Informe sobre la
Inflación
Octubre – Diciembre 2000
y
Programa Monetario
para 2001
ENERO, 2001

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ
Subgobernadores
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER
GUILLERMO GÜEMEZ GARCÍA
JESÚS MARCOS YACAMÁN
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB

El Artículo 51 de la Ley del Banco de México contiene provisiones para
conciliar la autonomía del Instituto Central con la necesaria rendición de cuentas
sobre su gestión. La fórmula que el Legislativo consideró más apropiada a ese fin es
la presentación por parte del Banco Central de informes periódicos sobre sus
políticas y actividades. El artículo citado señala en su fracción I, que en enero de
cada año el Instituto Central enviará al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión,
y en los recesos de este último a su Comisión Permanente, una exposición sobre la
política monetaria a seguir por la Institución en el ejercicio respectivo.
A partir de la promulgación de su actual Ley, el Banco de México ha
instrumentado la política monetaria con el objetivo prioritario de abatir la inflación
de manera perdurable. Un elemento fundamental de la estrategia ha sido el
fortalecimiento de la credibilidad en el Instituto Central con respecto al logro de su
objetivo. Para ello, el Banco de México ha hecho un esfuerzo sin precedentes a fin
de dar a conocer su interpretación de los acontecimientos que afectan a la economía
del país y las acciones y políticas adoptadas para propiciar su mejor desempeño. Lo
anterior se ha traducido en una mayor transparencia de la política monetaria, al
aumentar tanto el volumen como la oportunidad de la información que el Banco
provee a la ciudadanía.
En congruencia con lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México
acordó publicar a partir de abril de 2000 Informes Trimestrales sobre la Inflación en
los meses de enero, abril, julio y octubre. Los referidos Informes contienen una
descripción detallada de la evolución de la inflación y de los principales factores que
la afectaron, así como la evaluación del entorno económico que ha servido de
fundamento para las acciones de política monetaria requeridas para cumplir con el
mandato Constitucional de procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la
moneda nacional. Los Informes sobre la Inflación correspondientes al primero,
segundo y tercer trimestres de 2000 fueron enviados oportunamente al Ejecutivo
Federal y al Congreso de la Unión.
El presente documento incluye tanto el “Informe sobre la Inflación: Octubre–
Diciembre 2000” como el “Programa Monetario para 2001”. En este último
apartado, en cumplimiento de lo dispuesto por el citado Artículo 51, fracción I de la
Ley del Banco de México, se presenta la exposición sobre la política monetaria
correspondiente al ejercicio comprendido del 1º de enero al 31 de diciembre de
2001.

ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con
información disponible al 25 de enero de 2001. Algunas cifras son de carácter
preliminar y están sujetas a revisiones.

INDICE
I. Introducción 1
II. Informe sobre la Inflación: Octubre–Diciembre 2000 3
II.1. Evolución Reciente de la Inflación 3
II.2. Comportamiento de los Distintos Indicadores de Inflación 4
II.2.1. Indice Nacional de Precios al Consumidor 4
II.2.2. Inflación Subyacente 6
II.2.3. Indice Nacional de Precios Productor (INPP) 10
II.2.4. Resumen 10
II.3. Principales Determinantes de la Inflación 11
II.3.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio 11
II.3.2. Precio del Petróleo 11
II.3.3. Evolución de la Economía de los
Estados Unidos 13
II.3.4. Evolución de la Economía en el Resto
del Mundo 16
II.3.5. Impacto del Entorno Externo sobre la
Economía Nacional 17
II.3.6. Remuneraciones, Salarios y Empleo 19
II.3.7. Oferta y Demanda Agregadas 24
II.3.8. Precios Administrados y Concertados 31
II.3.9. Finanzas Públicas 32
II.3.10. Fenómenos Transitorios que Afectaron
a la Inflación 33
II.4. La Política Monetaria durante el Cuarto
Trimestre de 2000 34
II.4.1. Acciones de Política Monetaria 34
II.4.2. Evolución de los Agregados Monetarios 39
III. Panorama General de la Economía en 2000 y
Perspectivas del Sector Privado para 2001 49
III.1. Aspectos Sobresalientes de la Evolución de
la Economía y de la Aplicación de la Política
Monetaria en 2000 49
III.2. Perspectivas del Sector Privado para 2001 52
III.2.1. Pronóstico sobre los Principales Determinantes
de la Inflación 52
III.2.2. Expectativas de Inflación del Sector Privado 56
IV. Programa Monetario para 2001 59
IV.1. Evolución Reciente del Esquema de Política
Monetaria: La Convergencia a Objetivos
de Inflación 59
IV.2. Elementos del Programa Monetario 68
IV.2.1. Objetivos del Programa 68
IV.2.2. Instrumentación de la Política Monetaria 72
IV.2.3. Análisis de las Presiones Inflacionarias y
Política de Comunicación 75
IV.3. Perspectivas para el año 2001 y Balance de Riesgos 77
IV.3.1. Entorno Externo 78
IV.3.2. Evolución Prevista para las Principales
Variables Macroeconómicas en 2001 80
IV.3.3. Balance de Riesgos 84
V. Consideraciones Finales 88
VI. Apéndice: Pronóstico de la Demanda de Base
Monetaria en 2001 91
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
1
I. Introducción
El desempeño de la economía de México en 2000 resultó
sustancialmente mejor que el anticipado al inicio de ese año. La inflación
anual se redujo de 12.32 por ciento en diciembre de 1999 a 8.96 por
ciento en diciembre de 2000. De esta manera se cumplió con un amplio
margen la meta de alcanzar una inflación que no excediera de 10 por
ciento. Asimismo, se estima que el incremento real del PIB durante el
año pasado haya sido superior a 7 por ciento. Con este resultado, el
crecimiento promedio de la economía mexicana en los últimos cinco años
ha sido mayor que 5.3 por ciento. Además, en este período la inflación
se redujo 43 puntos porcentuales, confirmándose de esta manera que el
abatimiento de la inflación es una condición necesaria para el crecimiento
y el desarrollo económico.
En 2000 se rompió con el ciclo de crisis sexenales que había
aquejado a México por más de dos décadas. Esto fue consecuencia,
entre otros factores, de la aplicación prudente de las políticas
macroeconómicas en los últimos años, de los esfuerzos para disminuir la
vulnerabilidad de la economía nacional ante cambios bruscos en la
disponibilidad de financiamiento externo y de un proceso electoral
ordenado.
Si bien los avances que se han logrado en la reducción de la
inflación han sido considerables, el ritmo de crecimiento de los precios en
México es todavía elevado, por lo que sigue constituyendo un obstáculo
para un proceso de desarrollo económico armónico y sostenido. Por ello,
la Junta de Gobierno del Banco de México ha establecido como meta de
mediano plazo la convergencia a una inflación de 3 por ciento para el año
2003. Asimismo, con el fin de establecer una meta de corto plazo, en
octubre de 2000 el Banco de México anunció que el objetivo de la
política monetaria en 2001 sería alcanzar una inflación que no exceda de
6.5 por ciento.
En los últimos años, la estrategia de política monetaria se ha
ido modificando con el fin de incrementar su efectividad y transparencia
ante los cambios que ha venido experimentando la economía de México.
Esta evolución ha tenido como resultado una convergencia gradual hacia
un esquema de objetivos de inflación. Este esquema de política monetaria
B A N C O D E M É X I C O
2
ha sido utilizado exitosamente por un número importante de bancos
centrales, tanto en economías desarrolladas como emergentes. En el
presente documento se explican los aspectos principales de dicho
esquema.
Los esfuerzos de reducción de la inflación en 2001 se llevarán
a cabo sin el beneficio de un contexto internacional tan favorable como el
observado en los dos últimos años. En particular, la desaceleración
esperada de la economía de los Estados Unidos y la caída de los precios
del petróleo, son perturbaciones externas que podrían ocasionar
mayores presiones inflacionarias. Asimismo, la rigidez de las expectativas
de inflación, relativamente estancada en niveles incompatibles con el
objetivo y la vigorosa expansión de la demanda interna también podrían
hacer mas costosa la lucha contra la inflación. Por ello, la Junta de
Gobierno del Banco de México ha estado intensificando la restricción
monetaria en los últimos meses. Durante 2000, el Banco de México
declaró en repetidas ocasiones que en estas circunstancias también
resultaba indispensable un ajuste fiscal. Si bien el Presupuesto de
Egresos de la Federación y la Ley de Ingresos para 2001, son pasos en
la dirección correcta, las finanzas públicas aún presentan síntomas de
vulnerabilidad, los cuales tendrán que ser atendidos vía la instrumentación
de una reforma fiscal integral.
La aplicación de políticas monetaria y fiscal restrictivas
propiciará la continuación del descenso de la inflación, pese al entorno
menos favorable, e inducirá un acomodo ordenado de la economía al
cambio que se ha suscitado en el contexto internacional.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
3
II. Informe sobre la Inflación: Octubre–Diciembre
2000
II.1. Evolución Reciente de la Inflación
La evolución de los precios durante el cuarto trimestre de 2000
permitió que, por segundo año consecutivo, se cumpliera
satisfactoriamente con la meta de inflación. Así, el objetivo de alcanzar en
el año una inflación anual que no excediese de 10 por ciento se obtuvo
con holgura, ya que ésta resultó de 8.96 por ciento. Sin embargo, la
tendencia decreciente mostrada por la inflación general desde febrero de
1999 se detuvo durante el trimestre que se reporta. Al respecto cabe
destacar que en el periodo octubre–diciembre:
(a) la inflación anual del Indice Nacional de Precios al Consumidor
(INPC) se incrementó;
(b) la inflación anual subyacente continuó disminuyendo; y
(c) la inflación mensual superó las expectativas correspondientes
del sector privado.
Lo anterior discrepa con lo establecido en el escenario base
que se planteó en el Informe sobre la Inflación correspondiente al
trimestre anterior. La principal diferencia es que en ese documento la
previsión era que la tendencia descendente de la inflación general
continuaría. Entre las causas a las que puede atribuirse el relativo
estancamiento del proceso de desinflación, cabe mencionar las siguientes:
(a) El aumento de la tasa de crecimiento anual de todos los
subíndices de precios que se excluyen del cálculo de la
inflación subyacente. Estos se refieren a los de los bienes
administrados (particularmente del gas para uso doméstico) y
concertados, los de servicios educativos y los de productos
agropecuarios.
(b) La persistencia que presentó la inflación del Indice Nacional de
Precios al Productor sin petróleo y sin servicios, después de su
repunte en el tercer trimestre. Esta influencia desfavorable se
ha debido, en buena parte, al significativo incremento de los
B A N C O D E M É X I C O
4
precios del gas natural y, por consiguiente, de la electricidad
para uso industrial.
(c) El agotamiento del efecto favorable que se derivó de la
corrección de los incrementos nominales a los salarios
contractuales que tuvo lugar al inicio del año.
II.2. Comportamiento de los Distintos Indicadores de
Inflación
A continuación se analiza la evolución que tuvieron los distintos
índices de precios durante el trimestre octubre–diciembre de 2000.
II.2.1. Indice Nacional de Precios al Consumidor
En el cuarto trimestre de 2000, la inflación anual medida por el
INPC se incrementó. Además, debido principalmente a efectos
estacionales, la inflación acumulada durante este trimestre fue mayor que
la del anterior.
La inflación anual terminó el año en 8.96 por ciento. Ello
significó un aumento de 0.11 puntos porcentuales con respecto al nivel
del cierre del trimestre anterior (Gráfica 1). Este resultado contrasta
desfavorablemente con las disminuciones que registró este indicador en
los primeros tres trimestres del año y que fueron, respectivamente, de
2.21, 0.70 y 0.56 puntos porcentuales.
El crecimiento a tasa mensual del INPC en octubre, noviembre
y diciembre resultó mayor que el esperado por los analistas del sector
privado al cierre del trimestre previo1 (Cuadro 1). Lo anterior difiere del
desempeño de esta variable en los tres trimestres anteriores ya que, con
excepción del dato correspondiente a agosto, la inflación había sido
inferior a las expectativas de los analistas en todos los meses del periodo.
1 Estos pronósticos se reportaron en el Informe sobre la Inflación: Julio-Septiembre 2000
en el Cuadro 9, p. 60.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
5
Gráfica 1 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
15.72
15.27
15.35
15.27
15.10
14.97
15.31
15.41
15.50
15.92
16.65
17.41
18.61
19.02
18.54
18.26
18.23
18.01
17.39
17.04
16.58
15.83
14.91
13.92
12.32
11.02
10.52
10.11
9.73
9.48
9.41
9.12
9.10
8.85
8.91
8.87
8.96
8
10
12
14
16
18
20
D A A D A A D A A D
1997 1998 1999 2000
Cuadro 1 Inflación Observada y Esperada durante el Trimestre Octubre–
Diciembre
Por ciento
Octubre 0.69 0.60 0.63 0.82
Noviembre 0.86 0.77 0.89 1.04
Diciembre 1.08 1.05 1.00 1.53
Inflación Mensual Inflación Mensual
Esperada 1/
2000 1999
Observada Observada Esperada 1/
1/ Inflación esperada al cierre del trimestre previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los
Especialistas en Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México.
En octubre, noviembre y diciembre la inflación mensual fue,
respectivamente, de 0.69, 0.86 y 1.08 por ciento. Estas tasas mensuales
fueron superiores a las correspondientes al trimestre precedente, debido
sobre todo a la influencia de fenómenos estacionales. Además, la
inflación mensual de octubre y diciembre resultó mayor que la de los
mismos meses de 1999 y la de noviembre presentó una reducción muy
pequeña con respecto a la de igual mes de 1999. En virtud de lo anterior,
B A N C O D E M É X I C O
6
no resulta sorprendente que la serie de tendencia2 de dicha variable
muestre una ligera reversión (Gráfica 2).
Gráfica 2 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual en por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
D A A D A A D A A D
INPC Tendencia
1997 1998 1999 2000
II.2.2. Inflación Subyacente
En el cuarto trimestre de 2000, al igual que ocurrió en el
tercero, la inflación subyacente anual se situó por debajo de la inflación
general. En diciembre la brecha entre la inflación anual del INPC y la del
índice subyacente, equivalente a 1.44 puntos porcentuales, fue la más
amplia observada en los últimos siete meses. A diferencia de lo que
ocurrió con la inflación del INPC, la subyacente continuó disminuyendo
(Gráfica 3). Así, al cierre de 2000, la tasa anual de crecimiento del índice
de precios subyacente resultó de 7.52 por ciento, mientras que en
septiembre había sido de 8.26 por ciento. Esta reducción de 0.74 puntos
porcentuales fue inferior al descenso de 1.03 puntos porcentuales
registrado en el trimestre anterior.
2 Calculada mediante el proceso estadístico denominado X12 ARIMA. Este método suaviza
la serie original mediante la utilización de promedios móviles.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
7
Gráfica 3 Indice Nacional de Precios al Consumidor e Indice de Precios
Subyacente
Variación anual en por ciento
7
9
11
13
15
17
19
D A A D A A D A A D
Subyacente INPC
1997 1998 1999 2000
La evolución durante el trimestre del índice de precios
subyacente sugiere que los aumentos anuales registrados por los
subíndices de precios de los servicios educativos, de los bienes
administrados y concertados y de los productos agropecuarios no ha
interrumpido el proceso general de desinflación (Cuadro 2). Sin
embargo, de continuar las presiones sobre los precios mencionados, es
indudable que podría contaminarse dicho proceso. Una primera señal
digna de advertirse al respecto es la ligera desaceleración que
experimentó en los últimos meses de 2000 el índice subyacente.
Diciembre fue el séptimo mes consecutivo en que la inflación
anual subyacente resultó menor que el crecimiento del INPC. Ello indica
que los fenómenos transitorios que en los primeros meses del año
contribuyeron al abatimiento de la inflación anual, dejaron de ejercer
influencia en el segundo semestre. Al cierre de 2000 todos los subíndices
de precios excluidos del cálculo de la inflación subyacente exhibieron
tasas anuales de incremento superiores a las del INPC.
B A N C O D E M É X I C O
8
Cuadro 2 Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios,
Educación y Administrados y Concertados
Variación en por ciento
Dic 2000/ Sep 2000/ Dic 2000/ Sep 2000/
Dic 1999 Sep 1999 Sep 2000 Jun 2000
INPC 8.96 8.85 12.32 2.65 1.68 2.55
Subyacente 7.52 8.26 14.24 1.60 1.14 2.31
Mercancías 6.68 7.64 14.13 1.42 0.95 2.33
Servicios 8.77 9.19 14.40 1.87 1.41 2.27
Agropecuarios 10.07 5.42 0.25 5.31 0.77 0.86
Educación 15.16 15.08 18.10 0.09 12.20 0.02
Administrados y
Concertados 12.58 12.41 13.36 5.31 2.51 5.15
Dic 1999/
Dic 1998
Dic 1999/
Sep 1999
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
A lo largo del periodo octubre–diciembre de 2000, la inflación
subyacente anual de las mercancías y de los servicios continuó
reduciéndose. Sin embargo, el ritmo de descenso de la de los servicios se
moderó3 (Gráfica 4). El incremento anual del subíndice de precios
subyacente de las mercancías pasó de 7.64 por ciento al cierre del
trimestre anterior a 6.68 por ciento en diciembre. En contraste, la
inflación anual del subíndice de precios subyacente de los servicios
descendió solamente de 9.19 por ciento en septiembre a 8.77 por ciento
en el mismo periodo.
En congruencia con el comportamiento estacional observado
en otros años, la inflación subyacente acumulada en el cuarto trimestre,
tanto de las mercancías como de los servicios, resultó mayor que en el
trimestre precedente. Lo anterior en virtud de que durante esta época del
año se actualizan muchos precios. Así, a diciembre la variación trimestral
de los índices referidos fue, respectivamente, de 1.42 y 1.87 por ciento.
Cabe señalar que en el cuarto trimestre el crecimiento mensual de las
series de tendencia de ambos índices mostró estabilidad con respecto a
los datos del trimestre anterior (Gráfica 5).
3 El precio de las mercancías es muy sensible a los movimientos del tipo de cambio, ya
que, por lo general, éstas se comercian internacionalmente. Por otra parte, el precio de
los servicios responde principalmente a las expectativas de inflación y a los salarios,
dado que en lo fundamental son no comerciables.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
9
Gráfica 4 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación anual en por ciento
6
8
10
12
14
16
18
20
D A A D A A D A A D
Subyacente de Mercancías
Subyacente de Servicios
1997 1998 1999 2000
Gráfica 5 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación mensual en por ciento
0.2
0.7
1.2
1.7
2.2
2.7
D A A D A A D A A D
Subyacente de Mercancias
Tendencia
1997 1998 1999 2000
0.2
0.7
1.2
1.7
2.2
2.7
D A A D A A D A A D
Subyacente de Servicios
Tendencia
1997 1998 1999 2000
B A N C O D E M É X I C O
10
II.2.3. Indice Nacional de Precios Productor (INPP)
En el trimestre que se reporta, la inflación anual medida por el
INPP sin petróleo y sin servicios resultó ligeramente inferior a la del
cierre del trimestre anterior. Así, su tasa de crecimiento anual fue en
diciembre de 7.38 por ciento, mientras que en septiembre había sido de
7.68 por ciento (Gráfica 6). El estancamiento de la inflación del INPP se
explica en buena parte por las elevaciones de 11.6 y 20.9 por ciento que
experimentaron, respectivamente, durante el trimestre los precios del gas
natural y de la electricidad para uso industrial.
Gráfica 6 Indice Nacional de Precios al Consumidor e Indice de Precios
Productor sin Petróleo y sin Servicios
Variación anual en por ciento
6
10
14
18
22
D A A D A A D A A D
INPC INPP sin petróleo y sin servicios
1997 1998 1999 2000
II.2.4. Resumen
Al finalizar el cuarto trimestre de 2000, la inflación anual
medida por el INPC se ubicó en un nivel inferior a 10 por ciento,
cumpliéndose con holgura la meta para el año. Sin embargo, resulta
preocupante que la inflación general expresada a tasa anual haya exhibido
un ligero incremento en el trimestre. Aunque este fenómeno se explica
principalmente por factores transitorios, también es una advertencia sobre
el riesgo de que el proceso de formación de las expectativas de inflación
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
11
se vea contaminado por la resistencia a la baja de la inflación del INPC,
la cual ha estado influida de manera significativa por el comportamiento
de los precios en algunos sectores específicos.
II.3. Principales Determinantes de la Inflación
II.3.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio
Durante el trimestre octubre–diciembre de 2000 la evolución
de las variables externas que influyen sobre el comportamiento de la
economía mexicana fue menos favorable que la que se observó en el
trimestre anterior. A lo largo de octubre, la incertidumbre que
despertaron los problemas financieros experimentados por Argentina
afectó a las variables financieras de México, lo cual se reflejó en el
comportamiento del tipo de cambio. Sin embargo, la repercusión de esta
perturbación sobre los mercados internos resultó transitoria ya que en
noviembre los mercados nacionales volvieron a estabilizarse.
Por otro lado, el elevado precio del petróleo prevaleciente
durante los primeros once meses del año no parece haber incidido
significativamente sobre el comportamiento de la inflación subyacente en
los países industrializados importadores del energético. En consecuencia,
durante los primeros dos meses del cuarto trimestre dicho efecto no
derivó en presiones adicionales sobre los mercados financieros
internacionales. Obviamente, su favorable influencia sobre las cuentas
externas de México persistió en el transcurso de octubre y noviembre, al
representar una fuente adicional de ingresos para el país. Durante
diciembre el precio del energético sufrió una disminución importante. A
pesar de lo anterior, el balance de las fluctuaciones del precio del
energético resultó positivo. Finalmente, en el transcurso del cuarto
trimestre se observaron señales de una desaceleración más pronunciada
que la esperada de la economía de los Estados Unidos. Sin embargo,
ello no se reflejó en el comportamiento de las cuentas externas de
México, lo que contribuyó a una relativa estabilidad en el mercado
cambiario.
II.3.2. Precio del Petróleo
En el cuarto trimestre de 2000 el precio internacional del
petróleo sufrió altibajos, habiéndose mantenido en promedio en un nivel
B A N C O D E M É X I C O
12
similar al observado a largo del año. A partir de su máximo histórico
alcanzado en la primera mitad de septiembre, dicho precio disminuyó
significativamente una vez que el mercado absorbió los efectos del
aumento de la oferta de los países no miembros de la OPEP y de la
liberación de la reserva estratégica de los Estados Unidos. A mediados
de octubre la cotización del crudo repuntó a raíz de la incertidumbre que
despertaron las hostilidades entre israelíes y palestinos, regresando a su
nivel promedio hacia fines de mes. En la víspera de la reunión de la
OPEP celebrada el 13 de noviembre, y ante la amenaza de reducción de
las exportaciones de Iraq, el precio internacional volvió a aumentar. Sin
embargo, la resolución de la ONU en favor del restablecimiento de las
exportaciones de Iraq, el elevado nivel de los inventarios acumulados por
los países industrializados y el cambio en las perspectivas de crecimiento
de la economía de los Estados Unidos provocaron que el precio del
petróleo disminuyera significativamente durante diciembre.
El comportamiento del precio internacional del petróleo dio lugar
a que el de la mezcla mexicana de exportación exhibiera alta volatilidad.
Durante octubre su promedio mensual fue mayor que el precio implícito
en la cotización del futuro prevaleciente a principios del trimestre. Sin
embargo, la caída del precio internacional en noviembre y diciembre
causó que el precio de la mezcla mexicana se viera superado por la
referida cotización del futuro (Gráfica 7).
El elevado precio internacional del petróleo prevaleciente en
octubre y noviembre de 2000 indujo incrementos en el precio de los
energéticos en los países industrializados que son importadores del
hidrocarburo. Aunque este factor contribuyó a que en la zona del euro la
inflación general continuase excediendo la meta de 2 por ciento anual, no
se presentaron indicios de que haya afectado al comportamiento de la
inflación subyacente ni en Europa ni en los Estados Unidos. Lo anterior
evitó la repetición de un episodio semejante al ocurrido en septiembre
cuando el incremento del precio del petróleo alteró la expectativa de
inflación futura y causó volatilidad en los mercados internacionales de
capital. Dado lo anterior, las fluctuaciones del precio del petróleo en esos
meses no dieron lugar a reacciones restrictivas por parte de los bancos
centrales de los países industrializados, lo cual fue un elemento que
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
13
influyó favorablemente sobre los flujos de capitales que se dirigieron a las
economías emergentes4.
Gráfica 7 Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación en 2000
Dólares por barril
26.67
24.90
18.69
25.58 25.58 25.45
15
17
19
21
23
25
27
29
octubre noviembre diciembre
Promedio del mes
Pronóstico del precio promedio realizado al principio del trimestre
Fuente: Pemex para el precio observado. El pronóstico del precio del petróleo se elabora con base en el precio del futuro del WTI y su
diferencia con el de la mezcla mexicana de exportación.
II.3.3. Evolución de la Economía de los Estados Unidos
La economía de los Estados Unidos se desaceleró durante el
tercero y cuarto trimestres de 2000. El crecimiento real anual registrado
por ese país en el tercer trimestre resultó de 2.2 por ciento, tasa
considerablemente menor que las de 4.8 y 5.6 por ciento observadas
durante el primero y segundo trimestres del año. Al momento de publicar
el presente Informe, el consenso de los analistas es que el crecimiento del
cuarto trimestre y del año 2000 en su conjunto cerró en 2.3 y 5.1 por
ciento, respectivamente.
Durante octubre–diciembre de 2000 se experimentó un giro
brusco en la percepción acerca del comportamiento futuro de la actividad
económica en los Estados Unidos. Como se mencionó, durante el tercer
4 Tanto el Banco Central Europeo como la Reserva Federal de los Estados Unidos
mantuvieron sin modificación durante el trimestre octubre-diciembre su objetivo de tasas
de interés de corto plazo.
B A N C O D E M É X I C O
14
trimestre el crecimiento mostró una reducción significativa y, aunque parte
de ésta fue explicable por una contracción de una sola vez del gasto del
gobierno, tanto la inversión privada como el consumo alcanzaron un
incremento menor que el obtenido en los dos trimestres anteriores.
Además, algunos indicadores del sector manufacturero dados a conocer
en octubre apuntaron en la dirección de una desaceleración de la
actividad industrial, corroborando lo observado durante el tercer
trimestre. Los demás indicadores señalaban aún una desaceleración
gradual, sugiriendo una reducción del crecimiento hacia un nivel
sostenible en el mediano plazo5. No fue sino hasta noviembre que el
Indice de la Encuesta de la Asociación Nacional de Gerentes de
Compras (NAPM), un indicador adelantado de la producción industrial,
señaló claramente la posibilidad de una expansión del sector industrial
mucho más lenta que la esperada. Durante el mismo mes se reportaron
más de 350,000 solicitudes de seguro de desempleo, el mayor nivel en
más de dos años. Asimismo, el índice de confianza del consumidor se
mantenía deprimido, y el crecimiento de los inventarios indicaba una
posible contracción de la producción futura (Gráfica 8).
La probabilidad de que la mencionada desaceleración se
convierta en un debilitamiento general de la actividad económica en los
Estados Unidos ha dado lugar, durante los pasados dos meses, a
correcciones sucesivas en la estimación del crecimiento para el primer
semestre de 2001, manteniéndose inalterado el pronóstico para el año
2000 en su conjunto. Actualmente, la expectativa de los analistas es que
la economía de los Estados Unidos casi no crezca en el primer semestre
de 2001 y que lo haga a una tasa de aproximadamente 1.8 por ciento en
todo el año.
5 En octubre se informó que el índice de la producción industrial creció en el tercer
trimestre a una tasa anual de 2.8 por ciento, aumento considerablemente menor que el de
8.2 por ciento registrado el trimestre anterior. Este anuncio precedió al del crecimiento del
PIB para el tercer trimestre, el cual mostró una desaceleración mayor que la esperada.
Sin embargo, indicadores del ingreso personal y del gasto presentaron incrementos que
superaron las expectativas. El incremento del ingreso personal de 1.1 por ciento durante
septiembre fue el mayor aumento mensual observado desde octubre de 1999. Al mismo
tiempo el indicador de ahorro para agosto fue revisado a la baja, resultando ser la menor
tasa desde 1959. Finalmente, los pedidos de bienes durables durante septiembre
crecieron a una tasa anual de 1.8 por ciento, el doble que la esperada por los analistas.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
15
Gráfica 8 Indicadores Económicos de los Estados Unidos
Producción Industrial y NAPM
0
1
2
3
4
5
6
7
8
E J E J E J E J E J E J
Por ciento
40
42
44
46
48
50
52
54
56
58
60
Indice
Indice de Producción Industrial (crecimiento anual)
Indice NAPM
1995 1996 1997 1998 1999 2000
Solicitudes de Seguro de Desempleo
250
270
290
310
330
350
370
390
410
430
E J E J E J E J E J E J
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2000
Miles
Indice de Confianza del Consumidor de la
Universidad de Michigan
85
90
95
100
105
110
115
E J E J E J E J E J E J
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2000
Inventarios
Crecimiento Anual
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
E J E J E J E J E J E J
P o r c i e n t o
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2000
Fuente: National Association of Purchasing Managers, Bureau of the Census, Federal Reserve Board, Survey Research Center of the
University of Michigan y Bloomberg.
La evidencia de una desaceleración económica mayor que la
esperada en los Estados Unidos ha debilitado la percepción de que
pudieran surgir presiones inflacionarias en el futuro. Ello dio lugar a que la
Reserva Federal mantuviera sin cambio durante el cuarto trimestre de
2000 su objetivo para la tasa de fondos federales y a que redujera dicha
tasa en 50 puntos base el 3 de enero de 2001. Este cambio en las
expectativas de inflación se ha reflejado también en una disminución de
las tasas de interés de corto, mediano y largo plazos en ese país (Gráfica
9). Sin embargo, lo anterior no evitó manifestaciones de volatilidad en los
mercados internacionales de capital. La perspectiva de un menor
crecimiento y la reducción de las ganancias corporativas provocaron un
aumento en la aversión al riesgo por parte de los inversionistas.
Asimismo, propició que se redujese la oferta de fondos para los
proyectos de mayor riesgo y una baja sustancial en los mercados de
B A N C O D E M É X I C O
16
valores de los Estados Unidos. Este último factor contribuyó a que se
contrajeran los flujos de capital a las economías emergentes.
Gráfica 9 Rendimiento de los Bonos del Tesoro de los Estados Unidos a 2, 10 y
30 años
Por ciento
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
A b r M a y Jun J u l A g o Sep O c t N o v Dic
Rendimiento Bono
a 2 años
Rendimiento Bono
a 10 años
Rendimiento Bono
a 30 años
2000
II.3.4. Evolución de la Economía en el Resto del Mundo
La evolución de las economías del resto del mundo durante el
trimestre octubre–diciembre de 2000 resultó en general favorable. En la
zona del euro, se registraron signos de que se ha alcanzado el punto
máximo de su ciclo expansivo. Para 2000 se espera un crecimiento de
3.5 por ciento, mayor que el de 2.9 por ciento del año anterior y que el
de 2.4 por ciento anticipado para 2001. En vista de la desaceleración
inminente, y aunque persisten presiones inflacionarias causadas por el
elevado precio de los energéticos y por la debilidad del euro, el Banco
Central Europeo mantuvo sin modificación su objetivo para la tasa de
corto plazo desde principios de octubre. En noviembre dicho banco
central intervino en el mercado cambiario para sostener al euro, factor
que, aunado a las noticias sobre la desaceleración de la economía de los
Estados Unidos, contribuyó a que dicha moneda se recuperara durante la
segunda mitad del trimestre.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
17
En Japón los factores externos han causado que la recuperación
observada durante los primeros tres trimestres se debilitase en el cuarto.
Si bien dicha recuperación ha estado impulsada por el sector industrial, la
reacción del gasto de consumo interno es aún incipiente. Dicho
escenario mantiene abierta la posibilidad de que la economía japonesa
caiga en un nuevo episodio de estancamiento. En las economías
recientemente industrializadas de Asia, en virtud de la importante
influencia del comportamiento de las exportaciones, el panorama se ha
deteriorado considerablemente al generalizarse la percepción de un
menor crecimiento de la economía de los Estados Unidos.
Finalmente, respecto a Latinoamérica, la recuperación del
crecimiento en algunos países y una expansión mayor que la esperada en
Brasil y México, hicieron que la evolución de la economía de la región
resultara satisfactoria durante el trimestre. Sin embargo, tanto la reciente
volatilidad financiera como la desaceleración de la economía de los
Estados Unidos son factores adversos que han aminorado la perspectiva
de expansión futura. Asimismo, la situación política y económica de
Argentina dio lugar a un aumento de la incertidumbre respecto de la
capacidad de ese país para refinanciar sus obligaciones de deuda externa
en el futuro cercano. A la luz de los lazos económicos que existen entre
Argentina y Brasil, esta incertidumbre se reflejó en un mayor rendimiento
neto de los bonos colocados por ambos países en los mercados
internacionales.
II.3.5. Impacto del Entorno Externo sobre la Economía
Nacional
Los problemas económicos sufridos por Argentina afectaron
negativamente durante octubre el comportamiento de las variables
financieras de México. Ello se hizo evidente cuando el rendimiento
correspondiente al bono mexicano UMS26 se incrementó 42 puntos
base y el tipo de cambio se depreció 1.3 por ciento. Sin embargo, el
contagio causado por la situación de Argentina resultó transitorio ya que
hacia finales del mes se revirtieron los aumentos mencionados tanto del
rendimiento del UMS26 como del tipo de cambio.
A partir de octubre se constató en los mercados financieros
internacionales un incremento en el diferencial de los rendimientos
asociados a los bonos corporativos calificados como más riesgosos. Lo
anterior, a consecuencia del aumento de la aversión al riesgo en los
países desarrollados. Este fenómeno parece estar acentuándose a
B A N C O D E M É X I C O
18
medida que se acumula información sobre una desaceleración de la
economía de los Estados Unidos más intensa que la esperada. Además,
dicha influencia ha tenido un ligero efecto adverso sobre el flujo de
capitales a las economías emergentes. Finalmente, en noviembre la
calificadora Standard & Poor’s dio a conocer una mejoría de sus
perspectivas económicas para México, sugiriendo que esta empresa
podría otorgar en breve la calificación de grado de inversión a la deuda
pública externa del país. Esta acción provocó una disminución de 23
puntos base en el rendimiento neto del bono UMS26. De cualquier
manera, la suma del impacto de todos estos fenómenos sobre dicho bono
fue negativa, ya que durante el trimestre su rendimiento neto aumentó
45.1 puntos base (Gráfica 10).6
Gráfica 10 Indicadores del Riesgo País y Tipo de Cambio
Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa a
Diferentes Plazos
290
366
382
328
320
344
325 321
275
263
282
220
150
200
250
300
350
Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26
Puntos base
29 de diciembre de 2000
29 de septiembre de 2000
285
305
325
345
365
385
A M J J A S O N D
9.10
9.20
9.30
9.40
9.50
9.60
9.70
9.80
9.90
10.00
10.10
Rendimiento Neto
UMS26
Tipo de cambio
Rendimiento Neto del Bono UMS26 y
Tipo de Cambio
Puntos base Pesos por dólar
2000
FUENTE: Bloomberg y Banco de México.
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia de su rendimiento bruto con el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de
vencimiento similar.
En el transcurso del último trimestre de 2000 el tipo de cambio
se mantuvo en un nivel promedio cercano a 9.50 pesos por dólar.
Durante octubre el aumento de la incertidumbre causada por la situación
en Argentina, influyó en el comportamiento del tipo de cambio. En dicho
lapso éste se depreció, situándose durante la mayor parte del mes por
arriba de la expectativa que mantenían a principios del periodo los
analistas del sector privado (Gráfica 11). Sin embargo, en noviembre el
tipo de cambio se apreció para situarse por debajo de esta expectativa y
del nivel promedio prevaleciente a lo largo del año. Finalmente, durante
6 Cabe aclarar que este deterioro de la percepción del riesgo país se tradujo en un menor
incremento del rendimiento bruto, debido a la importante caída de las tasas de largo plazo
en los Estados Unidos.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
19
diciembre la significativa caída experimentada por el precio del petróleo,
a través de su efecto sobre el comportamiento esperado de las cuentas
externas del país y sobre las finanzas públicas, provocó una depreciación
del tipo de cambio. Con ello, éste se situó otra vez ligeramente por
encima del promedio anual, pero aún por debajo del nivel esperado al
inicio del trimestre.
Gráfica 11 Tipo de Cambio Observado y Esperado en Octubre-Diciembre de 2000
Pesos por dólar
9.25
9.45
9.65
9.85
02-Oct
09-Oct
16-Oct
23-Oct
30-Oct
06-Nov
13-Nov
20-Nov
27-Nov
04-Dic
11-Dic
18-Dic
25-Dic
Tipo de Cambio
48 horas
V a l o r p r o m e d i o
e s p e r a d o p a r a o c t u b r e :
9.53
V a l o r p r o m e d i o e s p e r a d o
p a r a n o v i e m b r e :
9.66
V a l o r p r o m e d i o e s p e r a d o
p a r a d i c i e m b r e :
9.73
II.3.6. Remuneraciones, Salarios y Empleo
Los salarios y el empleo son dos de los principales factores que
inciden sobre el comportamiento de la inflación. A continuación se
presenta un análisis de la evolución de dichas variables durante el
trimestre a que se refiere este documento.
II.3.6.1. Remuneraciones
En octubre de 2000, las remuneraciones nominales por
trabajador en los sectores para los cuales se cuenta con información
aumentaron a tasas anuales que se encuentran en un intervalo entre 13.5
por ciento y 18.2 por ciento. Con la excepción de la industria de la
construcción, para la cual sólo se dispone de información hasta agosto, el
B A N C O D E M É X I C O
20
crecimiento de las remuneraciones reales por trabajador en los diferentes
sectores resultó superior a 4 por ciento (Cuadro 3).
Cuadro 3 Remuneraciones por Trabajador
Variación anual en por ciento
A b r M a y J u n J u l A g o S e p O c t A b r M a y J u n J u l A g o S e p O c t
I n d u s t r i a
M a n u f a c t u r e r a
16.6 16.1 16.8 14.9 21.4 15.1 15.0 6.3 6.0 6.8 5.3 11.3 5.7 5.6
I n d u s t r i a
M a q u i l a d o r a
12.2 20.5 17.7 16.9 21.7 14.5 17.1 2.3 10.1 7.5 7.1 11.5 5.2 7.5
I n d u s t r i a d e l a
C o n s t r u c c i ó n
5.3 4.6 3.6 5.7 12.5 n . d . n . d . -4.0 -4.4 -5.3 -3.2 3.1 n . d . n . d .
S e c t o r C o m e r c i o
a l M a y o r e o
18.3 17.3 19.6 12.7 18.5 17.6 13.5 7.8 7.2 9.3 3.3 8.7 8.0 4.3
S e c t o r C o m e r c i o
a l M e n u d e o
16.3 15.2 19.9 14.1 20.5 15.4 18.2 6.0 5.2 9.5 4.6 10.4 6.1 8.6
V a r i a c i ó n N o m i n a l
2 0 0 0
V a r i a c i ó n R e a l
2 0 0 0
Durante el tercer trimestre del año, los costos unitarios de la
mano de obra aumentaron en la mayoría de los sectores de la
producción. Cabe destacar que en la industria maquiladora los costos
unitarios registraron tasas de crecimiento positivas durante todos los
meses del año para los que se tiene información (Cuadro 4).
Los incrementos de los salarios reales repercuten en aumentos
de los costos unitarios de la mano de obra cuando el crecimiento de la
productividad no es suficiente para compensarlos. Durante el tercer
trimestre de 2000, se observaron tasas de crecimiento negativas del
producto por trabajador tanto en la industria maquiladora como en la de
la construcción. En contraste, en el mismo periodo, el producto por
trabajador en la industria manufacturera presentó tasas de crecimiento
promedio superiores a 4.5 por ciento.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
21
Cuadro 4 Costos Unitarios de la Mano de Obra y Producto por Trabajador
Variación anual en por ciento
A b r M a y J u n J u l A g o S e p O c t A b r M a y J u n J u l A g o S e p O c t
I n d u s t r i a
M a n u f a c t u r e r a
4.3 -1.4 1.8 0.7 3.9 0.6 -2.2 1.9 7.5 4.9 4.5 7.1 5.1 8.0
I n d u s t r i a
M a q u i l a d o r a
0.8 7.1 7.6 7.6 5.1 5.0 5.4 1.5 2.8 -0.1 -0.4 6.1 0.1 2.0
I n d u s t r i a d e l a
C o n s t r u c c i ó n
12.2 6.2 -6.2 0.6 -3.2 n . d . n . d . -14.4 -10.0 0.9 -3.8 6.5 n . d . n . d .
S e c t o r C o m e r c i o
a l M a y o r e o
9.0 -1.9 5.1 1.5 3.0 4.9 -0.4 -1.1 9.3 4.0 1.7 5.5 2.9 4.7
S e c t o r C o m e r c i o
a l M e n u d e o
-2.2 -4.1 7.8 -1.2 0.9 -1.1 3.2 8.4 9.7 1.6 5.9 9.4 7.2 5.2
2 0 0 0
C o s t o s U n i t a r i o s d e l a M a n o d e O b r a P r o d u c t o p o r T r a b a j a d o r
2 0 0 0
FUENTE: Elaborado con información del INEGI.
Desde 1999 las revisiones salariales se han venido apoyando
en expectativas de inflación que han resultado superiores a la inflación
observada. Esa es la razón por la cual los incrementos salariales
nominales han dado lugar a aumentos de las percepciones reales mayores
que los esperados. Hasta el momento estos incrementos se han visto
compensados por ganancias importantes de la productividad de la mano
de obra. Sin embargo, es muy probable que la desaceleración que
experimentará la economía mexicana en 2001 vendrá acompañada de
una reducción de la tasa de crecimiento de la productividad. Por ello, de
mantenerse la tendencia observada en el comportamiento del salario real,
los costos unitarios de la mano de obra aumentarían, lo cual podría
repercutir eventualmente en presiones sobre la inflación.
II.3.6.2. Salarios Contractuales
En octubre–diciembre de 2000, la tasa de crecimiento nominal
de los salarios contractuales registró una reducción. Dicha tasa pasó de
un nivel promedio de 12.8 por ciento en el tercer trimestre a 11.4 por
ciento en el cuarto. Sin embargo, debido a que en el cuarto trimestre la
inflación promedio esperada para los siguientes 12 meses resultó de 7.72
por ciento, el crecimiento esperado para el salario real es todavía
elevado en relación con las ganancias de productividad que se consideran
sostenibles.
B A N C O D E M É X I C O
22
Gráfica 12 Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12
Meses
Variación anual en por ciento
7
9
11
13
15
17
19
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N D
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses Salarios Contractuales*
1999 2000
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México y Secretaría del Trabajo
y Previsión Social.
* Información preliminar para diciembre de 2000.
Al examinar el crecimiento de los salarios contractuales por
sectores se observa que los aumentos salariales en las manufacturas
(compuestas principalmente por bienes comerciables internacionalmente)
se moderaron sólo ligeramente, ya que el incremento pasó de 12.8 en el
tercer trimestre a 12.6 en el cuarto. Sin embargo, en otros sectores el
aumento promedio se redujo en el mismo lapso 1.6 puntos porcentuales,
al pasar de 12.8 a 11.2 por ciento (Cuadro 5).
La resistencia a la baja que exhibió el crecimiento nominal de
los salarios contractuales durante 2000 y los aumentos observados al
cierre de ese año son ciertamente causa de preocupación. El incremento
real esperado para los salarios contractuales muy probablemente se
encuentra por encima del nivel sostenible de crecimiento de la
productividad de la mano de obra. De hecho, la variación real que han
tenido las percepciones por arriba de los avances de la productividad se
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
23
está reflejando ya en algunos sectores en un movimiento alcista de los
costos unitarios de la mano de obra.7
Cuadro 5 Salarios Contractuales por Sectores
Variación anual en por ciento
Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic*
Manufacturas 13.9 13.8 13.9 12.5 13.8 13.1 12.7 13.3 11.1
Otros Sectores 12.3 12.1 12.5 13.8 12.1 12.9 11.2 11.4 11.5
2000
FUENTE: Elaborados por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
*Información preliminar.
II.3.6.3. Empleo
En el cuarto trimestre de 2000, el número de trabajadores
asegurados en el IMSS (permanentes y eventuales urbanos) se
incrementó en 4.9 por ciento con relación al mismo periodo del año
previo (Gráfica 13a). Así, para todo el año el aumento en el número de
trabajadores asegurados ascendió a 529,348 personas. Por su parte, en
diciembre la tasa de desempleo abierto se situó en 1.9 por ciento. Cabe
notar que si bien en octubre y noviembre se registraron tasas de
desempleo muy bajas, las series de tendencia tanto de la tasa de
desempleo abierto como la de ocupación parcial y desocupación se
mantuvieron relativamente estables en la segunda mitad del año (Gráfica
13b y Gráfica 13c).
7 Por tres trimestres consecutivos los incrementos de los salarios contractuales nominales
han sido mayores que los esperados por los analistas del sector privado, según la
Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado
levantada por el Banco de México.
B A N C O D E M É X I C O
24
Gráfica 13 Indicadores de Empleo y Desempleo
Series de Tendencia
(a) (b) (c)
Total de Asegurados en el IMSS
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
N M N M N M N
Millones de
asegurados
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
Tasa de Desempleo Abierto en Areas Urbanas
1.8
2.1
2.4
2.7
3.0
3.3
3.6
D J D J D J D
Por ciento
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
Tasa de Ocupación Parcial y Desocupación
14
16
18
20
22
24
26
D J D J D J D
Por ciento
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
FUENTE: IMSS e INEGI.
II.3.7. Oferta y Demanda Agregadas
La información, publicada por el INEGI, sobre el
comportamiento de la oferta y de la demanda agregadas durante el tercer
trimestre de 2000, indica que en dicho periodo la evolución de los
principales componentes de ambas variables continuaba siendo vigorosa.
Sin embargo, en los datos desestacionalizados es posible observar una
clara desaceleración de la oferta interna mientras que la demanda interna
ha mantenido su fortaleza.
En el tercer trimestre, la demanda agregada creció a una tasa
anual de 11.4 por ciento, ligeramente mayor que la registrada en el
segundo. Salvo la inversión pública, las tasas de crecimiento anual de
todos los componentes de la demanda agregada registraron alzas. Cabe
destacar que el consumo privado fue el único rubro de la demanda
agregada cuya tasa de expansión anual se incrementó de manera continua
durante los primeros tres trimestres del año. El consumo ha respondido al
incremento del empleo y de las remuneraciones reales, toda vez que la
masa salarial real de la industria manufacturera registró a septiembre una
tasa de crecimiento anual de 6.15 por ciento. El consumo de bienes
duraderos es el componente del consumo total que ha presentado el
mayor aumento. La expansión de este componente del consumo se ha
visto influida por las siguientes causas: por la recomposición del acervo
de este tipo de bienes, por la caída de su precio relativo asociada a la
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
25
apreciación del tipo de cambio real y por el incremento del crédito no
bancario concedido al sector privado.
Por otra parte, el aumento de la inversión medido a tasa anual
fue consecuencia de que la recuperación de la expansión de la inversión
privada durante el tercer trimestre más que compensó la reducción de la
tasa de crecimiento anual de la inversión pública.
A diferencia de lo ocurrido con la demanda interna, la tasa de
crecimiento real anual del PIB experimentó una ligera disminución. Como
resultado de lo anterior, las importaciones de bienes y servicios
exhibieron una tasa de crecimiento creciente y superior a la de las
exportaciones totales.
Cuadro 6 Demanda y Oferta Agregadas en 1999 y 2000
Variación real anual en por ciento
Oferta Agregada 7.2 8.3 5.8 11.9 11.2 11.4 11.0
PIB 4.3 5.2 3.7 7.9 7.6 7.0 7.1
Importaciones 16.6 17.9 12.8 25.6 22.5 24.0 22.8
Demanda Agregada 7.2 8.3 5.8 11.9 11.2 11.4 11.0
Consumo Total 3.4 6.7 3.9 8.7 9.0 9.8 9.1
Privado 4.0 7.6 4.3 9.2 9.7 10.2 9.7
Público -1.3 1.4 1.0 5.0 4.9 6.0 5.0
Inversión Total 5.2 8.1 5.8 11.6 10.5 11.1 10.7
Privada 9.3 13.2 9.0 12.8 9.5 11.1 11.0
Pública -22.9 -12.5 -15.3 -2.0 23.6 11.3 7.8
Exportaciones 18.8 14.6 13.9 17.0 15.9 17.2 16.4
2000
Anual/e
1999
III Trim. IV Trim. Anual I Trim. II Trim. III Trim.
e/ Estimado.
Para evaluar si la economía se está desacelerando resulta
apropiado analizar la evolución de las tasas de crecimiento trimestral de
los componentes de la oferta y demanda agregada, ajustados por
estacionalidad. Al procederse de esta manera, se confirma que el
crecimiento del PIB se desaceleró durante el tercer trimestre y que
apenas se aminoró el ritmo de incremento de los principales rubros del
gasto interno, por lo que éste todavía se mantiene en niveles muy
elevados (Gráfica 14).
B A N C O D E M É X I C O
26
Gráfica 14 PIB, Consumo Privado, Inversión Privada y Gasto de Gobierno:
Series Desestacionalizadas
Variación trimestral en por ciento
Producto Interno Bruto
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
1996 1997 1998 1999 2000
Consumo Privado
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
1996 1997 1998 1999 2000
Inversión Privada
-5
5
15
25
1996 1997 1998 1999 2000
Consumo de Gobierno
-6
-4
-2
0
2
4
1996 1997 1998 1999 2000
La información citada es indicativa de que el gasto interno sigue
creciendo a tasas superiores a las experimentadas por la producción.
Al momento de publicar el presente Informe, los indicadores
sobre el comportamiento en el cuarto trimestre de la oferta y de la
demanda agregadas son relativamente escasos y de carácter preliminar.
Por tanto, las conclusiones que de ellos se derivan están sujetas a un
cierto grado de incertidumbre. Dicha información sugiere, sin embargo,
que en el cuarto trimestre de 2000 se intensificó la desaceleración de la
producción, medida tanto por sus tasas anuales de crecimiento como por
sus tasas trimestrales desestacionalizadas. Por su parte, no hay indicios
de que durante dicho trimestre la demanda interna haya registrado una
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
27
desaceleración significativa. Como resultado de ello, la brecha entre el
crecimiento de la demanda y de la producción internas se amplió.
En cuanto al comportamiento de la demanda privada, las cifras
disponibles indican que en el cuarto trimestre el consumo y la inversión
del sector privado mantuvieron una expansión importante, aunque
ligeramente menos vigorosa que la del trimestre precedente. Esta
evaluación se sustenta en los siguientes hechos:
(a) Con respecto a la evolución del consumo privado, el
crecimiento mensual de la serie de tendencia de las ventas
totales de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y
Departamentales (ANTAD) repuntó en los últimos tres meses
del año (Gráfica 15). Por otra parte, la tasa anual sólo se
redujo de 10.7 por ciento en el tercer trimestre a 9.7 en el
cuarto. Un panorama similar se desprende de la información
de las ventas al mayoreo y menudeo de los establecimientos
comerciales reportada por INEGI, ya que el crecimiento anual
de las ventas al mayoreo y al menudeo pasó de 5.1 y 12.4 por
ciento en el tercer trimestre a 4 y 9.3 por ciento,
respectivamente, en el bimestre octubre–noviembre.
Finalmente, la evolución de las importaciones de bienes de
consumo también sugiere que el gasto en consumo ha
mantenido su fortaleza (Gráfica 16).
(b) En octubre la inversión fija bruta registró un crecimiento anual
de 9.6 por ciento. De haberse mantenido una tasa similar en el
resto del cuarto trimestre, se habría materializado un aumento
de la tasa trimestral desestacionalizada a la que crece dicho
agregado.
Con base en la información anterior el Banco de México estima
que en el cuarto trimestre los crecimientos anuales del consumo privado,
de la inversión total y de la demanda agregada fueron superiores a 9 por
ciento.
B A N C O D E M É X I C O
28
Gráfica 15 Indice de Ventas del Sector Comercio
Variación mensual en por ciento
Socios de la ANTAD: Tendencia
-2
-1
0
1
2
3
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O
Autoservicio
Total
Departamentales
Especializadas
1996 1997 1998 1999 2000
Establecimientos Comerciales Ventas: Tendencia
-2
-1
1
2
3
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O
Mayoreo
Menudeo
1996 1997 1998 1999 2000
FUENTE: ANTAD e INEGI para los datos de establecimientos comerciales.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
29
Gráfica 16 Importaciones de Mercancías: Series de Tendencia
Variación mensual en por ciento
-1
0
1
2
E J E J E J
Totales
1998 1999 2000
-1
0
1
2
E J E J E J
Bienes Intermedios
1998 1999 2000
-2
-1
0
1
2
3
E J E J E J
Bienes de Consumo
1998 1999 2000
-2
-1
0
1
2
3
4
E J E J E J
Bienes de Capital
1998 1999 2000
La información del IGAE (Indicador Global de la Actividad
Económica) a octubre y la de la producción industrial a noviembre
sugieren que la desaceleración de la producción en el cuarto trimestre de
2000 fue notoria. En octubre de 2000 el IGAE presentó un incremento
anual de 6.5 por ciento, en comparación con los que registró el PIB de
7.9, 7.6 y 7 por ciento en el primero, segundo y tercer trimestres de ese
año. Con cifras desestacionalizadas el IGAE tuvo en octubre un aumento
mensual de sólo 0.2 por ciento. En el caso de la producción industrial, en
noviembre ésta registró un incremento anual de 4.6 por ciento, el menor
de los primeros once meses de ese año. Con datos desestacionalizados
su nivel cayó con respecto al de octubre, luego de que ya había
disminuido el mes precedente. A partir de esta información, el Banco de
México estima que el crecimiento anual del PIB en el cuarto trimestre
haya sido de aproximadamente 5.9 por ciento y de 7.1 por ciento para
todo el año.
B A N C O D E M É X I C O
30
La ampliación del déficit comercial confirma la presunción de
que durante el último trimestre de 2000 la demanda interna continuó
expandiéndose a un ritmo más rápido que el de la producción. En 2000
el déficit comercial acumulado fue de 8,022 millones de dólares, 43.7 por
ciento superior al observado en 1999. Este deterioro resulta aún mayor
al excluirse de las cuentas externas las exportaciones petroleras y las
importaciones de gasolina y de gas butano y propano. El déficit comercial
no petrolero en 2000 fue 56.6 por ciento superior al del año anterior. Al
analizar la serie de tendencia del déficit comercial total mensual se detecta
que éste continuó ampliándose durante el trimestre (Gráfica 17).
Gráfica 17 Déficit de la Balanza Comercial, Total y sin Petróleo
Millones de dólares
Enero–Diciembre Tendencia
7,914
5,584
8,022
14,423
22,580
13,969
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
1998 1999 2000
Déficit Comercial Total
Déficit Comercial sin Petróleo*
300
500
700
900
1,100
1,300
1,500
1,700
1,900
2,100
E M M J S N E M M J S N E M M J S N
Déficit Comercial
Déficit Comercial sin Petróleo*
1998 1999 2000
* Excluye importaciones de gasolina, gas butano y gas propano.
El mayor déficit de la balanza comercial se tradujo al cierre de
2000 en un aumento estimado de aproximadamente 29.3 por ciento del
déficit de la cuenta corriente. Este resultado no ha generado presiones
cambiarias, debido a la importante entrada de recursos externos de largo
plazo que ha tenido lugar. En particular, cabe destacar que al cierre del
tercer trimestre la inversión extranjera directa (IED) ascendió a 9,781
millones de dólares y el endeudamiento del sector privado no bancario
sumó 6,075 millones de dólares, mientras que en ese periodo la inversión
de cartera fue de tan sólo 1,072 millones. Al cierre del tercer trimestre la
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
31
IED acumulada financió más de 80 por ciento del déficit de la cuenta
corriente acumulado a esa fecha.
En el ámbito interno, la elevada tasa de crecimiento
experimentada por la demanda agregada podría contarse entre las causas
del debilitamiento del ritmo de descenso de la inflación subyacente de
servicios y de la rigidez a la baja que mostraron los incrementos salariales
contractuales.
II.3.8. Precios Administrados y Concertados
En octubre, noviembre y diciembre las variaciones mensuales
del subíndice de precios de los bienes administrados y concertados
fueron, respectivamente, de 1.71, 2.51 y 1 por ciento; mientras que en
los mismos meses el crecimiento del INPC fue de 0.69, 0.86 y 1.08 por
ciento (Gráfica 18). El incremento de dicho subíndice durante el periodo
es reflejo de los aumentos que tuvieron los precios de los siguientes
bienes y servicios: gasolina, gas doméstico, electricidad residencial,
servicio telefónico local y autobús foráneo. Los precios correspondientes
crecieron en el trimestre a tasas de 2.31, 11.64, 20.93, 5.78 y 5.99 por
ciento. En cuanto a la evolución del precio del gas doméstico, éste
registró un incremento acumulado durante el segundo semestre de 24.01
por ciento y un aumento de 42.96 por ciento en todo el año.
En el periodo que cubre este documento, el incremento anual
del subíndice de los precios administrados y concertados estuvo muy por
encima del crecimiento del INPC. Por ende, la evolución de estos
precios representó en 2000 un importante factor de presión inflacionaria,
contribuyendo con 2.22 puntos porcentuales al incremento anual del
INPC. Asimismo, la inflexibilidad a la baja mostrada por el crecimiento
anualizado de dicho subíndice constituye un elemento de preocupación.
Ello, toda vez que podría contaminar el proceso de formación de las
expectativas de inflación.
B A N C O D E M É X I C O
32
Gráfica 18 Indice de Precios de Bienes Administrados y Concertados e INPC
Variación mensual en por ciento
-1.3
-0.3
0.7
1.7
2.7
3.7
D A A D A A D A A D
Administrados y
Concertados
INPC
1997 1998 1999 2000
II.3.9. Finanzas Públicas
Al tercer trimestre de 2000, el sector público registró un
superávit de 11,127 millones de pesos, en contraste con el déficit de
3,909 millones observado en el mismo periodo de 1999. Asimismo, en
igual lapso, el superávit primario del sector público sumó 162,223
millones de pesos, monto 13 por ciento superior en términos reales al
obtenido en el año anterior. Este resultado fue consecuencia de un
crecimiento real de los ingresos públicos de 15.6 por ciento, derivado de
un aumento de los ingresos petroleros de 27.7 por ciento y de 10 por
ciento en el caso de los no petroleros.
Si bien la evolución de los ingresos públicos resultó favorable,
el gasto también experimentó un incremento significativo. En el periodo
enero–septiembre, el gasto público aumentó 13.6 por ciento en términos
reales con respecto a su nivel del mismo lapso del año anterior.
Prácticamente todos los rubros registraron aumentos: el corriente
programable, 13.1 por ciento; el de capital, 12.5 por ciento; y el no
programable, 14.6 por ciento. Esto sugiere que al cierre de 2000, el
gasto público fue superior al programado originalmente. Así, se estima
que el gasto con impacto sobre la demanda agregada se incrementó 19.4
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
33
por ciento en términos reales en los primeros nueve meses del año, tasa
superior a la de 10.7 por ciento registrada por el ingreso que el sector
público capta de consumidores y empresas residentes en el país.
II.3.10. Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación
Al cierre del cuarto trimestre de 2000 la inflación anual de los
precios de los productos agropecuarios resultó de 10.07 por ciento, o
sea, superior a la del INPC. El crecimiento acumulado durante el cuarto
trimestre por este subíndice de precios también fue significativamente
mayor que el del INPC. En octubre y diciembre los precios de la cebolla,
limón, jitomate, y chiles poblano y serrano registraron un incremento
sustancial. En noviembre la inflación mensual de los productos
agropecuarios fue menor que la del INPC (Gráfica 19). Cabe destacar
que el incremento registrado en octubre por el jitomate quedó totalmente
revertido en noviembre. Esta evolución de la inflación mensual del
subíndice de precios de los productos agropecuarios ejemplifica de
manera muy clara, la alta volatilidad que presentan los precios de este
grupo de bienes.
Gráfica 19 Indice de Precios de Productos Agropecuarios
Variación mensual en por ciento
2.33
2.72
0.93
1.40
0.48
1.62
1.74
2.31
0.89
0.79
1.51
2.69
4.94
3.95
-1.52
-2.73
-0.23
0.65
0.07
0.53
-0.60
-0.60
-0.70
-0.03
1.61
0.95
-1.17
-0.62
0.92
1.49
2.13
0.28
0.56
-0.08
0.79
0.03
4.46
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
D A A D A A D A A D
1997 1998 1999 2000
B A N C O D E M É X I C O
34
II.4. La Política Monetaria durante el Cuarto Trimestre
de 2000
En esta sección se analizan las razones que llevaron al Banco
de México a modificar la postura de su política monetaria durante el
trimestre octubre–diciembre.
Toda vez que la evolución de la inflación era ya congruente con
la meta establecida para 2000, las medidas tomadas se enfocaron a
generar las condiciones propicias para alcanzar la meta de inflación para
2001: una tasa que no exceda de 6.5 por ciento a fin del año. La
necesidad de reaccionar con anticipación se debe a que las acciones de
la política monetaria inciden sobre el aumento de los precios con un
rezago considerable. Por ello, cuando la autoridad monetaria detecta
factores que podrían inducir a futuro un comportamiento de los precios
incompatible con los objetivos, debe reaccionar para propiciar una
corrección de dichos factores y evitar que se materialicen las presiones
inflacionarias identificadas.
A continuación se presenta una evaluación del efecto que han
surtido las medidas de política monetaria adoptadas sobre las
expectativas de inflación, así como sobre las tasas de interés nominales y
reales. Por último, se analiza la trayectoria de la base monetaria y de
otros agregados monetarios, cuyo estudio complementa la valoración
realizada de las presiones inflacionarias y de la conducción de la política
monetaria.
II.4.1. Acciones de Política Monetaria
Durante el cuarto trimestre de 2000, el Banco de México reforzó
la postura restrictiva de la política monetaria en dos ocasiones. La
primera al incrementar el “corto” de 280 a 310 millones de pesos el 17
de octubre y la segunda al aumentarlo a 350 millones de pesos el 10 de
noviembre. El “corto” se mantuvo en ese nivel durante el resto del
trimestre. Dichas acciones estuvieron motivadas por el objetivo de crear
las condiciones adecuadas para alcanzar una inflación que no exceda de
6.5 por ciento en 2001.
En el último trimestre de 2000 se intensificaron algunos de los
factores de riesgo, internos y externos, que fueron identificados en los
pasados Informes sobre la Inflación. Esto se ha reflejado en expectativas
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
35
de inflación incongruentes con las metas para 2001 y el mediano plazo.
Por ello, en su momento se consideró necesario restringir la postura de la
política monetaria de forma preventiva, dado el rezago con el que las
acciones monetarias inciden sobre la evolución de los precios.
Ambas ampliaciones del “corto” fueron acordadas en respuesta a
fenómenos tanto de índole interna como externa. Por el lado interno, la
evolución de diversos indicadores económicos señalaba que la demanda
agregada, aunque presentaba signos de desaceleración, mantenía un
ritmo de crecimiento incompatible con el abatimiento sostenido de las
presiones inflacionarias. Entre los indicadores disponibles al momento de
realizar dichos ajustes se tomaron en cuenta por su especial relevancia los
siguientes:
(a) En el primer semestre del año, el crecimiento anual de la
demanda agregada excedió en casi cuatro puntos porcentuales
al aumento del PIB real.
(b) Las expectativas de inflación del público para 2001 se
mantenían en un nivel todavía muy superior a la meta. Esta
discrepancia se plasmó en toda clase de contratos económicos,
incluyendo los salariales.
(c) Las ventas reportadas por la ANTAD aumentaron en
septiembre 13.3 por ciento en términos reales, mientras que en
agosto esta cifra había sido de sólo 5.5 por ciento. Para todo
el tercer trimestre, el crecimiento anual de este indicador resultó
superior a 10 por ciento.
(d) El IGAE presentó en agosto una variación anual de 8.1 por
ciento, incremento considerablemente superior al de 6.5 por
ciento registrado en julio. Este hecho permitía suponer que el
crecimiento real del PIB durante el tercer trimestre sería de
aproximadamente 7 por ciento, mayor que el anticipado por el
sector privado y estimulado, en gran medida, por el gasto
privado en consumo.
(e) Las importaciones totales de mercancías se incrementaron en el
periodo enero–septiembre a una tasa anual de 24.1 por ciento.
En el mismo lapso, las compras al exterior de bienes de
consumo aumentaron 38.7 por ciento. Estos resultados dieron
lugar en los primeros 9 meses del año a una ampliación del
B A N C O D E M É X I C O
36
déficit comercial acumulado, total y no petrolero, con
incrementos de 42.3 y 75 por ciento, respectivamente.
(f) La inflación en octubre superó a la pronosticada por el
mercado. Además, en dicho mes la inflación anual resultó
mayor que la de septiembre. Aunque algunos de los factores
causales de dicha situación no eran repetitivos, la incidencia de
otros, como la tendencia alcista sostenida de los precios de los
servicios de educación, sugería la presencia de fuertes
presiones de demanda.
Los datos publicados posteriormente confirmaron la
materialización de los factores de riesgo mencionados. Por ejemplo, en
el período octubre–diciembre la inflación anual se incrementó
ligeramente.
Por su parte, los fenómenos de índole externa que dieron lugar a
la modificación de la postura de la política monetaria fueron los
siguientes:
(a) señales más claras que apuntaban hacia una desaceleración de
la economía de los Estados Unidos en el año 2001;
(b) el incremento de la aversión al riesgo por parte de los
inversionistas en los mercados internacionales de capital; y
(c) los episodios de turbulencia financiera en algunos países de
América Latina que se presentaron durante el periodo.
Después de las dos ocasiones en que se modificó el “corto”, la
evidencia de una desaceleración en los Estados Unidos se ha vuelto cada
vez más clara, llevando inclusive a la percepción de un cambio de
dirección de la postura de la política monetaria de la Reserva Federal en
2001. Lo anterior se vio confirmado por la decisión acordada por dicho
banco central el 3 de enero pasado respecto a disminuir en 50 puntos
base la tasa de fondos federales. A pesar de ello, la aversión al riesgo no
se ha reducido de forma continua a partir de los niveles máximos
alcanzados en septiembre. La turbulencia en otros países de América
Latina ha sido parcialmente contenida por la aprobación de los
programas de apoyo respectivos otorgados por los organismos
financieros internacionales. Los elementos señalados confirman la
apreciación de que en 2001 el entorno internacional será menos
favorable para el abatimiento de la inflación.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
37
La evidencia anterior sugiere que el diagnóstico sobre los factores
de riesgo en que se fundaron los dos incrementos al “corto” fue
adecuado. Los ajustes de política mencionados fueron convenientes a fin
de que la tasa de crecimiento de los precios recuperara la tendencia
descendente. De forma complementaria, la ampliación del déficit
comercial, total y no petrolero, confirma la importancia de una aplicación
coordinada de las políticas fiscal y monetaria para limitar la posibilidad de
una mayor vulnerabilidad de las cuentas externas. La necesidad de un
ajuste fiscal se ha vuelto más patente a la luz de la conveniencia de
sincronizar la desaceleración de la economía de México con la de la
economía de los Estados Unidos. Al respecto, el programa de finanzas
públicas establece una disminución del déficit público de
aproximadamente 1 por ciento del PIB en 2000 a 0.65 por ciento en
2001. Esta reducción implica una moderación de la contribución del
gasto público al crecimiento de la demanda agregada. Sin embargo,
sería deseable, sobre todo en un entorno de tasas de interés elevadas,
que este ajuste se viera reforzado por la aprobación de una reforma fiscal
en el transcurso del presente año.
El comportamiento de las expectativas de inflación es un
elemento muy importante para la evaluación de los resultados de la
política monetaria y para la identificación de presiones inflacionarias. Al
respecto, destaca el incremento que se dio en los pronósticos de inflación
para 2000 de los analistas del sector privado, así como la rigidez
exhibida durante octubre y noviembre por sus expectativas de inflación
(Gráfica 20). Ello se explica por el ligero incremento que resintió la
inflación en octubre, así como por la percepción de la posible
materialización de algunos de los riesgos ya mencionados. La naturaleza
transitoria de los factores negativos que afectaron la evolución de la
inflación en el último trimestre del año, explican el aumento inicial y la
posterior estabilidad de las expectativas de inflación para el cierre de
2000. La interpretación de que estos fenómenos eran transitorios y una
aplicación oportuna de la política monetaria permitieron que durante
diciembre tuviera lugar un ligero descenso de las expectativas de inflación
para 2001.
B A N C O D E M É X I C O
38
Gráfica 20 Expectativas de Inflación y Objetivo de Saldos Acumulados (“Corto”)
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
Por ciento
Expectativas de
Inflación para los
siguientes 12
meses
Expectativas de
Inflación para el
cierre de 2000
Expectativas de
Inflación para el
cierre de 2001
-200
millones
de pesos
-230
millones
de pesos
2000
-280
millones
de pesos
-310
millones
de pesos
-350
millones
de pesos
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
La evolución de las tasas de interés, nominales y reales, durante
el trimestre objeto de este Informe se caracterizó por una tendencia
general al alza (Gráfica 21). Como reacción a la ampliación del “corto”
del 17 de octubre, entre el cierre del día anterior y el cierre del día
posterior, las tasas de interés de los Cetes a 28 y 91 días se
incrementaron en 132 y 110 puntos base, respectivamente. En el caso de
la ampliación del “corto” realizada el 10 de noviembre, el aumento
inmediato de las tasas de interés fue menor. Así, esta medida limitó el
efecto que podría haber tenido sobre las tasas internas la significativa
reducción de las tasas de interés externas que tuvo lugar durante la misma
semana. En concreto, en el transcurso de la semana que terminó el 10 de
noviembre el rendimiento total del bono mexicano UMS26 se redujo 37
puntos base, al tiempo que la tasa de Cetes a 28 días llegó a
incrementarse hasta 30 puntos base, y la tasa a 91 días disminuyó 55
puntos base.
Las variaciones de las tasas de interés externas y la percepción
del riesgo país influyen sobre el comportamiento de las tasas de interés
internas. Sin embargo, la relación entre éstas puede modificarse por el
efecto de la política monetaria. En particular, las acciones restrictivas de
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
39
política monetaria han inducido una ampliación del diferencial entre las
tasas de interés internas y las externas (Gráfica 21).
Gráfica 21 Tasas de Interés Nominales, Tasas de Interés Reales y Riesgo País
Por ciento
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
D E F M A M J J A S O N D
Tasas de interés
nominales
8.5
8.7
8.9
9.1
9.3
9.5
9.7
9.9
10.1
10.3
10.5
Rendimiento total
del UMS26
Tasa nominal CETES 28 días
Tasa nominal CETES 91 días
Rendimiento total bono UMS26
1999 2000
3
4
5
6
7
8
9
10
11
D E F M A M J J A S O N D
Tasas de interés
reales
8.5
8.7
8.9
9.1
9.3
9.5
9.7
9.9
10.1
10.3
10.5
Rendimiento total
del UMS26
Tasa real CETES 28 días
Tasa real CETES 91 días
Rendimiento total bono UMS26
1999 2000
En conclusión, en el transcurso del trimestre analizado las
ampliaciones del “corto” ejercieron una influencia alcista sobre las tasas
de interés internas. Ello, al complementar durante octubre el incremento
de las tasas externas, y en noviembre al limitar la caída asociada a la baja
de dichas tasas. De esta forma, los incrementos del “corto” indujeron una
brecha considerable y creciente entre las tasas internas y las externas. Lo
anterior con el fin de aminorar el efecto de los elementos de riesgo que se
han comenzado a materializar, y también con la mira de sentar las
condiciones para que pueda cumplirse con los objetivos de inflación
establecidos para 2001 y para el periodo 2002-2003.
II.4.2. Evolución de los Agregados Monetarios
Como se asentó en el Programa de Política Monetaria para el
año 2000 y en los anteriores Informes sobre la Inflación, la relación entre
el crecimiento de los agregados monetarios y los precios se vuelve más
incierta en el corto plazo en la medida en que la inflación disminuye. Por
ello, en los últimos años el Banco de México ha recurrido al análisis de
los agregados monetarios tan sólo como una referencia complementaria
al examen del resto de las variables que influyen sobre la inflación.
B A N C O D E M É X I C O
40
II.4.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos
Internacionales Netos
El saldo de la base monetaria ascendió al cierre del año a
208.9 miles de millones de pesos, monto muy similar al pronosticado en
el programa monetario de 205.9 miles de millones de pesos (Gráfica
22a). Lo anterior implica una desviación de 1.5 por ciento con respecto a
la trayectoria anticipada. Así, la desviación se ubicó dentro del intervalo
de confianza especificado para el pronóstico de la base monetaria al 31
de diciembre de 2000 (+/- 3.07 por ciento). Durante el cuarto trimestre
la desviación más importante de la base monetaria respecto de la
trayectoria anunciada se registró entre el 19 y el 26 de diciembre. Esto
se debió a un incremento estacional de la demanda de base monetaria
superior al esperado, el cual se redujo sustancialmente en la última
semana del año (Gráfica 22b).
Gráfica 22 Base Monetaria
a) Trayectoria Observada y Anticipada en 2000
Saldos diarios
b) Desviación con respecto al Pronóstico
incorporado en el Programa Monetario de
2000
140
160
180
200
220
1-Ene
21-Ene
10-Feb
1-Mar
21-Mar
10-Abr
30-Abr
20-May
9-Jun
29-Jun
19-Jul
8-Ago
28-Ago
17-Sep
7-Oct
27-Oct
16-Nov
6-Dic
26-Dic
31 de diciembre de 2000
208.9
Miles de
millones de
pesos
Anticipada Observada
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
1-Ene
15-Ene
29-Ene
12-Feb
26-Feb
11-Mar
25-Mar
8-Abr
22-Abr
6-May
20-May
3-Jun
17-Jun
1-Jul
15-Jul
29-Jul
12-Ago
26-Ago
9-Sep
23-Sep
7-Oct
21-Oct
4-Nov
18-Nov
2-Dic
16-Dic
30-Dic
31 de diciembre de 2000
1.5 %
Por ciento
Margen
superior
Margen
inferior
+3.07 %
-3.07 %
El pronóstico para la trayectoria diaria de la demanda de base
monetaria publicado en el Programa Monetario para 2000 resultaba
congruente con un crecimiento económico de 4.5 por ciento, una
inflación anual no mayor que 10 por ciento y una remonetización8 de 4.9
8 El concepto de remonetización se refiere al crecimiento de la base monetaria por encima
de la inflación y del incremento del PIB real (la remonetización reportada no considera el
efecto sobre la base monetaria del problema informático del año 2000, cuya magnitud fue
cercana a 18 miles de millones de pesos; véase el anexo del documento Política
Monetaria Programa para 2000 del Banco de México).
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
41
por ciento. A pesar de que no se materializaron estos supuestos, durante
2000 se compensó la mayor demanda de base monetaria derivada de un
crecimiento real del producto superior al esperado con el efecto sobre
dicho agregado de una menor inflación. Lo anterior puede constatarse ya
que la remonetización en el año será muy similar a la contemplada en la
trayectoria anunciada en el programa monetario (4.9 por ciento) 9.
Adicionalmente, la tendencia del cociente del saldo promedio trimestral
de la base monetaria al producto se ha mantenido relativamente estable
en los últimos trimestres, lo que sugiere que durante el segundo semestre
de 2000 tuvo lugar un debilitamiento de la remonetización (Gráfica 23).
Gráfica 23 Saldo Promedio Trimestral de la Base Monetaria
Por ciento del PIB*
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
3.0
II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
Serie de Tendencia
1997 1998 1999 2000
* Estimado para el cuarto trimestre de 2000.
En el año 2000 se cumplió holgadamente con los compromisos
del programa monetario en cuanto a no desacumular activos
internacionales netos y con los límites establecidos para la variación del
crédito interno neto10. Así, al cierre del año el crédito interno neto se
9 Cifra estimada con el crecimiento real esperado del producto para 2000 (7.1 por ciento).
10 El crédito interno neto se obtiene de restar de los flujos acumulados de la base monetaria
las variaciones acumuladas de los activos internacionales netos expresados en pesos y
valuados al tipo de cambio de cada operación.
B A N C O D E M É X I C O
42
contrajo 57,152 millones de pesos, mientras que el límite máximo
establecido en el programa monetario para 2000 permitía un incremento
de hasta 17,144 millones de pesos. Este comportamiento respondió, en
lo fundamental, a la acumulación de activos internacionales netos por
8,249 millones de dólares en el año. El Banco de México puede
acumular activos internacionales principalmente por dos vías: como
resultado de las operaciones cambiarias que lleva a cabo con el Gobierno
Federal y con Pemex y a través del esquema de subastas de opciones de
venta de dólares al propio Banco Central. Durante 2000, destacan las
cuantiosas ventas de dólares realizadas por Pemex al Instituto Central,
explicadas fundamentalmente por los mayores ingresos petroleros, así
como las compras de dólares por parte del Gobierno Federal, cuya
finalidad principal fue la de atender el servicio de la deuda externa
(Gráfica 24).
Gráfica 24 Variación de las Activos Internacionales Netos (AIN) en 2000
Flujos acumulados en millones de dólares
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
7-Ene
4-Feb
3-Mar
31-Mar
28-Abr
26-May
23-Jun
21-Jul
18-Ago
15-Sep
13-Oct
10-Nov
8-Dic
Variación acumulada de AIN
Pemex
Gobierno Federal
Otros 1/
1/ Incluye operaciones llevadas a cabo con instituciones de crédito, resultado tanto del mecanismo de subasta de opciones de venta al Banco
Central como del esquema automático de venta de dólares, y los intereses de los activos internacionales.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
43
II.4.2.2. Evolución de los Agregados Monetarios M1 y
M411
El medio circulante (M1) se compone de las cuentas de
cheques y de los billetes y monedas en poder del público12. Este
agregado representa la demanda de liquidez por parte del público, la cual
refleja en gran medida las necesidades de los agentes económicos para
realizar diversas transacciones. Por ello, M1 guarda una estrecha relación
con el consumo (Gráfica 25).
Gráfica 25 Tendencia del Agregado Monetario M1 y de las Ventas de la ANTAD
Variación real anual en por ciento
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N
Agregado Monetario M1 Ventas de la ANTAD
1995 1996 1997 1998 1999 2000
Cabe destacar que en el transcurso de la segunda mitad de
2000 se redujo el ritmo de crecimiento de M1, pasando de una tasa real
anual de 13.5 por ciento en el segundo trimestre a 8 por ciento en el
cuarto (Cuadro 7). Sin embargo, desde diciembre de 1999 el medio
circulante se ha venido expandiendo a tasas superiores a las del agregado
11 A partir del presente Informe se reportan los agregados M1 y M4 en lugar de M1a y M4a.
Ello, en virtud de que la estadística bancaria ahora permite conocer oportunamente los
primeros.
12 El saldo de los billetes y monedas en poder del público se obtiene de restar del total de
los billetes y monedas en circulación el monto en caja de los bancos.
B A N C O D E M É X I C O
44
monetario amplio (M4), lo que refleja la preferencia del público por
activos financieros más líquidos.
Durante el cuarto trimestre M4 aumentó a una tasa real anual
promedio de 5.8 por ciento. Al respecto, debe señalarse que esto
implica un crecimiento inferior al del producto y menor que el registrado
en el primer semestre del año.
Adicionalmente, durante 2000 destaca el comportamiento
asimétrico de los principales componentes de M4. Por una parte, la
captación bancaria ha disminuido de forma importante, registrando en el
último trimestre del año una contracción anual en términos reales de 12
por ciento. En contraste, en dicho trimestre la tenencia de valores
públicos y privados creció en términos reales a tasas anuales superiores a
30 por ciento (Cuadro 7). Esto se debe principalmente a que la banca
comercial ha dejado de captar recursos a través de sus propios
instrumentos y ha incrementado las operaciones de intermediación que
realiza a través de la venta de valores gubernamentales en reporto. Así,
de diciembre de 1999 a noviembre de 2000 dicho rubro se incrementó
73 por ciento en términos reales.
Cuadro 7 Agregados Monetarios1/
Variación real anual en por ciento
M1 11.17 13.54 12.25 8.02
Billetes y Monedas en Poder del Público 15.19 20.49 16.21 8.66
Cuentas de Cheques 2/ 9.44 10.66 10.64 7.73
M4 7.86 8.07 6.91 5.82
Captación Bancaria -3.76 -4.22 -9.64 -12.00
Valores Públicos 3/ 4/ 42.24 34.25 41.59 40.98
Valores Privados 4/ -0.01 16.98 33.01 31.15
Fondos de Ahorro para el Retiro (sin Siefores) 5/ 14.32 15.44 17.23 17.23
2000
I II III IV
1/ Saldo promedio del trimestre.
2/ Incluye depósitos en cuenta corriente.
3/ Incluye valores del Gobierno Federal, BPAS y BREMS.
4/ Incluye la tenencia de Siefores.
5/ Incluye los fondos para la vivienda.
La contracción que ha experimentado la captación de la banca
comercial debe ser analizada tomando en consideración la evolución de
los demás componentes del balance bancario. En particular, la
disminución de la captación de recursos del público por parte de los
bancos es reflejo de la contracción del financiamiento. Desde la crisis
bancaria de 1995 el financiamiento otorgado por la banca comercial se
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
45
ha reducido, lo cual dio lugar en un principio a una contracción de los
pasivos bancarios distintos de la captación del público, principalmente
pasivos con el exterior (Gráfica 26). No obstante, a partir del primer
trimestre de 2000 la continua reducción del financiamiento ha venido
acompañada de una menor captación de recursos del público.
Gráfica 26 Captación y Financiamiento de la Banca Comercial
Por ciento del PIB
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
I III I III I III I III I III I III I III I III
Captación
Financiamiento
Total de Activos
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000
II.4.2.3. Evolución del financiamiento al sector privado
Como se menciona en la sección anterior, el financiamiento
bancario total continúa disminuyendo. A diciembre de 2000 el
financiamiento otorgado por la banca comercial al sector privado no
bancario registró una caída real anual de 14 por ciento. Cabe mencionar
que la reducción del financiamiento total responde, en parte, a la
contracción que ha experimentado la cartera vencida como producto del
reconocimiento de pérdidas contra provisiones. Sin embargo, este
fenómeno no describe adecuadamente la evolución que ha tenido el
crédito marginal que otorga la banca. A este respecto, dos indicadores
sugieren una recuperación del financiamiento bancario: a) el crédito al
consumo concedido a través de tarjetas de crédito sigue aumentando a
B A N C O D E M É X I C O
46
tasas cada vez mayores (Gráfica 27), no obstante que el saldo de dicho
crédito es relativamente pequeño, y b) la cartera vigente13 crece a tasas
reales positivas (Gráfica 28a), lo cual refleja parcialmente el otorgamiento
de nuevos créditos. Al desglosar este último crédito por monedas
destaca la recuperación del otorgado en moneda nacional, el cual
aumentó a una tasa real anual de 14.9 por ciento en el bimestre octubre–
noviembre de 2000 (Gráfica 28b).
Gráfica 27 Crédito al Consumo otorgado por la Banca Comercial a través de
Tarjetas de Crédito
Saldo nominal y variación real anual
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N
16,000
18,000
20,000
22,000
24,000
26,000
28,000
Saldo Variación real anual 30,000
Por ciento Millones de pesos
1998 1999 2000
13 Se refiere a la cartera propia de la banca, concepto que excluye la cartera relacionada
con los pagarés IPAB-Fobaproa y los Cetes-UDIS.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
47
Gráfica 28 Crédito Otorgado por la Banca Comercial al Sector Privado
a) Crédito Total, Vigente y Vencido
Variación real anual en por ciento
b) Crédito Vigente en Moneda Nacional
y en Moneda Extranjera
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
E M M J S N E M M J S N
Total
Cartera vigente
Cartera vencida
1999 2000
-24
-16
-8
0
8
16
E M M J S N E M M J S N
Variación
real anual
-24
-16
-8
0
8
16
Variación
en dólares
Moneda nacional
Moneda extranjera
1999 2000
No obstante los indicios de una mejoría en el financiamiento
bancario, la importancia de las fuentes alternativas de financiamiento ha
aumentado. Sobre estas últimas cabe mencionar lo siguiente:
(a) La emisión interna de valores privados se incrementó 24.7 por
ciento en términos reales anuales, llegando así a un monto total
de 105.4 miles de millones de pesos al cierre de 2000. Del
saldo anterior el componente más vigoroso ha sido el papel
comercial, cuya colocación creció en términos reales a una tasa
anual de 61.4 por ciento.
(b) Los resultados de la Encuesta de Evaluación Coyuntural del
Mercado Crediticio al tercer trimestre de 2000, que recaba el
Banco de México, muestran: que los proveedores siguen
siendo la fuente de financiamiento más utilizada por las
empresas (50.3 por ciento de las respuestas), en especial por
las pequeñas y no exportadoras (60.2 y 55.3 por ciento,
respectivamente); y que la banca comercial fue mencionada
como fuente de financiamiento en tan sólo 22.7 por ciento de
las respuestas.
(c) El financiamiento que otorgan las principales fuentes no
bancarias14 se aceleró durante el año, pasando de una tasa de
14 Incluye el crédito otorgado por proveedores de 169 empresas que cotizan en la BMV,
emisoras de tarjetas no bancarias, Sociedades de Ahorro y Préstamo, SOFOLES,
B A N C O D E M É X I C O
48
crecimiento real anual de 5.6 por ciento en el cuarto trimestre
de 1999 a 13.5 por ciento en el tercer trimestre de 2000. Por
lo que respecta al comportamiento de sus componentes, al
cierre del tercer trimestre del año destaca: que el crédito no
bancario al consumo representó 42.1 por ciento del crédito
total al consumo, y registró una tasa de crecimiento real anual
de 36.5 por ciento; que el financiamiento no bancario otorgado
a empresas o personas físicas con actividad empresarial
registró un incremento real anual de 12.3 por ciento; y que el
crédito no bancario a la vivienda, que otorgan principalmente
las SOFOLES y las Sociedades de Ahorro y Préstamo,
aumentó 30.1 por ciento en términos reales.
Los anteriores resultados confirman la importancia creciente
que están adquiriendo las fuentes de financiamiento no bancarias, las
cuales han cubierto parcialmente el vacío dejado por la banca. No
obstante, la disponibilidad de financiamiento por parte de la banca
comercial es de gran importancia para la economía, en especial para las
empresas chicas, medianas y no exportadoras, las cuales han resentido
en mayor medida la carencia de crédito bancario en los últimos años.
instituciones de seguros, arrendadoras financieras, empresas de factoraje, colocación
de papel bursátil, uniones de crédito, créditos contratados por empresas no financieras
con bancos del exterior y deuda externa.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
49
III. Panorama General de la Economía en 2000 y
Perspectivas del Sector Privado para 2001
Durante 2000, el desempeño de la economía mexicana resultó
sustancialmente mejor que el anticipado al inicio del año. Esto fue
consecuencia de un entorno externo muy favorable y de la aplicación de
políticas macroeconómicas prudentes. En contraste, para 2001 se espera
un deterioro del entorno internacional que seguramente afectará la
evolución de la economía nacional. No obstante lo anterior, los
elementos de solidez con que cuenta la economía del país y la aplicación
preventiva de las políticas monetaria y fiscal permitirán un ajuste
ordenado. En este capítulo se hace un breve recuento de la evolución de
la economía en el año 2000 y luego se presentan las perspectivas del
sector privado con respecto a la evolución de las principales variables
económicas en 2001.
III.1. Aspectos Sobresalientes de la Evolución de la
Economía y de la Aplicación de la Política
Monetaria en 2000
El efecto neto que el entorno internacional ejerció sobre la
economía mexicana durante 2000 resultó positivo. Entre los factores que
influyeron de manera favorable destacan las siguientes:
(a) un crecimiento de la economía de los Estados Unidos mayor
que el esperado;
(b) un incremento significativo del precio internacional del petróleo;
y
(c) una mejoría de las condiciones de acceso a los mercados
internacionales de capital.
Sin embargo, en los últimos meses de 2000 también se
presentaron influencias del exterior que incidieron desfavorablemente.
Entre éstas cabe mencionar:
(a) la caída del precio internacional del petróleo; y
B A N C O D E M É X I C O
50
(b) la confirmación de la desaceleración económica en los Estados
Unidos.
Como se comenta en el Capítulo II, el deterioro en el entorno
internacional a finales del año no afectó significativamente el
desenvolvimiento de la economía nacional. Así, los efectos positivos de
la expansión en los Estados Unidos, del elevado precio del petróleo y del
comportamiento favorable de los flujos de capital, contribuyeron al
crecimiento económico y a la estabilidad del tipo de cambio. Esta última
constituyó un factor coadyuvante del proceso desinflacionario.
En 2000, la economía mexicana registró una tasa de
crecimiento superior a la esperada, así como una inflación congruente
con el objetivo y significativamente menor que el pronóstico de los
analistas del sector privado al inicio del año. Estos resultados positivos
se dieron a la par de una situación favorable en el mercado laboral, ya
que se registró un aumento tanto del empleo como de los salarios reales.
En lo que hace a las cuentas externas, los déficit de la balanza comercial
y de la cuenta corriente se incrementaron en relación con los observados
en 1999. Esto último es atribuible a que la expansión de la demanda
agregada y el fortalecimiento del peso frente al dólar de los Estados
Unidos más que compensaron los efectos propicios de los elevados
precios del petróleo y del crecimiento de las exportaciones no petroleras.
Una fracción sustancial del déficit en cuenta corriente fue financiada con
flujos de inversión extranjera de largo plazo.
El incremento anual de los precios al consumidor al cierre de
2000 fue de 8.96 por ciento, el más bajo de los últimos seis años. De
esta manera, por segunda ocasión consecutiva, se logró con holgura la
meta correspondiente. En el año, la inflación general disminuyó 3.36
puntos porcentuales. Este descenso y el cumplimiento de la meta se
explican principalmente por los siguientes factores: a) la aplicación de una
política monetaria congruente con el objetivo de inflación; b) la
estabilidad del tipo de cambio; y c) la mejoría de las expectativas de
inflación.
La inflación subyacente tuvo un mejor desempeño que la
inflación general, ya que disminuyó a mayor velocidad y terminó el año en
un nivel inferior a la del INPC. Por tanto, los fenómenos que en 1999
contribuyeron de manera tan importante a la baja de la inflación general,
no tuvieron el mismo efecto en 2000. Esto se debió a que la inflación de
los bienes agropecuarios fue mayor que la del año anterior y que la
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
51
general. Asimismo, la inflación anual de los bienes administrados y
concertados y la que registró el subíndice de precios de los servicios
educativos fue más elevada que la del INPC. La mayor contribución al
proceso de desinflación la tuvo el sector de mercancías, si bien la
inflación en el sector servicios también descendió considerablemente.
Hacia el final del año se observó un relativo estancamiento en el
descenso de la inflación general y una menor velocidad en el ritmo al que
venía bajando la inflación subyacente.
La autoridad monetaria intensificó en seis ocasiones la postura
restrictiva de la política monetaria. El propósito primordial de dichas
modificaciones fue alcanzar el objetivo de inflación para 2000 y, con
énfasis creciente, asegurar una trayectoria de mediano plazo congruente
con la meta de lograr una tasa de inflación menor que 6.5 por ciento en
2001 y de 3 por ciento en 2003. A partir de marzo las expectativas de
inflación del público acerca de la tasa de inflación para 2000 se situaron
ya por debajo de la meta de 10 por ciento.
Los efectos de la intensificación de la restricción monetaria
sobre las tasas de interés internas se perciben con mayor claridad a partir
del incremento del “corto” acordado el 16 de mayo. Con este fin,
conviene comparar la evolución en el periodo de las tasas de interés
externas con la de las internas. Después del “corto” referido, las tasas de
interés internas, nominales y reales, se incrementaron o se mantuvieron
constantes aun cuando la tasa de interés externa se haya reducido. El
resultado de ello fue que se amplió la brecha entre ambas (Gráfica 21).
Lo anterior se tradujo a fines de año en niveles de tasas internas
nominales ligeramente superiores a los observados al inicio de 2000. Por
su parte, las tasas reales terminaron el año en un nivel sustancialmente
más elevado, en un contexto de tasas externas ligeramente inferiores a las
prevalecientes al inicio del periodo. Ello sugiere que las modificaciones en
la postura de la política monetaria han llevado a una disociación parcial
entre las tasas internas y las externas.
Dado el rezago considerable con el que las acciones de la
política monetaria inciden sobre la evolución de la economía y de los
precios, la elevación de las tasas de interés internas todavía no se ha
traducido en una franca desaceleración del gasto interno. Confirmando
esta apreciación, los datos más recientes señalan que éste aún crece a un
ritmo vigoroso.
B A N C O D E M É X I C O
52
A su vez, después de una disminución significativa en enero de
2000, los incrementos nominales de los salarios contractuales se
mantuvieron en un nivel relativamente constante durante la mayor parte
del año, mostrando la misma inercia que se ha constatado en años
anteriores. Debido a dicha inercia, será de suma importancia que desde
enero de 2001 las revisiones salariales sean congruentes con el objetivo
de inflación de 6.5 por ciento propuesto para el año, y con los
incrementos sostenibles de la productividad de la mano de obra.15
Debido a lo anterior, así como a los fenómenos de índole
externa ya mencionados, el año 2000 culminó con una postura de la
política monetaria más restrictiva. Los ajustes del “corto” acordados a lo
largo del año estuvieron enfocados a limitar el efecto sobre el crecimiento
de los precios de los factores enumerados anteriormente.
III.2. Perspectivas del Sector Privado para 2001
III.2.1. Pronóstico sobre los Principales Determinantes de la
Inflación
Desde la publicación del pasado Informe sobre la Inflación, los
pronósticos de la mayoría de los analistas respecto a las principales
variables externas que influyen sobre el desempeño de la economía
mexicana presentaron un deterioro importante. En particular, es
conveniente destacar los siguientes:
(a) El crecimiento anual esperado para la economía de los Estados
Unidos en el cuarto trimestre de 2000 se redujo ligeramente a
2.3 por ciento y la expectativa para el año se ajustó de 5.2
por ciento en septiembre a 5.1 por ciento actualmente16. Sin
embargo, el pronóstico para 2001 se revisó sustancialmente a
la baja, al pasar de 3.7 por ciento en septiembre a 1.8 por
ciento a la fecha16. Los analistas del sector privado esperan
que en 2001 dicha economía no crezca en el primer trimestre y
lo haga a tasas de 1.1, 2.9 y 3.6 por ciento en el segundo,
tercero y cuarto trimestres del año.
15 La evolución de la demanda agregada, del consumo, del déficit comercial y de los
salarios en la parte final de 2000 se discute en secciones anteriores de este documento.
16 Promedio de los pronósticos de Goldman Sachs, JP Morgan, Morgan Stanley y Deutsche
Bank, enero de 2001.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
53
(b) El precio promedio estimado por los analistas del sector
privado para la mezcla mexicana de petróleo de exportación en
el año 2001 se redujo de 20.85 dólares por barril en
septiembre a 19 dólares por barril en enero. Por su parte,
tomando en cuenta la cotización a futuro del petróleo WTI al
25 de enero y su diferencia con el precio de la mezcla
mexicana en diciembre de 2000, se anticipa en 2001 un precio
promedio de la mezcla mexicana de 18.52 dólares por barril.
Los pronósticos sobre el tipo de cambio para el cierre de
2001, provenientes de la encuesta que levantó el Banco de México el 23
de enero de 2001 entre los analistas del sector privado, se modificaron
ligeramente al alza. De acuerdo con dicha encuesta, a finales de enero el
sector privado anticipaba que el tipo de cambio al cierre de 2001 sería
de 10.60 pesos por dólar. La encuesta también señala que los niveles
esperados para el tipo de cambio en febrero, marzo y abril son,
respectivamente, 9.92, 10.01 y 10.06 pesos por dólar.
Por su parte, durante diciembre de 2000 el precio de los
futuros del peso se vio muy afectado por el cambio de percepción que
tuvo lugar respecto del crecimiento de la economía de los Estados
Unidos en 2001 y por la caída del precio del petróleo. Lo anterior dio
lugar a una importante corrección al alza del tipo de cambio “spot” y de
los futuros del peso (Gráfica 29). Estos fenómenos se intensificaron en
los primeros días de enero. Así, en la tercera semana de ese mes el
precio futuro del tipo de cambio a diciembre de 2001 se situó en 10.82
pesos por dólar.
B A N C O D E M É X I C O
54
Gráfica 29 Futuros del Tipo de Cambio y Expectativas de Tipo de Cambio para
el Cierre de 2001
Pesos por dólar
11.18
10.85
10.70
10.82
10.78
10.55
10.50
10.48
10.49
10.42
10.60
10.00
10.50
11.00
11.50
M A M J J A S O N D E
Expectativas de Tipo de Cambio
para el cierre de 2001
2000 2001
Futuros del Tipo de Cambio
9.30
9.80
10.30
10.80
11.30
A M J J A S O N D E
Contrato de marzo 2001
Contrato de junio 2001
Contrato de septiembre 2001
Contrato de diciembre 2001
2000 2001
FUENTE: Bloomberg y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Otra variable que influye de manera importante sobre la
inflación es el salario. Para enero, febrero y marzo de 2001, los analistas
consultados en las encuestas que levanta el Banco de México anticipan
que los aumentos salariales serán, respectivamente, de 9.9, 9.5 y 9.2 por
ciento (Gráfica 30). Esto indica que esperan una importante corrección a
la baja de la tasa de crecimiento de los salarios nominales.
Un tercer factor que incide de manera significativa sobre el
proceso inflacionario y consecuentemente sobre las expectativas de
inflación lo constituyen los ajustes que se deciden para los precios
administrados y concertados. Con relación a la evolución esperada para
dichos precios, hay que destacar que de acuerdo con los Criterios
Generales de Política Económica, los precios y tarifas que aplican los
organismos y empresas públicas se ajustarán primordialmente en línea
con la inflación objetivo para 2001 y que los precios de los bienes y
servicios públicos que son utilizados como insumos en los procesos
productivos se determinarán con base en su referencia internacional.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
55
Gráfica 30 Incrementos Salariales Contractuales
Por ciento
12.78
12.68
13.20
12.60
13.10
13.00
11.33
11.80
11.30
9.88
9.50
9.20
8
9
10
11
12
13
14
A M J J A S O N D E F M
Incrementos Salariales
Observados
Incrementos Salariales
Esperados
Media Móvil de 4 Meses
2000 2001
FUENTE: Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para enero de 2001 el dato se tomó de los pronósticos del sector privado en la
Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado levantada por el Banco de México
en diciembre de 2000. Para febrero y marzo los pronósticos se tomaron de la mencionada encuesta levantada en enero de
2001.
Por lo que se refiere a la expansión del PIB, las estimaciones
para 2000 se han ajustado al alza, al pasar de 6.71 por ciento en la
encuesta de septiembre a 7.17 por ciento en la de diciembre. Asimismo,
para el cierre del mismo año, los especialistas consultados por el Banco
de México anticipan incrementos del consumo y de la inversión de 7.2
por ciento y 10.4 por ciento, respectivamente. En cuanto al sector
externo, pronostican un déficit en cuenta corriente de 17,313 millones.
Finalmente, los analistas estiman que la inversión extranjera directa sumó
13,012 millones de dólares y que el déficit fiscal resultó en 2000 de 0.85
por ciento como proporción del PIB.
Los indicadores sobre el clima de los negocios y el nivel de
confianza que se recogieron en la más reciente encuesta del Banco de
México mostraron un debilitamiento del optimismo que se había
reportado en los últimos meses.
B A N C O D E M É X I C O
56
Según los consultores encuestados, los principales factores que
podrían obstaculizar la actividad económica durante los próximos meses
son los siguientes: la debilidad de los mercados externos y de la
economía mundial (28 por ciento de las respuestas para cada uno); el
elevado costo del financiamiento interno (14 por ciento de las
respuestas); y el nivel del precio de exportación del petróleo (10 por
ciento de las respuestas).
Para 2001 el crecimiento real del PIB esperado por los
analistas encuestados se ajustó de 4.56 por ciento en septiembre de
2000 a 3.83 por ciento en enero. A la vez, pronostican un déficit de la
balanza comercial y de la cuenta corriente de 12,445 y 22,708 millones
de dólares, respectivamente. Asimismo, los consultores estiman un
incremento de las exportaciones no petroleras de 11.6 por ciento y una
disminución de las exportaciones petroleras de 14.6 por ciento. Por otra
parte, se anticipa que las importaciones aumentarán 11.8 por ciento.
Finalmente, los analistas esperan un flujo de inversión extranjera directa
de 13,047 millones de dólares para el año.
En cuanto a los pronósticos relativos al déficit fiscal para 2001,
la encuesta de enero señala que éste será de 0.69 por ciento como
proporción del PIB.
III.2.2. Expectativas de Inflación del Sector Privado
Los pronósticos de la inflación mensual para enero, febrero y
marzo se han mantenido prácticamente constantes. Dichos pronósticos
implican que la inflación anual descenderá de 8.96 en diciembre de 2000
a 8.55 en marzo de 2001 (Cuadro 8).
Cuadro 8 Expectativas de Inflación Mensual y Anual
Por ciento
Mensual Anual
Enero 1.11 8.71
Febrero 0.75 8.56
Marzo 0.54 8.55
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado, Banco de México.
Las expectativas de inflación para los siguientes doce meses se
ajustaron a la baja y las referentes a 2001 aumentaron ligeramente. De
acuerdo con las encuestas que recaba el Banco de México, la
expectativa de inflación para el año 2001 pasó de 7.81 por ciento en
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 0 0
57
septiembre de 2000 a 7.87 en enero de 2001. Cabe destacar al
respecto que algunos consultores incorporaron en sus expectativas los
efectos de una posible reforma fiscal. Asimismo, es importante subrayar
que el nivel de la inflación esperada para 2001 resulta aún incompatible
con el objetivo de alcanzar en el año una inflación que no exceda de 6.5
por ciento. Finalmente, la inflación esperada para 2002 se ubica en 6.28
por ciento (Gráfica 31).
Gráfica 31 Evolución de las Expectativas de Inflación
Variación anual en por ciento
Próximos 12 meses Cierre de 2001
10.66
10.33
9.51
9.52
9.01
8.89
8.89
8.43
8.16
7.79
7.8
7.58
7.81
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
E F M A M J J A S O N D E
2000 2001
9.07
8.76
8.81
8.08
8.07
8.16
8.00
7.81
7.60
7.70
7.58
7.87
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
F M A M J J A S O N D E
2000 2001
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Los ajustes observados en la percepción del riesgo país, la
volatilidad cambiaria y la mayor restricción monetaria han inducido un
aumento de las tasas de interés en todos los plazos menores que un año.
Sin embargo, la curva de rendimientos de los Cetes se ha invertido, lo
cual refleja claramente una expectativa de descenso tanto de la inflación
como de las tasas nominales (Gráfica 32).
B A N C O D E M É X I C O
58
Gráfica 32 Curvas de Rendimiento Nominal de los Cetes: Tasas de la Subasta
Primaria
Por ciento
15.69
15.22
16.47
16.86
16.66
15.30
17.26
18.01
17.59 17.01
1 5
1 6
1 7
1 8
2 8 d í a s 9 1 d í a s 1 8 2 d í a s 3 6 4 d í a s 3 a ñ o s
3 de octubre de 2000
26 de dicimebre de 2000
* El instrumento a 3 años corresponde al bono a ese plazo emitido con cupones a tasa fija
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
59
IV. Programa Monetario para 2001
A partir de la adopción del régimen de libre flotación
cambiaria, como consecuencia de la crisis de balanza de pagos de 1994-
1995, el tipo de cambio dejó de funcionar como el instrumento de
política que orientaba las expectativas de inflación alrededor de los
objetivos de la autoridad. En esas circunstancias, la política monetaria
asumió el papel que, en términos técnicos, se conoce como ancla nominal
de la economía.
El esquema de la política monetaria se ha modificado con el fin
de incrementar su efectividad y transparencia ante los cambios que ha
experimentado la economía de México en el transcurso de los últimos
seis años. Esta evolución ha tenido como resultado una convergencia
gradual hacia un esquema de objetivos de inflación. Este es utilizado hoy
en día, con diferentes variantes, por varios bancos centrales, tanto de
países desarrollados como emergentes. Por ello, a fin de dar una
explicación detallada de la estrategia actual de la política monetaria y
propiciar su entendimiento, resulta conveniente realizar un breve recuento
de sus orígenes y de su evolución reciente. Con ese propósito, en la
siguiente sección se presenta una reseña de las principales modificaciones
que ha experimentado la política monetaria en México en los últimos
años. Posteriormente, se describen los principales elementos del
esquema de objetivos de inflación que se incluyen en el Programa
Monetario para 2001. Finalmente, debido a que la aplicación de la
política monetaria responde tanto al entorno interno como al externo, se
esboza el marco macroeconómico esperado para 2001 y los principales
factores de riesgo que se vislumbran, así como la posible reacción de la
política monetaria ante la eventual materialización de dichos riesgos.
IV.1. Evolución Reciente del Esquema de Política
Monetaria: La Convergencia a Objetivos de
Inflación
A consecuencia de la devaluación del peso y del repunte de la
inflación, derivados de la crisis cambiaria y financiera de 1994–1995, la
credibilidad del Banco de México se vio severamente dañada. Debido a
la necesidad de establecer un ancla nominal visible y estricta, en 1995 se
B A N C O D E M É X I C O
60
adoptó como guía de la política monetaria un límite al crecimiento del
crédito interno neto del Banco Central durante dicho año. Este límite se
derivó de la estimación del crecimiento de la demanda de base monetaria
y del supuesto de una nula acumulación de reservas internacionales.
Conviene aclarar al respecto, que en ese momento no se pensó en dicho
limite, o en el crecimiento de la base, como un objetivo que pudiera ser
utilizado como regla cuasiautomática para la conducción monetaria. Ello,
toda vez que sus limitaciones para tal fin eran conocidas por la autoridad.
Sin embargo, a causa de la crisis de credibilidad por la que atravesaba en
ese momento el Instituto Central, se juzgó conveniente la adopción de un
agregado monetario muy visible para servir como guía del programa
monetario. Las limitaciones de los agregados monetarios como referencia
para la conducción de la política monetaria, así como sus ventajas en las
circunstancias por las que atravesaba la economía mexicana, se
expresaron de la siguiente manera en el texto del Programa Monetario
para 1995:17
La mayoría de los bancos centrales ha dejado de adoptar
objetivos cuantitativos en cuanto a la evolución de su
propio crédito o de agregados monetarios tales como los
billetes y monedas en circulación, medio circulante u otros.
Esto, debido a que los cambios tecnológicos o de
regulación financiera, ocurridos en las últimas décadas,
han dado lugar a que se haya perdido en buena medida la
relación más o menos estable, que años atrás existía, entre
alguno de esos agregados y el PIB nominal.
No obstante lo expresado en el párrafo inmediato anterior,
la presente crisis de confianza en la moneda nacional
determina la conveniencia de que el banco central adopte
una política de crédito primario sumamente estricta. Esto
lo puede hacer imponiéndose un límite al crecimiento de su
crédito interno durante el año.
Esta fórmula puede coadyuvar eficazmente a que las
expectativas inflacionarias de los agentes económicos
vayan convergiendo con las proyecciones de precios
contenidas en el programa económico adoptado por el
Gobierno Federal, las cuales concuerdan con las
17 Exposición sobre la Política Monetaria para 1995, pp. 53-54.
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
61
estipulaciones del Acuerdo de Unidad para Superar la
Emergencia Económica.
En el aludido reporte también se anunció que dentro del límite
establecido para el crecimiento del crédito interno, la Junta de Gobierno
manejaría su evolución considerando los siguientes factores:18
Las divergencias entre la inflación observada y la inflación
prevista en el Acuerdo de Unidad para Superar la
Emergencia Económica, respondiendo con medidas
contraccionistas en caso de que se perciba una aceleración
de la inflación.
El comportamiento del tipo de cambio y de los
diferenciales entre las tasas de interés a diferentes plazos.
La política monetaria será restrictiva en caso de
observarse una tendencia hacia la depreciación del tipo de
cambio. Lo mismo sucederá si el diferencial entre las tasas
nominales de largo y corto plazo se amplía, o si el
diferencial entre las tasas reales de los Ajustabonos a
cierto plazo y de los Cetes al mismo plazo se ensancha.
Esto último, en razón de que se considera que el
comportamiento de dichos diferenciales refleja las
expectativas inflacionarias del público.
Los resultados de encuestas sobre expectativas
inflacionarias del público y de especialistas.
La evolución de otros factores, tales como los precios
productor y las revisiones de los contratos colectivos de
trabajo.
De esta manera en el Programa Monetario para 1995 se
incorporaba una regla explícita relativa al crecimiento del crédito interno
y el uso discrecional de los instrumentos de política para inducir las
condiciones monetarias adecuadas para alcanzar los objetivos
propuestos. El primer elemento cumplía la función fundamental de
establecer un compromiso estricto para limitar la fuente primordial de
inflación: la creación excesiva de crédito interno. De esta manera se
afectaba el comportamiento de las expectativas de inflación. El segundo
elemento se sustentaba en el manejo discrecional del crédito interno,
18 Exposición sobre la Política Monetaria para 1995. pp. 55-56.
B A N C O D E M É X I C O
62
dentro de los límites establecidos por el primer elemento, para inducir un
comportamiento de los precios congruente con el objetivo de inflación.
Asimismo, con el fin de contar con un esquema operativo de
acuerdo al cual tanto el tipo de cambio como las tasas de interés fuesen
determinadas libremente por el mercado, el Banco de México tomó dos
decisiones importantes: establecer el régimen denominado “encaje
promedio cero” y la utilización del objetivo de saldos acumulados en las
cuentas corrientes que mantiene la banca en el Instituto Central como
instrumento de la política monetaria.19 Mediante este último mecanismo el
Banco de México envía señales a los mercados financieros, sin
predeterminar los niveles de la tasa de interés o del tipo de cambio.
En 1997 se introdujo en el Programa Monetario del Banco de
México un pronóstico de la evolución diaria de la demanda de base
monetaria. Ello, para proporcionar a los agentes económicos una
referencia que facilitara el seguimiento de la política monetaria.
Si bien la inflación se redujo de 52 por ciento en 1995 a menos
de 9 por ciento en 2000, en dicho lapso la experiencia mostró que en la
medida en que la inflación disminuye, la relación entre el dinero y los
precios se vuelve más incierta. La estrecha relación que mantuvieron el
crecimiento de la base y la inflación en el periodo 1986-1990 se fue
diluyendo a partir de este último año (Gráfica 33). En el periodo 1997-
2000, la relación entre el crecimiento de la base monetaria y el de los
precios se debilitó como consecuencia del proceso de remonetización
que ha tenido lugar en respuesta a la consolidación de la tendencia
decreciente de la tasa de inflación.
Además, por lo general los movimientos de la inflación se han
anticipado a los de la base monetaria (Gráfica 33). Ello comprueba que
en el pasado las perturbaciones inflacionarias no han sido el resultado de
una política monetaria expansiva, sino que ésta ha acomodado los
efectos inflacionarios causados por las alteraciones de los precios clave
de la economía. Consecuentemente, la trayectoria de esta última variable
no es útil para inferir el incremento futuro de los precios. Tal desconexión
pone de manifiesto que los movimientos del crecimiento de la base
monetaria proporcionan información imprecisa sobre la evolución de la
inflación presente y futura. Por tanto, la utilidad del pronóstico sobre el
crecimiento de la base como elemento para influir en la formación de las
19 Para una explicación detallada de este mecanismo, véase el Informe Anual del Banco de
México de 1996, Anexo 4.
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
63
expectativas inflacionarias y para garantizar el cumplimiento de los
objetivos establecidos, se ha debilitado.
Gráfica 33 Crecimiento de los Billetes y Monedas e Inflación en México: 1986-
2000
Por ciento
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
I n f l a c i ó n
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
B i l l e t e s y M o n e d a s
Inflación
Crecimiento de los
Billetes y Monedas
1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000
La ausencia de una relación estable entre los agregados
monetarios estrechos y la inflación en la mayoría de las economías
desarrolladas ha llevado a sus bancos centrales a reducir la importancia
otorgada a su evolución como fundamento para el análisis y evaluación
de las presiones inflacionarias.
En años recientes la credibilidad del Banco de México se ha
estado fortaleciendo. Por esta razón ahora se enfatiza el estudio
cuidadoso de diversos indicadores que proporcionan información sobre
el fenómeno inflacionario. Esta práctica corresponde a lo indicado en el
segundo elemento de la política del Instituto Central introducido desde el
programa monetario de 1995. En los últimos años las acciones de la
política monetaria en México se han fundamentado en un análisis
exhaustivo y continuo de aquellas variables que inciden sobre el
comportamiento de la inflación y que sirven para hacer pronósticos del
B A N C O D E M É X I C O
64
crecimiento de los precios. Cuando este análisis ha indicado que las
presiones inflacionarias que se han acumulado resultan incongruentes con
los objetivos, se ha restringido la política monetaria a través de
ampliaciones del “corto”. Ello, con el fin de inducir las condiciones
monetarias requeridas para restablecer la congruencia entre los
pronósticos y las metas de inflación. Los canales a través de los cuales
las acciones de política monetaria afectan la evolución de los precios se
ilustran en el siguiente diagrama (Gráfica 34).
Gráfica 34 Canales de Transmisión de la Política Monetaria
Acciones de Política Monetaria
Expectativas Tasas de Interés
Oferta de
Crédito
Demanda Agregada Tipo de Cambio
Precios de no Comerciables
y Salarios
Precios de
Comerciables
Precios de
Activos
Inflación
Decisiones de
Ahorro-Inversión
Cuando se amplía el “corto” el Banco de México propicia un
aumento de las tasas de interés nominales de corto plazo y una mejoría
de las expectativas de inflación. A consecuencia de estos efectos las
tasas de interés reales aumentan. La efectividad del “corto” para
modificar el comportamiento de las tasas de interés ha sido comprobada
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
65
por varios estudios20. El incremento de las tasas de interés reales y la
mejoría de las expectativas de inflación que induce una ampliación del
“corto”, influyen sobre la evolución de los precios, si bien con rezagos
considerables, a través de varios canales.
En primer lugar, el incremento de las tasas de interés reales,
por medio de su efecto sobre las decisiones de ahorro e inversión de las
personas y empresas, mitiga el ritmo de expansión de la demanda
agregada. A su vez, esta última influencia debilita las presiones sobre los
salarios y sobre los precios de los bienes no comerciables.
En segundo lugar, el aumento de las tasas de interés, además
de reducir la demanda de crédito, puede también limitar la oferta del
mismo. Esto último, si los bancos consideran que las mayores tasas de
interés pueden implicar el apoyo a proyectos de inversión de alto riesgo.
De esta manera, el aumento de las tasas de interés, aunado a la
incertidumbre de la banca respecto a la calidad de los proyectos de
inversión, puede propiciar una menor disponibilidad de crédito en la
economía. A su vez, ello afectaría a la inversión y, por consiguiente, a la
demanda agregada y a los precios.
En tercer lugar, los incrementos de las tasas de interés hacen
más atractiva la inversión en bonos y disminuyen la demanda de acciones,
por lo que el valor de mercado de estas últimas disminuye. Ante la
reducción del valor de las empresas, éstas enfrentan un deterioro de las
condiciones en las cuales obtienen financiamiento, encareciéndose la
realización de nuevos proyectos de inversión. Lo anterior afecta a la
demanda agregada y eventualmente a los precios. Con respecto a los
consumidores, el aumento de las tasas de interés y la consecuente
reducción de los precios de las acciones disminuyen el valor de sus
activos y, por consiguiente, perciben que su riqueza es menor. Estos
fenómenos producen una contracción del consumo y de la demanda
agregada.
En cuarto lugar, las tasas de interés más elevadas inducen una
apreciación (o menor depreciación) del tipo de cambio, lo cual afecta
directamente el comportamiento de los precios de los bienes
comerciables y las expectativas de inflación. Asimismo, los movimientos
20 Por ejemplo: “El efecto del "corto" sobre la estructura de tasas de interés”,
Documento de Investigación 2000-1, Banco de México, junio de 2000.
“Expectativas de inflación, riesgo país y política monetaria en México”. Documento
elaborado para el seminario Estabilización y Política Monetaria: La Experiencia
Internacional, organizado por el Banco de México en noviembre de 2000.
B A N C O D E M É X I C O
66
del tipo de cambio real afectan el crecimiento de la demanda agregada al
incidir sobre el precio relativo de los bienes comerciables y los no
comerciables. Sin embargo, ni la teoría ni la evidencia son concluyentes
respecto de sus consecuencias expansionistas o contraccionistas.
Cabe aclarar que si bien uno de los probables efectos de una
política monetaria más restrictiva es generar una tendencia hacia una
apreciación (o menor depreciación) del tipo de cambio, dicha política no
es utilizada por el Banco de México con este propósito. De hecho,
fundamentalmente se busca afectar la tendencia de la inflación de
mediano plazo a través de los demás canales de transmisión. Además,
aunque las acciones monetarias restrictivas tienen el efecto aludido, el
tipo de cambio en un régimen de libre flotación se ve influido por una
multiplicidad de variables, por lo que las medidas restrictivas de política
monetaria no son efectivas para anclarlo, como en algunas ocasiones se
ha sugerido por diversos analistas.
Finalmente, la corrección de las expectativas de inflación que
se da en respuesta a un aumento del “corto” se verá reflejada a la postre
en la revisión de los salarios, en la formación de los precios en la
economía y en la cotización del tipo de cambio.
La descripción anterior deja en claro la complejidad de los
canales de transmisión de la política monetaria y la incertidumbre sobre la
importancia relativa de cada uno de ellos.21
Con fundamento en lo expuesto, a fin de evaluar la conducción
de la política monetaria, los agentes económicos necesitan conocer los
elementos sobre los cuales el Banco de México finca su análisis de las
presiones inflacionarias y de las condiciones monetarias, así como los
objetivos de inflación de corto y mediano plazos. Por tanto, en el año
2000 el Banco de México consideró conveniente ampliar los mecanismos
de comunicación con el público mediante la publicación de informes
trimestrales sobre la inflación. Asimismo, se anunciaron objetivos de
inflación multianuales. Estas medidas constituyen un esfuerzo significativo
para lograr que la aplicación de la política monetaria sea lo más
transparente posible. De esta forma, la política monetaria en México ha
ido convergiendo a un esquema de objetivos de inflación.
21 Aunque existen canales adicionales a través de los cuales la política monetaria influye
sobre el comportamiento de la inflación, éstos son menos relevantes y pueden
consultarse fácilmente en la literatura especializada.
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
67
Este esquema de la política monetaria fue utilizado por primera
vez en 1990 por Nueva Zelanda. A partir de entonces, varios países,
desarrollados y emergentes, lo han adoptado. Ello, como resultado de
los problemas que enfrentaron las estrategias sustentadas en agregados
monetarios y por la creciente adopción de sistemas cambiarios de libre
flotación. Entre los países que utilizan este enfoque también se encuentran
Australia, Canadá, Inglaterra, Suecia, Finlandia, Israel, Chile, la
República Checa, Brasil, Polonia y Sudáfrica.22 Las principales
características de este régimen monetario, el cual se basa en la aplicación
de medidas discrecionales de política monetaria con el fin de alcanzar los
objetivos de inflación propuestos, son las siguientes:
(a) el reconocimiento de la estabilidad de precios como el objetivo
fundamental de la política monetaria;
(b) el anuncio de metas de inflación de mediano plazo;
(c) la conformación de una autoridad monetaria autónoma;
(d) la aplicación de la política monetaria en un marco de
transparencia, el cual se sustenta en una estrategia de
comunicación respecto de los objetivos, planes y decisiones de
la autoridad monetaria;
(e) un análisis de todas la fuentes de presiones inflacionarias con el
fin de evaluar la trayectoria futura del crecimiento de los
precios; y
(f) el uso de mediciones alternativas de la inflación, como la
inflación subyacente, para separar aquellos fenómenos que
inciden de manera transitoria sobre la inflación e identificar la
tendencia de mediano plazo del crecimiento de los precios.
Entre los beneficios que han obtenido los países que adoptaron
este esquema destacan los siguientes:
(a) reducción de la inflación y consolidación de la estabilidad de
precios;
22 Para una descripción de algunas de estas experiencias véase “Metas de inflación como
instrumento de política monetaria”, Documento de Investigación 9702, Banco de México,
mayo de 1997.
B A N C O D E M É X I C O
68
(b) disminución de la transmisión de los movimientos cambiarios a
precios;
(c) mayor transparencia y comprensión de la aplicación de la
política monetaria; y
(d) mejor rendición de cuentas por parte de la autoridad
monetaria.
IV.2. Elementos del Programa Monetario
En esta sección se presentan los elementos fundamentales del
esquema de política monetaria vigente en México. Estos son congruentes
con la descripción arriba presentada del esquema de objetivos de
inflación.
IV.2.1. Objetivos del Programa
Debido a que la inflación en México es aún elevada, la Junta de
Gobierno ha considerado que para abatir el crecimiento de los precios de
manera permanente, es preferible hacerlo en forma gradual. Esta
estrategia se ha adoptado con el fin de reducir los costos sociales que
conlleva el proceso de estabilización. La evidencia recabada de aquellas
economías que han reducido la inflación a partir de niveles similares a los
que prevalecen hoy en día en México, confirma la pertinencia de la
decisión tomada por el Instituto Central.
Con base en este planteamiento, la Junta de Gobierno del
Banco de México estableció como objetivo de mediano plazo que para
diciembre de 2003 se alcance una tasa de incremento anual del INPC de
3 por ciento. Con el propósito de establecer referencias de corto plazo
en la trayectoria hacia la estabilidad de precios, la Junta de Gobierno del
Banco de México, en el Informe sobre la Inflación: Julio–Septiembre de
2000, fijó como meta para 2001 una inflación anual que no exceda de
6.5 por ciento. A la vez, también se anunció que el objetivo de inflación
para 2002, el cual será dado a conocer en el transcurso del presente
año, deberá situarse en alrededor de 4.5 por ciento. En diciembre de
2000, el H. Congreso de la Unión aprobó el Presupuesto de Egresos de
la Federación y la Ley de Ingresos para 2001, los cuales son congruentes
con un déficit de 0.65 por ciento del producto. La reducción propuesta
en el déficit del sector público coadyuvará al abatimiento de la inflación.
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
69
Dada la coyuntura actual, una condición necesaria para
alcanzar las metas propuestas es una política monetaria restrictiva.
Cuando la fijación de los precios y de los salarios en la economía se guía
por expectativas de inflación que se encuentran por arriba de las metas,
el Instituto Central debe restringir la postura de la política monetaria. Lo
anterior con el fin de inducir, a través de los canales ya descritos, una
corrección de las expectativas de inflación de los agentes económicos y,
eventualmente, que ese hecho se refleje en la fijación de los precios y de
los salarios en la economía. Mientras no exista congruencia entre estas
variables y las metas de corto y largo plazo, la política monetaria deberá
mantener su sesgo restrictivo. Es por ello que en una situación como la
que actualmente se vive en México, en la cual las expectativas de
inflación son superiores a las metas, un elemento esencial para alcanzar el
objetivo de inflación es la aplicación de una política monetaria restrictiva.
De este planteamiento también se desprende que en la medida en que la
determinación de los precios y de los salarios sea compatible con los
objetivos de inflación, éstos podrán alcanzarse con la aplicación de una
política monetaria menos restrictiva. Como resultado, el costo del
proceso de reducción de la inflación disminuye.
Aun cuando la postura monetaria sea la adecuada, en el corto
plazo la evolución de los precios puede verse influida por perturbaciones
de los precios clave de la economía, como son el tipo de cambio, los
salarios y los precios administrados y concertados por el sector público.
Por ello, es posible que al materializarse dichas perturbaciones, la política
monetaria no pueda contrarrestarlas con la velocidad necesaria para
cumplir con la meta anual de inflación. En tales circunstancias, el objetivo
de mediano plazo adquirirá la función de ancla nominal del sistema. Ante
esta situación, la autoridad monetaria anunciará el tiempo que estima
tomará la absorción de la perturbación aludida y aplicará las medidas
apropiadas para alcanzar el objetivo de mediano plazo propuesto
originalmente. Estas acciones estarían dirigidas a limitar el deterioro de
las expectativas inflacionarias y a permitir el restablecimiento de la
trayectoria descendente de la inflación.
En aquellos periodos en los cuales la economía requiere de una
depreciación del tipo de cambio real, o de un aumento de los precios
públicos, se experimentan presiones inflacionarias no anticipadas. Si en
tal coyuntura, la autoridad monetaria quisiera cumplir a toda costa con
sus objetivos de inflación de corto plazo, tendría que inducir un
movimiento en sentido contrario en el resto de los precios de la
economía, de magnitud tal que compensara los impactos inflacionarios de
B A N C O D E M É X I C O
70
los aumentos mencionados. Debido a la inflexibilidad a la baja que
exhiben casi todos los precios, este ajuste sería prácticamente imposible
de realizar en el corto plazo sin que sus costos resultaran excesivamente
onerosos. En consecuencia, ante un escenario semejante, el Banco de
México, siguiendo la práctica de la mayoría de los bancos centrales del
mundo, no compensaría totalmente el impacto inflacionario directo de los
ajustes, lo cual redundaría en una desviación transitoria de la inflación
respecto de los objetivos de corto plazo. El Banco de México restringiría
la política monetaria en el grado necesario para evitar la generación de
efectos duraderos sobre las expectativas inflacionarias y sobre la inflación
misma. De esta manera, las perturbaciones aludidas tendrían tan sólo un
impacto temporal sobre la inflación. Una vez absorbidas, el crecimiento
de los precios regresaría a la trayectoria establecida originalmente.
Los incrementos salariales nominales cuando son incompatibles
con las ganancias en productividad y con los objetivos de inflación,
también elevan considerablemente el costo social del proceso
desinflacionario. Esto se debe a que, como secuela de dichos aumentos,
se elevarían los costos de producción de las empresas. Al enfrentar esta
situación, una vez agotadas las posibilidades de absorber los mayores
costos aceptando una reducción de sus utilidades, las empresas tratarían
de trasladarlos al consumidor a través de alzas en sus precios. Si la
autoridad monetaria acomodara estos aumentos, la inflación se
incrementaría y ello reduciría o anularía las pretendidas ganancias en el
salario real.
Por el contrario, si la autoridad monetaria reaccionara
restrictivamente, el resultado sería una contracción de las utilidades de las
empresas, de la inversión y del empleo. En suma, la economía se vería
sumergida en una situación de bajo o nulo crecimiento. La meta de
desinflación se habría logrado, pero el costo del ajuste resultaría elevado.
El argumento anterior ilustra claramente la necesidad de que las
negociaciones salariales contractuales se sustenten en expectativas de
inflación congruentes con los objetivos anunciados. De esa manera se
reducirá el costo del proceso desinflacionario y éste podrá avanzar de
acuerdo con lo programado.
Un factor que ha coadyuvado a alcanzar los objetivos de
inflación en los últimos dos años es el cumplimiento de las metas en el
ámbito de las finanzas públicas. Sin embargo, como se ha señalado en
múltiples ocasiones, la fortaleza fiscal de los últimos años se apoyó
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
71
parcialmente en ingresos petroleros elevados. Esto transparenta la
vulnerabilidad que presentan el marco macroeconómico y el descenso
futuro de la inflación frente a una reducción súbita del precio del petróleo.
La excesiva dependencia de los ingresos públicos con respecto al
petróleo constituye una de las deficiencias más graves de que adolece la
estructura fiscal de México. Por ello, resulta de suma importancia
vigorizar las finanzas públicas mediante una reforma fiscal que reduzca
dicha dependencia.
En caso de que la reforma fiscal causara efectos alcistas sobre
los precios, en el corto plazo se produciría una desviación transitoria de
la inflación respecto de las metas propuestas. No obstante, como se
señaló respecto de los cambios en los precios relativos, si la acción
preventiva de la autoridad monetaria logra evitar la generación de efectos
secundarios, la inflación regresará en tan sólo unos meses a los objetivos
planteados inicialmente. En concreto, de presentarse el escenario
descrito, una vez que se aprobara la reforma fiscal y se conocieran sus
componentes, el Banco de México anunciaría el periodo en el que, a su
juicio, surtiría efectos esta perturbación de la inflación y, por ende,
cuántos meses podría retrasarse el cumplimiento de la meta de inflación
de 2001. Una vez contenida la posible revisión de corto plazo de las
expectativas inflacionarias, el proceso de reducción de la inflación se
vería reforzado por una posición fiscal más sólida. Por tanto, aun cuando
la reforma fiscal tuviera efectos inmediatos sobre la inflación, que
obligaran a posponer el cumplimiento de los objetivos de corto plazo, la
viabilidad de conseguir los de mediano y largo plazos se incrementaría.
La discusión anterior ilustra claramente los elementos que se
consideran necesarios para alcanzar, en primera instancia, la meta de
inflación propuesta para 2001 y, ulteriormente, la convergencia con el
objetivo de inflación de 3 por ciento en 2003:
(a) una política monetaria restrictiva;
(b) ajustes de precios administrados por el sector público con base
en los objetivos de inflación;
(c) incrementos salariales congruentes con las ganancias
sostenibles en productividad y con la meta de inflación;
(d) ausencia de perturbaciones externas severas –tales como
reducciones de los términos de intercambio o de la oferta de
B A N C O D E M É X I C O
72
capitales externos– que conlleven una modificación
considerable del tipo de cambio real; y
(e) una postura fiscal estructuralmente sólida.
El Banco de México evaluará en los Informes sobre la Inflación
que publique a lo largo de 2001 las consecuencias del incumplimiento de
una o más de las condiciones enunciadas. Asimismo, se procuraría
pronosticar la velocidad a la cual la perturbación inflacionaria podría ser
absorbida. Obviamente, este ejercicio estaría sujeto a un grado
considerable de incertidumbre. Una vez instrumentada la reforma fiscal
con el afán de informar al público de la manera más transparente, el
Banco de México daría a conocer su estimación de los efectos directos e
indirectos de dicha reforma sobre la inflación. En esas circunstancias
muy probablemente se tendría que restringir la política monetaria con el
propósito de regresar la inflación general a niveles congruentes con los
objetivos de mediano plazo. De esta forma, se reforzaría el papel de
ancla nominal que cumplen las metas de inflación y se evitaría la
contaminación de las expectativas de inflación de mediano y largo plazos.
IV.2.2. Instrumentación de la Política Monetaria
La conducción de la política monetaria se lleva a cabo en un
entorno en el cual tanto el tipo de cambio como las tasas de interés se
determinan libremente en los mercados financieros. En este esquema, el
Banco de México, al igual que la mayoría de los bancos centrales del
mundo, garantiza antes que nada que no generará ni excesos ni faltantes
de oferta de base monetaria. Para ello, ajusta diariamente la oferta de
dinero primario de forma tal que esta corresponda con su demanda.
Acorde con este esquema, el Banco de México interviene
todos los días en el mercado de dinero. Ello se hace mediante subastas,
ofreciendo créditos o depósitos, o a través de la compraventa de valores
gubernamentales en directo o en reporto23. El Banco de México permite
a las instituciones de crédito, al cierre de las operaciones del día, registrar
saldos negativos (sobregiros24) en sus cuentas corrientes, siempre y
cuando al término de un periodo de 28 días, dichos sobregiros hayan
sido compensados con depósitos equivalentes.
23 Este tipo de operación puede realizarse con valores emitidos por el Gobierno Federal o
bien por el propio Banco Central.
24 Cuando no excedan de ciertos límites. Al respecto, ver Anexo 4 del Informe Anual 1996.
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
73
Con fundamento en lo anterior, al final de cada periodo de
medición, el Banco de México suma para cada banco los saldos
positivos diarios mantenidos en su cuenta corriente y le resta el total de
los sobregiros incurridos. Si el cálculo anterior arroja un sobregiro neto
para una institución de crédito, el Banco de México le cobra sobre dicho
monto una tasa de interés equivalente a dos veces la tasa de Cetes a 28
días prevaleciente en el mercado. Por otra parte, si un banco registra
saldos positivos acumulados en el periodo de medición, éste incurre en el
costo de oportunidad de haber mantenido recursos ociosos en el Banco
de México, ya que el Instituto Central no los remunera. Por ello,
conviene a las instituciones de crédito mantener un saldo acumulado igual
a cero en sus cuentas corrientes. El Banco Central determina sus
operaciones en el mercado de dinero de tal manera que la suma de los
saldos acumulados de las cuentas corrientes de toda la banca (saldo
acumulado de saldos diarios totales) termine el periodo de medición de
28 días en un monto determinado de antemano.
Con el objeto de enviar señales sobre sus intenciones de
política monetaria, el Banco de México da a conocer diariamente el nivel
al que pretende llevar el “saldo acumulado de los saldos diarios totales”
de las cuentas corrientes al término del periodo de medición. De esta
manera, por ejemplo, un objetivo de saldo acumulado igual a cero es
indicativo de la intención del Banco Central de satisfacer, a tasas de
interés de mercado, toda la demanda de billetes y, por tanto, de
proporcionar los recursos necesarios para que la banca en su conjunto
no se vea obligada a incurrir en sobregiros o a acumular saldos positivos
no deseados al finalizar el periodo de cómputo.
Un objetivo de saldos acumulados negativo, o sea un “corto”,
señala la intención del Banco Central de no proporcionar a la banca
todos los recursos demandados a tasas de interés de mercado. Este tipo
de acción por parte del Banco Central obliga a alguna o a varias
instituciones de crédito a obtener una parte de los recursos requeridos a
través del sobregiro en sus cuentas corrientes. Esto último, haciendo
abstracción de otras influencias, induce una elevación de las tasas de
interés, ya que las instituciones tratarán de evitar pagar la elevada tasa
que se cobra por los sobregiros en el saldo acumulado al finalizar el
periodo de cómputo. Esto se intentaría buscando obtener los recursos
faltantes en el mercado de dinero. Esta circunstancia envía al mercado la
señal de que el Banco de México ha adoptado una postura restrictiva de
política monetaria.
B A N C O D E M É X I C O
74
El Banco de México siempre proporciona el crédito suficiente
para atender plenamente la demanda de billetes y monedas, incluso
cuando adopta un objetivo de saldos acumulados negativo. La diferencia
reside en que en este último caso, parte de ese crédito es otorgado a una
tasa superior a la de mercado, como resultado de que se ha producido
un sobregiro en la cuenta corriente de uno o más bancos.
En algunas ocasiones, la tasa de interés determinada por el
mercado podría no ser congruente con el cumplimiento de los objetivos
de inflación. En tal situación, el Banco de México restringiría la postura
de la política monetaria mediante el establecimiento o ampliación del
“corto”. Como se mencionó, la efectividad del “corto” para inducir
movimientos alcistas en las tasas de interés ha sido comprobada en varios
estudios. Esta efectividad se ha manifestado claramente en ocasión de los
aumentos recientes del “corto”. Durante el segundo semestre de 2000 y
especialmente a partir del cuarto trimestre, las ampliaciones del “corto”
han tenido como resultado un aumento sostenido de las tasas de interés
reales.
El “corto” es el instrumento que utiliza, y que previsiblemente
seguirá utilizando el Banco de México para inducir los movimientos de las
tasas de interés necesarios para estar en posición de alcanzar los
objetivos de inflación propuestos. El “corto” ha resultado ser un
instrumento muy eficaz en cuanto a permitir una distribución espontánea
del efecto inducido por las perturbaciones externas entre el tipo de
cambio y las tasas de interés. Esta ventaja es de suma importancia en una
economía como la mexicana, que está sujeta a una gran volatilidad y a
una transmisión alta de las variaciones del tipo de cambio hacia los
precios. Además, este mecanismo ha contribuido de manera significativa
al proceso de desinflación, ya que las tasas de interés nominales y reales
han reaccionado de manera expedita a las modificaciones del instrumento
y a las desviaciones de la inflación esperada con respecto al objetivo.25
También se ha demostrado que la aplicación de un “corto” a
través de sus efectos sobre las tasas de interés reales, redunda en un
menor crecimiento de la demanda agregada al estimular el ahorro y
encarecer el crédito bancario y no bancario. Debido a la importancia
25 Para una discusión de las ventajas del “corto” y del efecto de las tasas de interés sobre
la demanda agregada véase “Consideraciones sobre la conducción de la política
monetaria y el mecanismo de transmisión en México”, documento elaborado para el
seminario Estabilización y Política Monetaria: La Experiencia Internacional, organizado
por el Banco de México en noviembre de 2000.
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
75
que ha adquirido este último en tiempos recientes, la influencia de las
mayores tasas de interés sobre la demanda agregada ha operado en gran
medida vía su efecto sobre el costo del crédito no bancario. En la
medida en que continúe la expansión del crédito bancario, el impacto de
tasas reales de interés más elevadas cobrará aún mayor relevancia en
razón del aumento en el acervo total de crédito en la economía.
IV.2.3. Análisis de las Presiones Inflacionarias y Política de
Comunicación
A través de una aplicación oportuna de las medidas
discrecionales de política monetaria para alcanzar los objetivos de
inflación, el Instituto Central influye en el proceso de formación de los
precios y sobre las expectativas de inflación. Lo deseable es que la
política monetaria se instrumente en forma preventiva, lo cual reduce
sustancialmente los costos del proceso de abatimiento de la inflación. En
consecuencia, el Banco de México debe vigilar constantemente todas las
fuentes de presiones inflacionarias y actuar sin demora cuando el análisis
indique su presencia. Mientras esta respuesta sea aplicada con la mayor
oportunidad, más clara será la señal que emane del Banco Central y, por
ende, más intensa será su influencia sobre los procesos de formación de
expectativas y de precios.
Como apoyo para la conducción de la política monetaria, el
Banco de México realiza un análisis continuo de la evolución de los
precios y de las perspectivas inflacionarias. Este proceso se sintetiza y se
hace público a través de los Informes sobre la Inflación que se publican
con una periodicidad trimestral. En dichos Informes se estudia, en primer
lugar, la evolución reciente de la inflación general y de varios subíndices
de precios. También se examina el comportamiento de los principales
determinantes de la inflación, entre los cuales destacan los siguientes:
(a) el entorno externo y el tipo de cambio;
(b) remuneraciones, salarios, empleo y costos unitarios de la mano
de obra;
(c) oferta y demanda agregadas;
(d) precios administrados y concertados;
(e) finanzas públicas;
B A N C O D E M É X I C O
76
(f) fenómenos transitorios que afectan a la inflación; y
(g) agregados monetarios y crediticios.
El proceso descrito permite obtener una explicación detallada
del comportamiento pasado de la inflación y también hacer inferencias
sobre la evolución futura de los precios.
En los mencionados informes trimestrales también se revisan las
perspectivas relativas a cada uno de los principales determinantes de la
inflación. Además, se incluye una extensa discusión sobre los riesgos que
enfrenta la economía –y en particular las metas de la política monetaria–
ante las contingencias inmediatas y sobre cuál sería la reacción de la
autoridad de materializarse alguno de dichos riesgos.
Con base en todo lo anterior el Instituto Central utiliza los
“cortos”, adoptando una política monetaria más restrictiva, cuando en el
entorno macroeconómico se detectan presiones inflacionarias futuras
incongruentes con el logro de los objetivos de inflación. Estas presiones
suelen ser producto de las siguientes situaciones:
(a) cuando las expectativas inflacionarias del público se desvían en
forma considerable respecto del objetivo de inflación;
(b) cuando la demanda agregada aumenta persistentemente a tasas
superiores al crecimiento potencial de la producción;
(c) cuando se presentan perturbaciones inflacionarias exógenas. En
particular, la política monetaria procurará, en toda
circunstancia, neutralizar los efectos secundarios de dichas
perturbaciones sobre los precios y, en ocasiones, actuará de
manera precautoria para contrarrestar parcialmente los efectos
inflacionarios directos que originen los movimientos de los
precios clave en la economía. El objetivo final de este enfoque
es que los ajustes necesarios de los precios relativos afecten
sólo moderadamente al INPC, elevando su nivel pero evitando
el deterioro de las expectativas inflacionarias; y
(d) cuando se necesita restaurar condiciones ordenadas en los
mercados cambiario y de dinero.
A pesar de las salvedades expresadas en las secciones
anteriores, el crecimiento de la base monetaria es una referencia general
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
77
de utilidad para el seguimiento de la política monetaria. Debido a esto, en
el Apéndice de este documento se presenta la trayectoria pronosticada
de la base monetaria diaria, estimada con información disponible a enero
de 2001 y congruente con el objetivo de inflación para el año. En dicho
apéndice también se proporcionan los supuestos utilizados para la
elaboración de dicha estimación.
IV.3. Perspectivas para el año 2001 y Balance de
Riesgos
En el transcurso de las últimas semanas se ha materializado uno
de los escenarios de riesgo sobre el que el Banco de México había
advertido repetidamente en sus Informes sobre la Inflación publicados en
el año 2000. En concreto, ha tenido lugar un cambio drástico en las
perspectivas respecto a la evolución de las principales variables externas
que influyen sobre el comportamiento de la economía mexicana.
Específicamente:
(a) los pronósticos de crecimiento de la economía de los Estados
Unidos para 2001 se han revisado significativamente a la baja;
y
(b) el precio del petróleo, tanto en el mercado “spot” como en el
de futuros, se ha reducido.
Estos dos fenómenos han estado asociados a información
reciente que indica, de manera cada vez más contundente, que el ritmo
de expansión de la economía de los Estados Unidos se ha debilitado
considerablemente. Lo anterior ha llevado a una revisión importante del
entorno externo esperado para 2001 en comparación con el panorama
que se presentó en el Informe sobre la Inflación: Julio–Septiembre 2000.
Como consecuencia de esta modificación de las perspectivas externas,
también se han actualizado los pronósticos sobre la evolución de la
economía nacional.
A continuación se presenta una descripción breve del entorno
externo y de la evolución de las principales variables macroeconómicas
de México anticipadas para 2001. Finalmente, se discuten los elementos
de riesgo más importantes que se vislumbran en este escenario base.
B A N C O D E M É X I C O
78
IV.3.1. Entorno Externo
Las expectativas de un grupo considerable de corredurías
internacionales respecto a la expansión futura de la economía de Estados
Unidos indican claramente que en los meses de diciembre y enero tuvo
lugar una rápida e importante corrección (Cuadro 9).
Cuadro 9 Evolución de las Expectativas de Crecimiento Económico en los
Estados Unidos para 2001
Por ciento
Credit Suisse 4.2 n.d. n.d. 2.8 1.8
Deutsche Bank 4.0 3.9 3.9 2.7 1.8
Goldman Sachs 4.0 4.0 3.3 3.0 2.0
JP Morgan 3.8 3.7 3.1 3.0 1.8
Merrill Lynch 4.0 4.0 3.7 3.0 2.0
Morgan Stanley 3.6 3.7 3.0 2.5 1.1
2000
Enero
2001
Septiembre Octubre Noviembre Diciembre
La revisión aludida se ha dado en respuesta a la acumulación
de información –la cual se presenta con detalle en la sección II.3.3– que
muestra sin ambigüedad que ha tenido lugar una importante
desaceleración económica en los Estados Unidos. Esta percepción
quedó confirmada por la reducción de 50 puntos base en la tasa de
Fondos Federales acordada de manera inesperada el 3 de enero de
2001 por la Reserva Federal. Debido a la importancia que la expansión
de la economía de dicho país ha tenido con respecto al crecimiento de la
economía mundial, el cambio de percepción referido ha dado lugar a que
se revisen a la baja los pronósticos de crecimiento para los principales
países (Cuadro 10).
Cuadro 10 Evolución de las Expectativas de Crecimiento Económico en 2001
para algunas Economías Seleccionadas
Por ciento
Canadá 3.9 3.9 3.6 3.4 2.7
Japón 1.7 1.8 1.7 1.7 1.3
Reino Unido 2.7 2.7 2.7 2.7 2.4
Unión Monetaria
Europea 3.3 3.1 3.1 3.0 2.4
Septiembre Octubre
2000
Enero
2001
Noviembre Diciembre
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
79
FUENTE: Global Data Watch, JP Morgan
A la vez, la desaceleración esperada para la economía mundial
ha incidido sobre el comportamiento del precio del petróleo. En
particular, el precio del petróleo WTI se redujo en 4.72 dólares por
barril en su cotización promedio entre noviembre de 2000 (34.37 dólares
por barril) y enero de 2001 (29.65 dólares por barril). Por su parte, las
cotizaciones a futuro del precio del energético indican que el de la mezcla
mexicana, probablemente descienda de 20.98 dólares por barril
observado el 25 de enero a 20.61, 18.58, 17.26 y 16.31 dólares por
barril en marzo, junio, septiembre y diciembre, respectivamente.26
En respuesta a los acontecimientos descritos, el Banco de
México ha modificado los supuestos incorporados en sus pronósticos
sobre la evolución del entorno externo. En particular cabe destacar los
siguientes:
(a) La tasa de crecimiento esperada para la economía de los
Estados Unidos se revisó de 3.2 por ciento a un intervalo entre
1.8 y 2.4 por ciento. Ello, en congruencia con los pronósticos
de la gran mayoría de las corredurías y del FMI. Asimismo, se
anticipa que la debilidad de dicha economía se profundizará en
el primer semestre pero en el segundo se espera una importante
recuperación.
(b) Con base en las cotizaciones a futuro del precio del petróleo
WTI y considerando la diferencia que el precio de este crudo
mantuvo con el de la mezcla mexicana en diciembre la
estimación es que en 2001 el precio promedio de la mezcla
mexicana se ubique en 18.52 dólares por barril.
Adicionalmente, es importante destacar el incremento en la
volatilidad del mercado petrolero en los últimos meses, lo cual
mantiene latente el peligro de una reducción mayor en el precio
de la mezcla mexicana.
Un factor que previsiblemente contribuirá a que el acomodo de
la economía de México a la desaceleración económica de los Estados
Unidos y a la caída del precio del petróleo sea ordenado, es el posible
aumento de los flujos netos de capital privado hacia América Latina. Esto
respondería a la perspectiva de que la desaceleración de los Estados
26 Estimación que utiliza el diferencial promedio en diciembre entre el WTI y la mezcla
mexicana (8.75 dólares por barril).
B A N C O D E M É X I C O
80
Unidos venga acompañada de una ligera corrección del déficit de la
cuenta corriente de dicha economía, liberándose de esa manera recursos
que quedarían disponibles para otras economías del mundo, y a un
entorno de tasas de interés bajas. Un factor que podría impedir que estos
recursos se dirigieran a América Latina es que la agudización de la
aversión al riesgo que se ha presentado en los bonos de alto riesgo en los
Estados Unidos se propagara a los bonos de los mercados emergentes.
Sin embargo, debido a que la caída de la demanda de bonos de alto
riesgo en los Estados Unidos ha estado asociada al sobreendeudamiento
de las emisoras de esos títulos y al impacto que la desaceleración de
dicha economía pudiera tener sobre la capacidad de pago de las aludidas
empresas, la probabilidad de que este mercado contamine al mercado de
bonos de las economías emergentes es tal vez reducida. Asimismo, para
2001 se pronostica un nivel de inversión extranjera directa en México
similar al registrado el año anterior, con lo cual una parte importante de la
cuenta corriente será financiada con recursos de largo plazo.
IV.3.2. Evolución Prevista para las Principales Variables
Macroeconómicas en 2001
La evolución de la economía de México durante 2001 estará
determinada principalmente por tres factores:
(a) el impacto de la desaceleración económica en los Estados
Unidos y de la caída del precio del petróleo sobre las cuentas
externas del país;
(b) el debilitamiento de la demanda interna; y
(c) la disponibilidad y condiciones de acceso al financiamiento
externo.
Sin duda, la reducción del crecimiento económico en los
Estados Unidos tendrá un efecto desfavorable sobre el incremento de las
exportaciones de México. Sin embargo, la magnitud del impacto es muy
difícil de calcular debido a que la intensa integración comercial entre los
dos países es un fenómeno reciente, que coincide con la expansión más
larga en la historia económica de los Estados Unidos. Por ello, para
hacer esta inferencia no se cuenta como referencia con un episodio de
desaceleración económica en los Estados Unidos en el cual el grado de
integración haya sido similar al actual. Las exportaciones de México
también se verán afectadas por la disminución del precio del petróleo.
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
81
Obviamente, la reducción de la tasa de incremento de las
exportaciones durante 2001 afectará el crecimiento de la economía
mexicana y, probablemente, éste será menor que el de 4.5 por ciento
anunciado originalmente. Ello, en razón de que el pronóstico se realizó
bajo el supuesto de que la economía de los Estados Unidos crecería a
una tasa anual de entre 3 y 3.2 por ciento. El efecto de la reducción de la
tasa de expansión de las exportaciones sobre el crecimiento económico
se verá amortiguado por la consecuente desaceleración de las
importaciones, inducida por la contracción de la demanda de insumos
importados. Así, como resultado del cambio de las perspectivas con
respecto al entorno internacional, los analistas del sector privado han
ajustado a la baja su pronóstico para el crecimiento económico de
México en 2001.
Cuadro 11 Crecimiento Real Esperado de la Economía de México en 2001
Por ciento
Credit Suisse 4.6 4.6 4.6 4.2 3.2
Deutsche Bank 4.9 4.9 4.9 4.3 3.7
Goldman Sachs 4.8 4.8 4.5 4.0 3.6
JP Morgan 4.0 4.1 3.8 3.8 3.2
Morgan Stanley 4.5 4.2 4.2 4.2 3.3
Banamex 5.3 5.3 5.1 4.9 4.1
BBVA-Bancomer 5.0 5.0 4.6 4.0 4.0
Santander n.d. n.d. 4.7 4.7 3.9
2000 2001
Septiembre Octubre Noviembre Diciembre Enero
FUENTE: Diversos reportes de las instituciones financieras.
El escenario base del Banco de México para 2001 también
supone una importante desaceleración del ritmo de crecimiento de la
demanda interna. En particular, del consumo privado y público y de la
inversión privada. Ello, en respuesta a las elevadas tasas de interés reales
que se prevén, al ajuste fiscal y a la desaceleración de la actividad
económica y del crecimiento del empleo.
Con respecto al ajuste fiscal en 2001, cabe señalar que si bien
la reducción aprobada en el déficit público, a 0.65 por ciento del PIB, es
indudablemente un paso en la dirección correcta, las finanzas públicas
aún presentan fragilidades de consideración. En particular resulta
preocupante el incremento del gasto público programable de 3.5 por
ciento en términos reales, ya que éste se aplica sobre el elevado nivel de
gasto incurrido en 2000. A este respecto, resulta alentador que el
B A N C O D E M É X I C O
82
Gobierno Federal haya expresado su voluntad de realizar un esfuerzo
adicional de control y racionalización de sus erogaciones con el fin de
alcanzar en 2001 un déficit de 0.5 por ciento del producto. Es
recomendable que la prudencia fiscal se extienda también a aquellas
operaciones fuera del presupuesto, por ejemplo los PIDIREGAS y la
intermediación financiera de la banca de desarrollo, que en el futuro
pueden dar lugar a presiones adicionales sobre las finanzas públicas.
Como ya lo indica la información disponible sobre la
producción industrial y las ventas, la desaceleración del producto durante
el cuarto trimestre de 2000 ha sido más rápida que la de la demanda
agregada. Por ello, se espera que en 2001, y sobre todo en el primer
semestre, se amplíe el déficit de la cuenta corriente.
En el escenario base se considera que la ampliación esperada
del déficit de la cuenta corriente no enfrentará dificultades de
financiamiento y que no se deteriorará de manera significativa la solidez
de las fuentes de financiamiento. Lo anterior, como ya se comentó,
debido a que la oferta de recursos que estará disponible para las
economías emergentes probablemente será ligeramente mayor. Ello, en
función de una demanda más débil proveniente de los Estados Unidos y
de las menores tasas de interés que prevalecerán en los mercados
financieros internacionales. Sin embargo, a causa de una disponibilidad
de divisas más limitada proveniente de las exportaciones nacionales, no
puede descartarse que durante el año se presenten episodios de
volatilidad en el mercado cambiario. Para que estas presiones, de ocurrir,
se manifiesten en movimientos ordenados del tipo de cambio, y para
inducir la corrección que se requiere en el crecimiento de la demanda
agregada, es imprescindible que las tasas de interés reales se mantengan
elevadas. Como se ha comentado en varias ocasiones, el complemento
ideal de la restricción monetaria es una mayor disciplina fiscal. La
aplicación coordinada de ambas políticas conducirá a la moderación del
crecimiento de la demanda agregada y, posiblemente, a una reducción de
las necesidades de financiamiento del exterior. De esta manera, se
limitaría el impacto sobre la inflación, que pudieran infligir los factores
externos aludidos.
Las presiones cambiarias susceptibles de asomar en el
escenario descrito podrían dificultar el descenso de la inflación. Ello, en
razón de la influencia que tiene el tipo de cambio en la formación de las
expectativas respecto al incremento futuro de los precios. En este
escenario, los retos que enfrentaría la política monetaria serían el de
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
83
permitir el ajuste del tipo de cambio nominal que el mercado requiera
para alcanzar un nuevo nivel de equilibrio del tipo de cambio real
congruente con un entorno externo menos favorable y el de evitar que
esta corrección generase revisiones al alza de las expectativas de
inflación, de los incrementos salariales y de la inflación de los bienes no
comerciables. Para lograr esta finalidad, sería necesario que, de
presentarse, el ajuste cambiario se llevara a cabo de manera ordenada.
Ello necesita del mantenimiento de una postura restrictiva de la política
monetaria. Asimismo, la autoridad monetaria vigilará la evolución de las
expectativas de inflación, de los precios de los bienes no comerciables y
de las negociaciones salariales contractuales. En su caso, reaccionará
ante cualquier indicio de contaminación.
Las acciones correspondientes de la política monetaria no
estarían dirigidas a la defensa de un nivel específico del tipo de cambio.
Una de las principales ventajas de un régimen de flotación cambiaria es
que proporciona la flexibilidad necesaria para que el tipo de cambio real
se desplace hacia un nuevo nivel de equilibrio cuando los participantes
del mercado perciben que es precisa una modificación en respuesta a
perturbaciones externas o internas. Sin embargo, la revisión de las
expectativas de inflación que pudiera suscitarse a partir de un ajuste
cambiario, podría elevar el costo en términos de inflación de alcanzar un
nuevo equilibrio del tipo de cambio real. En tal situación, las acciones del
Banco de México se enfocarían a lograr el acomodo necesario del tipo
de cambio real al menor costo posible en términos de inflación. Al
respecto, cabe notar que a medida que los agentes económicos han
venido adquiriendo una mayor comprensión del funcionamiento del
régimen de flotación, la intensidad y la velocidad con que los movimientos
cambiarios se transmiten a los precios internos parecen haberse
debilitado.
En el escenario base para el año 2001, también se han
incorporado factores internos que podrían complicar el descenso de la
inflación. Destacan los siguientes:
(a) expectativas de inflación superiores a la meta;
(b) revisiones salariales contractuales incongruentes con la meta de
inflación y con las ganancias previsibles de la productividad; y
(c) elevado crecimiento del gasto privado.
B A N C O D E M É X I C O
84
Estos tres factores podrían presionar a los precios de los
bienes no comerciables y posiblemente generar una ampliación del déficit
de la cuenta corriente. De suceder, esto último podría inducir una
corrección del tipo de cambio y afectar la evolución de los precios de los
bienes comerciables. Por estos motivos resulta indispensable que la
política monetaria mantenga una postura restrictiva que permita
restablecer lo antes posible la congruencia de las expectativas de inflación
incorporadas en las revisiones salariales con la meta de inflación.
Además, dicha postura de política monetaria también inducirá una
moderación de la expansión de la demanda interna. Todo ello, con el
propósito de lograr un ajuste ordenado de la economía que permita
reducir la inflación en diciembre de 2001 a un nivel que no exceda de 6.5
por ciento.
El marco macroeconómico delineado sugiere que 2001 será un
año en el cual el descenso de la inflación enfrentará mayores obstáculos
que en el pasado reciente. En respuesta a este cambio de escenario, el
14 de enero la Junta de Gobierno del Banco de México decidió
aumentar el “corto” de 350 a 400 millones de pesos. Además, es
evidente que para alcanzar los objetivos propuestos será necesario
mantener y, posiblemente, intensificar la restricción monetaria.
IV.3.3. Balance de Riesgos
El escenario base presentando se encuentra sujeto a un alto
grado de incertidumbre. Esto se debe principalmente a que si bien la
información disponible apunta hacia una franca desaceleración de la
economía de los Estados Unidos, su magnitud es aún difícil de estimar.
La rapidez con la que los analistas han actualizado sus previsiones en los
últimos dos meses, ilustra la sensibilidad de los mercados ante la
aparición de nueva información. Hoy en día, esta cuestión constituye una
fuente importante de incertidumbre adicional. Por tanto, a continuación se
enuncian los riesgos, tanto externos como internos, que podría enfrentar
la economía nacional en los próximos 12 meses. Como complemento de
todo ello, también se describen las acciones de política económica que
preventivamente se juzgan adecuadas para responder a dichas
perturbaciones en caso de que llegaran a materializarse.
Respecto al entorno externo, los principales elementos que
podrían afectar la evolución de la economía nacional y el descenso de la
inflación son los siguientes:
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
85
(a) que el crecimiento de la economía de los Estados Unidos
resulte aún menor que el anticipado, lo cual implicaría que
dicho país experimente una recesión –de acuerdo con la
definición oficial de dos trimestres consecutivos con
crecimiento negativo– y que la robusta recuperación que
actualmente se pronostica para el tercero y cuarto trimestres no
se materializara;
(b) que el precio del petróleo se ubique por debajo de lo indicado
por las cotizaciones a futuro actualmente vigentes; y
(c) que los flujos de capital hacia los mercados emergentes se vean
afectados por un incremento de la aversión al riesgo.
Debido a que la desaceleración de la economía de los Estados
Unidos se ha intensificado y a ciertos desequilibrios presentes en dicha
economía, la probabilidad de que ésta experimente una recesión en 2001
ha aumentado en los últimos meses, aunque todavía se mantiene en
niveles reducidos. En particular, no es fácil pronosticar la sensibilidad del
consumo privado a la desaceleración económica y a la corrección en la
valuación de los activos las cuales podrían resultar más agudas que las
esperadas en la actualidad.
Asimismo, podría presentarse el caso de que la desaceleración
económica en los Estados Unidos afectara la salud de su sistema
financiero, lo cual repercutiría negativamente sobre los flujos de capital
hacia América Latina.
Finalmente, la profundización de la desaceleración de la
economía de los Estados Unidos, podría venir acompañada de una caída
adicional del precio del petróleo. Ello, debido al impacto de dicha
desaceleración sobre el crecimiento económico mundial. Asimismo, una
demanda más débil por el energético consecuencia de una expansión mas
lenta de la economía mundial, podría coincidir con incrementos en la
producción de crudo que se derivarían de la capacidad adicional que
estará disponible en la segunda mitad de 2001.
De concretarse alguna de las primeras dos posibilidades
expuestas, sería probable que se generase un ajuste del tipo de cambio
real del peso como respuesta a una mayor escasez de divisas.
En el caso de la tercera contingencia, debido a que los
excedentes de divisas de PEMEX son vendidos al Banco de México, los
B A N C O D E M É X I C O
86
cambios en esta variable no afectarían directamente la oferta de divisas
en el mercado cambiario. Sin embargo, una caída mayor que la
anticipada en el precio del petróleo podría inducir un movimiento en el
tipo de cambio si se afectaran las expectativas respecto de la viabilidad
de alcanzar las metas fiscales o si ocurriera una ampliación del déficit de
la cuenta corriente.
En cualquiera de estas situaciones, la modificación del tipo de
cambio nominal sería el mecanismo de ajuste idóneo para moverse hacia
un nuevo equilibrio del tipo de cambio real. Como se comentó, en una
circunstancia semejante la autoridad monetaria reaccionaría con prontitud
ante indicios de que los acomodos del tipo de cambio estuvieran
causando una revisión al alza de las expectativas de inflación de mediano
plazo e incidiendo sobre el comportamiento de los precios de los bienes
no comerciables.
De materializarse alguna de estas tres posibilidades
desfavorables también resultaría indispensable un mayor ajuste fiscal. La
finalidad de dicha medida sería que el sector público contribuyera a
generar un incremento del ahorro interno. Este incremento se convertiría
en uno de los fundamentos para que la economía nacional hiciera frente a
un menor ingreso de divisas por exportaciones –petroleras y no
petroleras– y a una reducción del financiamiento externo. De esta
manera se limitaría el impacto de esas perturbaciones externas sobre las
tasas de interés reales y sobre la inversión del sector privado. Al
respecto, el decreto aprobatorio del Proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación para el año 2001, ya incorpora en su artículo
32 la obligación de recortar el gasto para compensar pérdidas de
ingresos públicos asociadas a cualquiera de los eventos desfavorables
descritos. Las autoridades hacendarias han reiterado en diversos foros
que buscarán alcanzar un déficit fiscal menor que el aprobado por el H.
Congreso de la Unión para este año.
El escenario base supone que en los próximos meses la tasa de
crecimiento de la demanda interna disminuirá significativamente. Lo
anterior debe limitar la ampliación del déficit de la cuenta corriente, a fin
de preservarlo en un nivel congruente con la oferta previsible de capitales
de largo plazo.
Al momento de publicar este documento los principales
factores internos de riesgo para el escenario base son los siguientes:
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
87
(a) que el crecimiento de la demanda interna proveniente del sector
privado supere por un amplio margen al de la producción
interna. En esa circunstancia, se profundizaría la dependencia
de la economía con respecto al financiamiento externo de corto
plazo, aumentándose la vulnerabilidad del proceso
desinflacionario frente a la volatilidad de los mercados
internacionales de capital;
(b) que las expectativas de inflación continúen mostrando la rigidez
exhibida hasta ahora por un periodo más prolongado; y
(c) que las negociaciones salariales contractuales no se concluyan
en niveles congruentes con el objetivo de inflación y con el
crecimiento previsible de la productividad de la mano de obra.
Es probable que de materializarse los elementos internos de
riesgo, lo hagan de manera simultánea. Ello, dado el hecho de que un
crecimiento excesivo de la demanda interna sería la causa fundamental de
la rigidez de las expectativas de inflación. En este contexto, las políticas
macroeconómicas deberían restringirse aún más para corregir el
crecimiento de la demanda y la desviación de las expectativas
inflacionarias.
B A N C O D E M É X I C O
88
V. Consideraciones Finales
La evolución de las principales variables macroeconómicas en
2000 resultó mejor que la esperada al inicio del año, tanto por analistas
del sector privado como del sector público.
La expansión económica que comenzó en 1996 continuó en
2000, y la estimación al momento de publicar este Informe es que en el
año pasado, el PIB real haya registrado un incremento superior a 7 por
ciento, es decir, el más elevado conseguido en los últimos 19 años. Por
su parte, del cierre de 1999 al de 2000 la tasa anual de inflación
disminuyó de 12.32 a 8.96 por ciento, alcanzándose de esta manera, por
segundo año consecutivo, y con holgura, la meta propuesta. El esfuerzo
estabilizador se reflejó más notoriamente en la reducción de 6.72 puntos
porcentuales que exhibió la inflación subyacente durante el año pasado.
Dicha medición, que captura la tendencia de mediano plazo de la
inflación, mostró un ritmo de descenso más lento hacia finales del año
pasado, pero mantiene una clara trayectoria decreciente. Asimismo, en
2000 la economía mexicana logró crear más de 529 mil empleos
formales y los salarios reales tuvieron un incremento mayor que 6 por
ciento. El comportamiento de estas variables confirma que el abatimiento
de la inflación contribuye al crecimiento económico, a la creación de
empleos, a la recuperación del salario real y a la reducción de la
desigualdad.
En 2001 la economía de México tendrá que hacer frente al
menos a dos perturbaciones negativas provenientes del exterior: la
reducción de los precios del petróleo y la desaceleración de la economía
de los Estados Unidos. Estos fenómenos, a través de su impacto sobre
las cuentas externas y fiscales del país, incidirán de manera importante
sobre la evolución de la economía en el año que se inicia.
Ante un entorno internacional complicado en 2001, la
economía nacional cuenta con varios elementos de fortaleza que le
permitirán conseguir un ajuste ordenado a las circunstancias actuales y
recuperar, lo antes posible, el vigor que la ha caracterizado en los últimos
cinco años. Entre los principales elementos que están contribuyendo a
disminuir la vulnerabilidad de la economía se cuentan los siguientes:
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
89
(a) El régimen cambiario de flotación y la libre determinación de las
tasas de interés inhiben los flujos de capital especulativo, limitan
la acumulación de desequilibrios en la balanza de pagos y
permiten un rápido ajuste de las principales variables
financieras ante perturbaciones, tanto de origen interno como
externo.
(b) El sistema financiero ha avanzado considerablemente en su
proceso de consolidación y capitalización por lo que, hoy en
día, ya no representa una fuente importante de vulnerabilidad
económica. Además, los avances en los ámbitos regulatorio y
legislativo, han sentado las bases para una pronta y necesaria
reactivación del crédito bancario.
(c) La holgada estructura de las amortizaciones de la deuda
externa pública en 2001, las cuales han sido cubiertas casi en
su totalidad, y el elevado nivel de reservas internacionales,
mitigan considerablemente el impacto de posibles alteraciones
en los mercados internacionales de capital sobre los mercados
financieros internos.
(d) El sector privado también presenta un bajo grado de
exposición a modificaciones súbitas de las condiciones de
crédito en los mercados financieros internacionales.
(e) Un déficit de la cuenta corriente moderado, el cual será
financiado en gran parte por flujos de capital de largo plazo.
No obstante lo anterior, con el fin de lograr en el futuro tasas
de crecimiento económico elevadas y sostenibles, resulta imprescindible
avanzar en la reforma estructural, en particular la de los sectores de
energía y de comunicaciones.
La perseverancia en la disciplina monetaria y fiscal resultará
crucial para consolidar y fortalecer la estabilidad alcanzada en el pasado
reciente. Si bien los logros obtenidos en los últimos dos años se
sustentaron en el cumplimiento de las metas fiscales y en la aplicación
prudente de la política monetaria, también estuvieron influidos por un
entorno internacional benigno. Por ello, para preservar la credibilidad,
respecto de la aplicación de la política macroeconómica, es necesario
propiciar decididamente que las metas propuestas para 2001 se cumplan,
aun en medio de un entorno externo adverso.
B A N C O D E M É X I C O
90
El esfuerzo fiscal requerido para alcanzar el déficit de 0.65 por
ciento del PIB plasmado en el Presupuesto de Egresos de la Federación
y en la Ley de Ingresos para 2001, constituye un paso importante en esa
dirección. Sin embargo, como lo ha señalado reiteradamente el Gobierno
Federal, la actual estructura fiscal aún presenta debilidades
considerables, entre las que destaca la excesiva dependencia de los
ingresos petroleros. Por ello, en el contexto actual, resulta impostergable
fortalecer los ingresos públicos mediante una reforma fiscal integral.
Por su parte, la Junta de Gobierno del Banco de México,
reitera su compromiso de continuar utilizando de manera firme y oportuna
los instrumentos de que dispone a fin de alcanzar los dos objetivos
siguientes, que en realidad son secuencia del actual esfuerzo estabilizador:
que al cierre de 2001 la inflación no exceda de 6.5 por ciento y lograr la
convergencia a una inflación de 3 por ciento en el año 2003.
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
91
VI. Apéndice: Pronóstico de la Demanda de Base
Monetaria en 2001
Como se señaló en el Programa Monetario para 2001, la
utilidad de los agregados monetarios para la conducción de la política
monetaria ha disminuido significativamente en los últimos años. Ello, en
razón de que la relación entre los precios y dichos agregados se ha vuelto
más incierta en la medida en que la inflación ha descendido. No obstante
lo anterior, como se ha hecho a partir de 1997, y a fin de proporcionar
información que pudiera ser pertinente para la evaluación de la política
monetaria, a continuación se presenta la trayectoria diaria del saldo de la
base monetaria anticipada para 2001 (Cuadro1). Dicho pronóstico es
congruente con los siguientes supuestos: un crecimiento del PIB de 4 por
ciento en términos reales27; una inflación no mayor que 6.5 por ciento y
una remonetización de 2.6 por ciento. Cabe mencionar que la
remonetización anterior es sensiblemente menor que la observada al
cierre de 2000 (4.9 por ciento). Los supuestos anteriores dan por
resultado un pronóstico para el saldo de la base monetaria al 31 de
diciembre de este año de 237.4 miles de millones de pesos, 13.6 por
ciento superior al observado en igual fecha de 2000. Los limites del
intervalo de confianza, tomando una desviación estándar de los residuales
que el modelo estima, corresponden a saldos de 244.5 y 230.3 miles de
millones de pesos28.
El modelo utilizado para la estimación incluye como variables
explicativas de la demanda de base monetaria: la actividad económica,
las tasas de interés, los rezagos de la variable dependiente y un conjunto
de variables binarias que buscan capturar los distintos efectos
estacionales. Al respecto, es importante destacar que la trayectoria de la
base monetaria es muy difícil de precisar a priori por las siguientes
razones: a) la relación entre la inflación y la base no ha sido estable y
puede modificarse a lo largo del tiempo; b) los supuestos básicos para
realizar el pronóstico de la base monetaria (referentes al crecimiento del
producto o a las tasas de interés) pueden no materializarse; c) la relación
27 En los últimos meses las perspectivas sobre el crecimiento de la economía mexicana se
han vuelto más inciertas. Por ello, en la estimación de la demanda de base monetaria se
decidió utilizar un supuesto conservador para el incremento del producto en 2001.
28 Esto corresponde a +/- 3 por ciento del saldo pronosticado para fin de año.
B A N C O D E M É X I C O
92
entre la demanda de base monetaria y las variables que explican su
evolución también puede modificarse con el tiempo; d) innovaciones
tecnológicas o cambios en las prácticas de pago modifican la demanda
de base; y e) la ocurrencia de eventos extraordinarios puede propiciar
una alteración transitoria en la demanda de base monetaria29.
29 Por ejemplo, la incertidumbre relacionada a los problemas computacionales del año 2000
generaron un incremento temporal de la demanda de billetes y monedas (Programa
Monetario 2000, Banco de México).
P R O G R A M A M O N E T A R I O P A R A 2 0 0 1
93
Cuadro 12 Pronóstico de los Saldos Diarios de la Base Monetaria para 2001*
Miles de millones de pesos
Día Ene Feb Mar Abr May Jun
1 208.9 188.3 182.7 181.3 183.8 188.4
2 202.8 192.4 184.6 179.2 182.2 188.4
3 196.7 192.4 184.6 176.5 183.5 188.4
4 196.1 192.4 184.6 176.5 184.5 186.0
5 196.4 192.4 181.7 178.9 184.5 182.9
6 196.4 187.7 177.9 183.4 184.5 180.9
7 196.4 183.4 175.7 183.4 180.9 181.9
8 192.8 183.9 177.0 183.4 177.6 183.3
9 189.4 184.9 178.5 185.5 177.3 183.3
10 188.1 184.9 178.5 189.9 180.5 183.3
11 191.0 184.9 178.5 194.3 183.9 180.7
12 194.3 182.9 176.1 194.3 183.9 178.6
13 194.3 182.0 174.6 194.3 183.9 179.4
14 194.3 183.5 176.2 194.3 184.1 184.1
15 192.8 186.8 179.6 194.3 183.2 187.5
16 189.6 188.9 181.8 190.5 182.6 187.5
17 187.7 188.9 181.8 185.6 184.5 187.5
18 188.4 188.9 181.8 182.5 186.2 185.0
19 188.9 185.1 179.5 182.7 186.2 181.3
20 188.9 181.0 177.3 183.0 186.2 179.3
21 188.9 178.3 177.3 183.0 182.8 180.2
22 185.7 179.4 178.1 183.0 179.1 181.1
23 180.7 181.5 178.9 179.3 177.6 181.1
24 178.7 181.5 178.9 175.3 179.7 181.1
25 180.1 181.5 178.9 174.8 182.0 178.5
26 183.3 180.3 175.3 178.8 182.0 176.3
27 183.3 179.9 172.6 183.6 182.0 177.5
28 183.3 180.4 173.2 183.6 181.2 182.1
29 182.9 177.4 183.6 180.7 186.0
30 183.2 181.3 183.8 182.6 186.0
31 184.4 181.3 186.1
*Información observada al 25 de enero de 2001.
B A N C O D E M É X I C O
94
Pronóstico de los Saldos Diarios de la Base Monetaria para 2001
Miles de millones de pesos
Día Jul Ago Sep Oct Nov Dic
1 186.0 184.9 183.5 183.6 189.9 200.1
2 184.7 186.7 183.5 181.2 192.3 200.1
3 183.3 188.3 181.7 180.1 192.3 198.9
4 183.1 188.3 178.7 181.5 192.3 198.4
5 184.7 188.3 177.2 183.3 189.4 199.8
6 186.4 185.3 178.1 183.3 185.6 205.1
7 186.4 181.6 179.8 183.3 183.9 210.2
8 186.4 180.2 179.8 180.7 185.2 210.2
9 183.3 181.7 179.8 177.4 187.5 210.2
10 180.8 184.0 177.7 177.0 187.5 213.1
11 181.0 184.0 176.3 181.0 187.5 217.1
12 185.1 184.0 176.9 185.8 185.8 217.1
13 189.0 183.3 181.6 185.8 186.3 225.0
14 189.0 183.1 185.5 185.8 189.3 232.1
15 189.0 183.3 185.5 185.2 193.5 232.1
16 187.4 185.4 185.5 182.8 197.1 232.1
17 184.6 187.1 183.4 181.6 197.1 231.8
18 183.1 187.1 180.2 183.7 197.1 231.4
19 184.1 187.1 178.2 185.3 195.9 232.1
20 185.7 184.0 179.1 185.3 195.9 237.5
21 185.7 180.1 180.6 185.3 192.2 243.5
22 185.7 177.7 180.6 181.9 191.5 243.5
23 182.7 179.1 180.6 178.6 192.2 243.5
24 179.3 180.5 178.0 177.2 192.2 243.4
25 178.1 180.5 176.0 180.3 192.2 243.4
26 181.2 180.5 176.7 183.7 189.6 239.0
27 185.3 177.6 181.3 183.7 188.4 236.9
28 185.3 175.2 185.3 183.7 190.3 239.5
29 185.3 175.6 185.3 183.3 195.7 239.5
30 185.8 179.9 185.3 184.8 200.1 239.5
31 185.3 183.5 187.1 237.4