I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
1
Informe sobre
la Inflación
Julio – Septiembre 2000
OCTUBRE,
2000
BA N C O D E MÉ X I C O
2
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
3
BA N C O D E MÉ X I C O
4
JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ
Subgobernadores
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER
GUILLERMO GÜEMEZ GARCÍA
JESÚS MARCOS YACAMÁN
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
5
BA N C O D E MÉ X I C O
6
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con
información disponible al 12 de octubre de 2000. Las cifras son de carácter
preliminar y están sujetas a revisiones.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
7
BA N C O D E MÉ X I C O
8
INDICE
I. Introducción 10
II. Evolución Reciente de la Inflación 11
II.1. Comportamiento de los Distintos Indicadores de Inflación
durante el Trimestre 11
II.1.1. Indice Nacional de Precios al Consumidor 12
II.1.2. Inflación Subyacente 14
II.1.3. Indice Nacional de Precios Productor 17
II.2. Principales Determinantes de la Inflación 19
II.2.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio 19
II.2.2. Remuneraciones, Salarios y Empleo 28
II.2.3. Oferta y Demanda Agregadas 35
II.2.4. Precios Administrados y Concertados 40
II.2.5. Finanzas Públicas 44
II.2.6. Fenómenos Transitorios que Afectaron
a la Inflación 44
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
9
III. La Política Monetaria Durante el Periodo 49
III.1. Acciones de Política Monetaria 49
III.2. Evolución de los Agregados Monetarios 55
III.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y
Activos Internacionales Netos 55
III.2.2. Evolución de los Agregados Monetarios
M1a y M4a 59
III.2.3. Financiamiento al Sector Privado 63
IV. Perspectivas del Sector Privado 66
IV.1. Pronósticos sobre los Principales Determinantes
de la Inflación 66
IV.2. Expectativas de Inflación 69
V. Balance de Riesgos y Conclusiones 72
VI. Estrategia de Política Monetaria y Metas de Inflación 79
VI.1. El Objetivo de Estabilidad de Precios y la Estrategia
de Política Monetaria 79
VI.2. Meta de Inflación para el Año 2001 y Objetivo de
Mediano Plazo 85
BA N C O D E MÉ X I C O
10
I. Introducción
En este documento se presenta al público el análisis realizado
por el Banco de México que ha servido de base para la toma de
decisiones en materia de política monetaria durante el trimestre julio–
septiembre. Además de contener una evaluación detallada de diversos
aspectos del desempeño de la economía mexicana que inciden sobre
la inflación, en esta ocasión se incluye un capítulo adicional en el cual
se anuncian los objetivos que servirán de guía para las acciones de
política monetaria en el período 2001-2003.
Durante el tercer trimestre del año la tasa anual de
crecimiento del Indice Nacional de Precios al Consumidor (INPC)
continuó descendiendo, ubicándose en septiembre en 8.85 por ciento.
Este resultado permite anticipar que la meta de inflación para el año
2000 se logrará con holgura. La información de carácter preliminar
con que se cuenta hasta el momento apunta a que en el tercer
trimestre probablemente tuvo lugar una cierta desaceleración de la
demanda agregada y de la actividad económica. Sin embargo, el
crecimiento del gasto interno aún es elevado y superior al de la
producción. El dinamismo que ha mostrado la demanda y la brecha
que aún persiste entre las expectativas de inflación de mediano plazo
y el objetivo correspondiente son las principales razones que
fundamentan la intensificación de la postura restrictiva de la política
monetaria en el período de análisis.
La expansión que ha venido mostrando la demanda interna y
la falta de congruencia de la evolución de los salarios contractuales
con las expectativas de inflación y las ganancias esperadas para la
productividad de la mano de obra, son los principales factores
internos que podrían dar lugar a presiones inflacionarias
incompatibles con la meta de inflación propuesta para 2001. A su
vez, el presente documento destaca como elementos externos de
riesgo los siguientes: a) un ajuste abrupto del ritmo de crecimiento
de la economía de los Estados Unidos y b) una caída significativa del
precio del petróleo.
A la luz de lo anterior, el Banco de México deberá mantener,
y quizás incrementar, el sesgo restrictivo de la política monetaria para
alcanzar sus objetivos de mediano plazo. Debido a que la inflación
en México es aún elevada, la Junta de Gobierno ha considerado que
para disminuir el crecimiento de los precios de manera permanente,
es preferible una estrategia gradual ya que ésta reduce los costos
sociales del proceso. El Banco de México persigue el objetivo final
de alcanzar y preservar las condiciones de estabilidad indispensables
para el crecimiento de la actividad económica, del empleo, de la
inversión, de la productividad y para la mejoría continua del salario
real.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
11
II. Evolución Reciente de la Inflación
La evolución de los precios durante el tercer trimestre de
2000 fue favorable, conforme se anticipó en el pasado Informe sobre
la Inflación. Este diagnóstico se sustenta tanto en la trayectoria
mostrada por el INPC como por el índice de precios subyacentes. En
particular, cabe mencionar que:
(a) La inflación anual medida mediante el INPC continuó
descendiendo.
(b) El ritmo de la inflación subyacente1 siguió a la baja, tanto
en el sector de servicios como en el de mercancías.
Sin embargo, en este período se presentaron algunos
fenómenos que limitaron la baja de la inflación, entre los que
destacan los dos siguientes:
(a) El aumento de la inflación anual del subíndice de precios de
los productos agropecuarios y la estabilidad de la tasa de
crecimiento anual de los precios de los bienes y servicios
administrados y concertados.
(b) La trayectoria ascendente que exhibió la inflación del Indice
Nacional de Precios Productor sin petróleo y sin servicios
en el segundo trimestre se interrumpió, aunque el aumento
de la tasa de crecimiento no se ha revertido totalmente.
Este comportamiento se explica, en gran medida, por los
efectos indirectos que la elevación de los precios
internacionales del petróleo y del gas natural han tenido
sobre algunos de los rubros de este índice.
II.1. Comportamiento de los Distintos Indicadores de
Inflación durante el Trimestre
A continuación se analiza la evolución que tuvieron los
diferentes índices de precios durante el trimestre julio–septiembre.
1 La inflación subyacente es un indicador que utiliza el Banco de México para identificar las
presiones inflacionarias de mediano plazo. Una explicación detallada de la metodología para
construir el índice correspondiente se puede consultar en el Informe sobre la Inflación: Enero-
Marzo 2000, pp. 53-59.
BA N C O D E MÉ X I C O
12
II.1.1. Indice Nacional de Precios al Consumidor
En el tercer trimestre del año la inflación anual disminuyó.
Empero, la velocidad a la cual ésta se redujo resultó menor que la
observada en el segundo trimestre. Además, según se había
estimado, la inflación acumulada en este trimestre fue mayor que la
del trimestre anterior, en gran medida debido a efectos estacionales.
La inflación de julio a septiembre resultó menor que la
observada en igual periodo de 1999, por lo que al cierre del trimestre
correspondiente la inflación anual terminó en 8.85 por ciento. Lo
anterior significó una reducción de 0.56 puntos porcentuales con
respecto al nivel de junio (Gráfica 1). Por su parte, durante los
primeros dos trimestres del año la inflación había disminuido en 2.21
y 0.70 puntos porcentuales, respectivamente.
Gráfica 1 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
18.76
18.24
17.77
15.72
15.27
15.35
15.27
15.10
14.97
15.31
15.41
15.50
15.92
16.65
17.41
18.61
19.02
18.54
18.26
18.23
18.01
17.39
17.04
16.58
15.83
14.91
13.92
12.32
11.02
10.52
10.11
9.73
9.48
9.41
9.12
9.10
8.85
8
10
12
14
16
18
20
S E M S E M S E M S
1997 1998 1999 2000
El crecimiento del nivel general de precios en el lapso julio–
septiembre resultó menor que el esperado por los analistas del sector
privado al cierre del trimestre pasado2 (Cuadro 1). Sin embargo, la
inflación en agosto fue mayor que la expectativa de 0.52 por ciento
que se tenía al inicio del trimestre. Este resultado se explica
2 Estas expectativas se reportaron en el Informe sobre la Inflación: Abril-Junio 2000 en el
Cuadro 7, p. 51.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
13
principalmente por el aumento de 0.56 por ciento que registró el
subíndice de precios de los productos agropecuarios.3
Cuadro 1 Inflación Observada y Esperada del INPC durante el Trimestre Julio–
Septiembre
Variación en por ciento
Julio 0.39 0.55 0.66 0.72
Agosto 0.55 0.52 0.56 0.74
Septiembre 0.73 0.81 0.97 1.03
Inflación Mensual Inflación Mensual
Esperada 1/
2000 1999
Observada Observada Esperada 1/
1/ Inflación esperada al final del trimestre previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los
Especialistas en Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México.
En el periodo de análisis, la inflación mensual fluctuó en un
intervalo similar al observado en el trimestre anterior (Gráfica 2).
Asimismo, la serie de tendencia4 también mostró un comportamiento
relativamente estable.
Gráfica 2 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual en por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
S E M S E M S E M S
INPC Tendencia
1997 1998 1999 2000
3 Destacan en agosto el incremento mensual de 7.2 por ciento del precio del jitomate, de 10.5
por ciento de la naranja y de 29.4 por ciento en el del aguacate.
4 Calculada mediante el proceso estadístico denominado X12 ARIMA. Este método “suaviza” la
serie original por medio de la utilización de promedios móviles.
BA N C O D E MÉ X I C O
14
II.1.2. Inflación Subyacente
En el trimestre analizado la inflación subyacente tuvo un
desempeño mejor que el de la inflación general y mantuvo un ritmo
de descenso similar al observado en los primeros dos trimestres del
año. En septiembre de 2000, la tasa de crecimiento anual del índice
de precios subyacente resultó de 8.26 por ciento, mientras que en
junio había sido de 9.29 por ciento (Gráfica 3). Estos resultados
sugieren que el aumento de la inflación anual de los precios de los
productos agropecuarios y el incremento del subíndice de precios de
los bienes y servicios administrados y concertados por encima de la
inflación del INPC no detuvo el proceso general de desinflación
(Cuadro 2).
Gráfica 3 Indice Nacional de Precios al Consumidor e Indice de Precios
Subyacente
Variación anual en por ciento
8
10
12
14
16
18
20
S E M S E M S E M S
Subyacente INPC
1997 1998 1999 2000
Por cuarto mes consecutivo, en septiembre la inflación
anual subyacente resultó menor que el crecimiento del INPC. Este
hecho indica que el bajo incremento anual de los precios de los
productos agropecuarios se ha visto más que compensado por la
elevada inflación anual de los precios de los servicios educativos y de
los precios administrados y concertados.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
15
La velocidad a la que disminuyeron los precios de los
bienes que integran el índice de precios subyacente fue similar a la del
trimestre anterior. Esto ha dado lugar a que la inflación subyacente se
sitúe en un nivel inferior al de la inflación medida por el INPC.
Cuadro 2 Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios,
Educación y Administrados y Concertados
Variación en por ciento
S e p - 2 0 0 0 / J u n - 2 0 0 0 / S e p - 2 0 0 0 / J u n - 2 0 0 0 /
S e p - 1 9 9 9 J u n - 1 9 9 9 J u n - 2 0 0 0 M zo - 2 0 0 0
INPC 8.85 9.41 15.83 1.68 1.54 2.21
Subyacente 8.26 9.29 16.51 1.14 1.38 2.10
M ercancías 7.64 8.55 16.61 0.95 1.16 1.81
Servicios 9.19 10.39 16.36 1.41 1.70 2.53
A gropecuarios 5.42 3.91 8.73 0.77 4.60 -0.67
Educación 15.08 17.66 18.16 12.20 0.71 14.71
A dministrados y
Concertados 12.41 12.54 18.15 2.51 0.32 2.64
V a r i a c i o n e s A n u a l e s V a r i a c i o n e s T r i m e s t r a l e s
S e p - 1 9 9 9 /
S e p - 1 9 9 8
S e p - 1 9 9 9 /
J u n - 1 9 9 9
En el trimestre que se reporta, la inflación anual subyacente
de las mercancías y de los servicios continuó descendiendo5 (Gráfica
4). Así, al mes de septiembre el incremento anual del subíndice de
precios subyacente de las mercancías fue 7.64 por ciento, en tanto
que había sido de 8.55 por ciento al cierre del trimestre anterior. Esta
desaceleración también se manifiesta en los precios del sector
servicios los cuales han seguido a los de las mercancías. En
septiembre, el índice de precios subyacente de servicios tuvo un
crecimiento anual de 9.19 por ciento, lo que contrasta con la tasa de
10.39 por ciento que se registró en junio. La evolución de los precios
en el sector de los servicios muestra una clara tendencia a la baja y,
aunque la inflación ha sido más aguda que en el sector de las
mercancías, su tasa de incremento anual ya se ubica en un nivel
inferior a 10 por ciento.
La inflación mensual subyacente, tanto de las mercancías
como de los servicios, presenta un panorama similar al descrito
anteriormente. Así, en el mes de septiembre la variación mensual de
dichos índices fue respectivamente de 0.34 y 0.45 por ciento.
5 Los precios de las mercancías son muy sensibles a los movimientos cambiarios, ya que por lo
general éstas se comercian internacionalmente. Por otra parte, los precios de los servicios
responden principalmente a las expectativas de inflación y a los salarios, dado que en lo
fundamental son no comerciables.
BA N C O D E MÉ X I C O
16
Asimismo, el crecimiento mensual de las series de tendencia de
ambos índices continúa a la baja (Gráfica 5).
Gráfica 4 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación anual en por ciento
7
9
11
13
15
17
19
S E M S E M S E M S
Subyacente de Mercancías
Subyacente de Servicios
1997 1998 1999 2000
Gráfica 5 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación mensual en por ciento
0.2
0.7
1.2
1.7
2.2
2.7
S E M S E M S E M S
Subyacente de Mercancias
Tendencia
1997 1998 1999 2000
0.2
0.7
1.2
1.7
2.2
2.7
S E M S E M S E M S
Subyacente de Servicios
Tendencia
1997 1998 1999 2000
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
17
El comportamiento favorable del índice subyacente de
mercancías se explica en gran medida por la estabilidad que ha
mostrado el tipo de cambio durante el año. A su vez, el índice
subyacente de servicios se ha visto influido positivamente por la
mejoría de las expectativas de inflación y, en menor grado que el
índice de las mercancías, por la evolución del tipo de cambio.
II.1.3. Indice Nacional de Precios Productor
Las variaciones del INPP sin petróleo y sin servicios pueden
ser un indicador adelantado de presiones inflacionarias. En el
periodo julio–septiembre se interrumpió la tendencia ascendente que
mostró en el trimestre anterior la inflación medida por este índice. De
esta manera, su tasa de crecimiento anual pasó de 8.59 por ciento en
junio a 7.68 por ciento en septiembre (Gráfica 6). No obstante, el
crecimiento anual del INPP sin petróleo y sin servicios en el tercer
trimestre se ubicó por encima del nivel que alcanzó en el primero. En
el período que se reporta, el INPP sin petróleo y sin servicios se vio
afectado significativamente por la incidencia indirecta que sobre sus
componentes ha tenido la elevación de las cotizaciones del petróleo
crudo y del gas natural en los mercados internacionales. En efecto,
en los primeros nueve meses del año, aproximadamente el 60 por
ciento de la variación del referido INPP se explica por la influencia
de tres de sus subíndices que utilizan intensivamente dichos insumos:
Industrias Químicas de Petróleo, Caucho y Plástico (con una tasa de
crecimiento anual de 14.04 por ciento), Electricidad y Gas (12.75 por
ciento) y Construcción (10.20 por ciento)6.
6 La industria de la construcción resintió el efecto del aumento de las cotizaciones de los
materiales para pavimentación.
BA N C O D E MÉ X I C O
18
Gráfica 6 Indice Nacional de Precios al Consumidor e Indice de Precios
Productor sin Petróleo y sin Servicios
Variación anual en por ciento
6
10
14
18
22
S E M S E M S E M S
INPC INPP sin Petróleo y sin Servicios
1997 1998 1999 2000
En síntesis, durante el trimestre julio–septiembre de 2000 la
inflación anual de los precios al consumidor, medida tanto por el
índice general como por los subyacentes de servicios y de
mercancías, se situó por debajo de 10 por ciento. Sin embargo, en el
periodo se presentaron algunos fenómenos que advierten respecto de
los riesgos de que se contamine el proceso de formación de las
expectativas de inflación. Dichos fenómenos son los siguientes:
(a) la inflación anual de los precios de los bienes administrados
y concertados, así como los de la educación, se mantuvo
muy por encima de 10 por ciento. Además, el ritmo de
crecimiento de dichos precios durante los últimos doce
meses no mostró una tendencia descendente tan
pronunciada como en el caso del resto de los bienes y
servicios de la economía;
(b) el aumento de la inflación anual de los productos
agropecuarios; y
(c) aunque la tendencia ascendente que presentó el INPP sin
petróleo y sin servicios en el segundo trimestre se revirtió
en el tercero, todavía no regresa a los niveles observados al
inicio del año.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
19
II.2. Principales Determinantes de la Inflación
Como se ha mencionado en los Informes sobre la Inflación
anteriores, entre los principales determinantes del incremento de los
precios se encuentran los movimientos del tipo de cambio, de los
salarios, de los precios administrados y concertados por el sector
público, las presiones de demanda agregada y, en el corto plazo,
algunos fenómenos transitorios y estacionales como los aumentos de
las colegiaturas. A continuación, se describe la evolución de estas
variables durante el periodo de estudio.
II.2.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio
En el trimestre julio–septiembre de 2000 la evolución de las
principales variables externas que influyen sobre el comportamiento
de la economía mexicana fue en general favorable, lo que se reflejó
en un comportamiento estable del tipo de cambio. Los principales
factores positivos de dicho entorno internacional fueron los
siguientes: los indicios de una desaceleración gradual del
crecimiento económico en los Estados Unidos hacia un nivel
sostenible en el mediano plazo, la ausencia de señales sobre posibles
presiones inflacionarias en la economía de ese país y el incremento
del precio del petróleo. Si bien hasta el momento este último
fenómeno ha tenido un impacto benéfico, asociado al mayor valor
de las exportaciones petroleras de México, de observarse en el
futuro incrementos importantes de los precios del crudo, podría
ponerse en riesgo la expansión de la economía mundial y generarse
presiones inflacionarias en las economías de las naciones
industrializadas. Estos últimos desarrollos repercutirían
negativamente sobre la economía mexicana. Además, los mayores
precios internacionales de los energéticos se han reflejado en
aumentos en los precios nacionales del gas doméstico y de la energía
al mayoreo.
A continuación, se analiza el comportamiento de estos
elementos externos y el efecto que tuvieron, en el periodo objeto del
presente Informe, sobre la economía nacional, los mercados internos
y la inflación.
II.2.1.1. Precio del Petróleo
Durante el trimestre julio–septiembre de 2000 el precio
internacional del petróleo superó en promedio al observado durante
los primeros dos trimestres del año. A finales de junio, la mezcla
BA N C O D E MÉ X I C O
20
mexicana de petróleo de exportación alcanzó una cotización cercana
a los 27 dólares por barril. En julio, ese precio exhibió un descenso
importante, alcanzando en el mes un nivel promedio de 24.04 dólares
por barril. Sin embargo, a raíz de la percepción que se difundió en los
mercados sobre el reducido nivel de inventarios en los principales
países importadores, durante los siguientes dos meses el precio del
crudo se incrementó de manera significativa. De esta manera, en la
primera semana de septiembre, el precio correspondiente superó el
nivel máximo alcanzado en los últimos 10 años.
Dada la caída que tuvo en julio el precio internacional del
crudo, durante ese mes, y a lo largo de agosto, el precio
correspondiente de la mezcla mexicana se situó por debajo del precio
implícito en la cotización del futuro prevaleciente al principio del
trimestre. Sin embargo, el aumento registrado en agosto y septiembre
provocó que durante este último mes el precio promedio de la mezcla
mexicana superara a la referida cotización del futuro (Gráfica 7).
El elevado precio internacional del petróleo, que ha
prevalecido en lo que va del presente año, ha sido un factor
fundamental para contener la ampliación del déficit de la balanza
comercial y para mantenerlo en niveles congruentes con la
disponibilidad de inversión extranjera de largo plazo. Sin embargo, el
incremento de la cotización internacional del gas natural y del gas
licuado ha influido sobre sus precios en los mercados nacionales, lo
cual ha representado un factor negativo para el proceso de reducción
de la inflación. Por otra parte, es claro que la elevación del precio
del crudo representa una presión inflacionaria importante en los
países industrializados importadores de petróleo. Los altos precios
del energético coinciden actualmente con la etapa expansiva del ciclo
económico en los países desarrollados. En consecuencia, ese
fenómeno se ha materializado en una presión inflacionaria adicional,
dando lugar a medidas restrictivas por parte de las autoridades
monetarias en algunas de dichas economías. Este fue el caso del
Banco Central Europeo (BCE) que a finales de agosto pasado
aumentó en 25 puntos base su objetivo de tasa de interés de corto
plazo7.
7 En la primera semana de octubre el BCE volvió a incrementar esta tasa en 75 puntos base.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
21
Gráfica 7 Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación en 2000
Dólares por barril
24.04
27.14
28.15
27.78
26.41
27.78
20
22
24
26
28
30
julio agosto septiembre
Promedio Observado en el Mes
Pronóstico del Precio Promedio al Principio del Trimestre
Fuente: Pemex para el precio observado. El pronóstico del precio del petróleo se elabora con el precio del futuro del WTI y su diferencia con
la mezcla mexicana de exportación.
Además, durante la penúltima semana de septiembre los
mercados financieros internacionales vivieron jornadas de volatilidad,
las cuales estuvieron en gran medida asociadas con los ajustes en el
precio del crudo. Lo anterior llevó al gobierno de los Estados
Unidos a la decisión de liberar de su reserva estratégica 30 millones
de barriles, con un compromiso de recompra en el otoño de 2001.
Esta acción condujo a una reducción del precio internacional de
aproximadamente 5.50 dólares por barril y a una moderación de las
expectativas de movimientos al alza de este precio. Dado que las
fluctuaciones del precio del petróleo no han provocado aún una
restricción monetaria generalizada en los países industrializados,
éstas no han tenido un efecto limitativo sobre el flujo de capitales
hacia las economías emergentes. Lo anterior implica que, en el total,
el resultado del incremento del precio del petróleo sobre la economía
mexicana continúa siendo positivo.
BA N C O D E MÉ X I C O
22
El Impacto del Aumento en el Precio del Petróleo sobre las Economías Industrializadas
La tendencia alcista que ha exhibido el precio del
petróleo desde finales de 1998 ha provocado, en fechas
recientes, reacciones por parte de los bancos centrales
de los países industrializados. Ello, en respuesta al
efecto que el elevado precio del petróleo pudiera tener
sobre el crecimiento y la inflación en sus respectivas
economías. Estas reacciones se justifican por el hecho
de que en el pasado los significativos aumentos en el
precio internacional del petróleo fueron causa de una
caída en la tasa de crecimiento económico. Dichos
aumentos precedieron a las tres recesiones globales
experimentadas durante los últimos 30 años (Gráfica 1).
Gráfica 1
0
10
20
30
40
50
60
70
1970
1972
1974
1976
1978
1980
1982
1984
1986
1988
1990
1992
1994
1996
1998
2000
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Precio promedio del petróleo crudo
Crecimiento PIB real OECD
Dólares de E.U. de 1980 Por ciento
Por otra parte, también se ha observado una alta
correlación positiva entre el comportamiento del precio
internacional del petróleo y la inflación en las
economías desarrolladas (Gráfica 2).
Gráfica 2
0
10
20
30
40
50
60
70
1970
1972
1974
1976
1978
1980
1982
1984
1986
1988
1990
1992
1994
1996
1998
2000
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Precio promedio del petróleo crudo
Inflación anual OECD
Dólares de E.U. de 1980 Por ciento
La razón por la cual un aumento del precio del petróleo
reduce el crecimiento de las economías industrializadas es
que éstas son importadoras netas del energético. Sin
embargo, no es posible constatar aún el impacto del
repunte actual del precio del petróleo sobre el crecimiento
en los países desarrollados. Para analizar este efecto debe
considerarse que, en términos reales, el aumento del precio
experimentado de finales de 1998 a la fecha resulta mucho
menor que los incrementos que tuvieron lugar durante la
década de los setenta (Gráfica 1).
También debe considerarse que mientras mayor sea la
importación de petróleo mayor será el impacto sobre el
ingreso nacional. Al respecto, el cociente de
importaciones de petróleo y gas a PIB en los países
desarrollados alcanzó un máximo al comenzar la década
de los ochenta, cuando las medidas de conservación de
energía aún no se cimentaban. Sin embargo, en los años
noventa este indicador disminuyó en todas las economías
desarrolladas (Cuadro 1). Asimismo, es evidente que
Japón y los países de la zona del euro siguen siendo más
vulnerables que los Estados Unidos, dados los recursos
energéticos con que cuenta esta última economía.
Cuadro 1
Importaciones Netas de Petróleo y Gas
Por ciento del PIB
Estados Unidos 0.6 1.9 1.0 0.6
Zona del euro 1.5 2.7 1.5 0.8
Japón 1.7 2.9 1.4 0.9
Alemania 1.6 2.6 1.6 0.9
Francia 1.3 2.6 1.5 0.8
Italia 1.5 3.1 1.5 0.7
Inglaterra 1.8 1.5 0.0 -0.4
Canadá -0.4 -0.3 -0.9 -1.5
OECD 1.1 2.4 1.3 0.7
1973 1978 1989 1998
La disminución de las importaciones petroleras como
proporción del PIB implica que si bien es probable que el
incremento del precio provoque una atenuación del
crecimiento, el efecto del deterioro en los términos de
intercambio debiera ser menor que el que tuvo lugar en
episodios anteriores. Es también importante notar que los
principales analistas del sector petrolero anticipan que el
aumento en el precio ocurrido en los pasados dos años se
revertirá con mayor rapidez que en el pasado.
Por otra parte, en el episodio actual de precios alcistas, la
inflación anual en los países miembros de la OCDE ha
rebasado el nivel de 2 por ciento (Gráfica 2). Lo que no es
evidente aún es si el incremento registrado por el nivel de
precios se traducirá en una expectativa de inflación aún
mayor, tal como sucedió en los episodios de los años
setenta. Sin embargo, dada la mayor autonomía y
credibilidad de que gozan hoy en día los bancos centrales
de los países desarrollados, es probable que esta vez la
reacción de la política monetaria no valide el deterioro de
las expectativas de inflación. Evidencia de ello es el
reciente incremento acordado de la tasa de interés de corto
plazo por parte del Banco Central Europeo.
II.2.1.2. Evolución de la Economía de los Estados Unidos
La expansión de la economía de los Estados Unidos durante
el primer trimestre de 2000 (4.8 por ciento) fue seguida por un
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
23
crecimiento de 5.6 por ciento durante el segundo trimestre. Este
último resultado estuvo caracterizado por un incremento más
pausado del gasto de consumo, lo que representó la evidencia inicial
de un debilitamiento en el ritmo de expansión de la demanda
agregada en ese país. Durante el tercer trimestre se dieron a conocer
diversas cifras relativas al gasto privado que confirman una
desaceleración del gasto total. Los indicadores del mercado de
vivienda y de las erogaciones en bienes durables, dados a conocer
durante julio y agosto, sugieren una demanda agregada menos
vigorosa en los Estados Unidos.8
Las estadísticas del mercado laboral aportan evidencia
adicional de que la expansión de la economía estadounidense se está
acercando, de manera gradual, a un ritmo que se considera sostenible
en el mediano plazo. En julio y agosto se reportó una estabilización
en la tasa de desempleo, aunque en septiembre ésta se redujo a 3.9
por ciento. Sin embargo, el espectacular crecimiento de la
productividad y el dinamismo de la inversión registrados en los
últimos años se han contado entre los principales motivos que
explican la ausencia de presiones inflacionarias.9
Los indicadores mencionados anteriormente han dado lugar
a una percepción más generalizada sobre la posibilidad de que la
economía de los Estados Unidos en efecto realice un "aterrizaje"
suave a su tasa de crecimiento de largo plazo. Lo señalado se reflejó
en la decisión de la Reserva Federal de no modificar su objetivo para
la tasa de fondos federales en sus reuniones de junio y agosto10. Con
ello se suspendió, al menos temporalmente, el patrón de
intensificación de la restricción monetaria que se había venido
observando desde un año atrás.
Dichos fenómenos contribuyeron a que la situación en los
mercados internacionales de capital durante el tercer trimestre de
2000 se haya caracterizado por una relativa calma. Esto es, durante
los pasados meses no se ha suscitado la clase de presiones que se
8 Durante junio, julio y agosto se reportaron caídas en los indicadores de vivienda. Los inicios de
construcción de casas privadas disminuyeron a una tasa desestacionalizada anual de 3 por
ciento durante junio y julio, y las ventas de casas nuevas bajaron a una tasa
desestacionalizada de 4 por ciento durante junio. Estas observaciones llevaron a los
indicadores del mercado de vivienda al menor nivel reportado en los últimos 18 meses. Por
otro lado, durante julio las órdenes de bienes durables se incrementaron a una tasa anual de
8.1 por ciento, la menor reportada para este indicador mensual en los últimos 10 años.
9 La tasa de desempleo se mantuvo en un nivel de 4 por ciento durante julio y aumentó a 4.1 por
ciento durante agosto. Por su parte, la productividad de la mano de obra creció a una tasa
anualizada de 5.7 por ciento durante el segundo trimestre de 2000.
10 En su reunión de la primera semana de octubre la Reserva Federal de los Estados Unidos
mantuvo nuevamente sin cambio su tasa de referencia.
BA N C O D E MÉ X I C O
24
registraron en la primera mitad del año y ello, obviamente, ayudó a
reducir la variabilidad promedio de las tasas de interés en los Estados
Unidos. Este factor ha aminorado las presiones sobre los flujos de
capital hacia las economías emergentes, coadyuvando a la estabilidad
de las variables financieras de México, en especial del tipo de cambio.
II.2.1.3. Evolución de la Economía en el Resto del Mundo
La evolución reciente del resto de las economías del mundo
ha sido en general favorable (Cuadro 3). En la zona del euro, se
espera en 2000 un crecimiento de aproximadamente 3.5 por ciento, el
más alto en los últimos años. Sin embargo, las presiones
inflacionarias provocadas por la presente expansión, el elevado
precio de los energéticos y la depreciación del euro dieron lugar a
una modificación en la postura de política monetaria. Así, en agosto,
el Banco Central Europeo volvió a incrementar su objetivo para la
tasa de interés de corto plazo. Además, a finales de septiembre dicho
banco central llevó a cabo una intervención conjunta, con el Banco
de Japón, la Reserva Federal de los Estados Unidos, el Banco de
Inglaterra y el Banco de Canadá para detener la depreciación del
euro, el cual desde su aparición había perdido el 25 por ciento de su
valor. Si bien existen algunos signos de desaceleración en el área del
euro, la depreciación de dicha moneda podría estimular el dinamismo
del sector exportador.
Aunque en Japón también se experimentará el crecimiento
más alto de los últimos años, la disminución de la calificación de la
deuda pública japonesa por parte de la agencia Moody’s, en
septiembre, es un reflejo de la incertidumbre que aún subsiste acerca
de la recuperación económica en ese país. Con respecto a las
economías de Asia recientemente industrializadas, éstas presentan
señales de una ligera desaceleración después del robusto crecimiento
observado durante la primera mitad del año.
Finalmente, en Latinoamérica los riesgos de perturbaciones
adversas provenientes del exterior se han reducido. Por ello se
anticipa que la dispersión de las tasas de crecimiento de las
economías de la región disminuya durante el resto de 2000 y a lo
largo de 2001. Sin embargo, cabe destacar que la recuperación
económica que se esperaba en Argentina no se ha materializado y
que las presiones especulativas en los mercados financieros de ese
país se han agudizado.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
25
Cuadro 3 Crecimiento Económico Mundial
Variaciones anuales en por ciento
Principales Países Industrializados
Estados Unidos 4.4 4.2 5.2 3.2
Japón -2.5 0.2 1.4 1.8
Alemania 2.1 1.6 2.9 3.3
Francia 3.2 2.9 3.5 3.5
Reino Unido 2.6 2.1 3.1 2.8
Canadá 3.3 4.5 4.7 2.8
Zona del euro 2.7 2.4 3.5 3.4
Países en desarrollo
Asia 4.1 5.9 6.7 6.6
Medio Oriente y Europa 3.1 0.8 4.7 4.1
América Latina y el Caribe 2.2 0.3 4.3 4.5
1998 1999 2000 p/ 2001 p/
p/ Proyectado
Fuente: World Economic Outlook, FMI, septiembre de 2000
II.2.1.4. Impacto del Entorno Externo sobre la Economía
Nacional
El entorno externo influye en el desempeño de la economía
nacional y sobre la evolución de la inflación a través de su
repercusión sobre la balanza comercial, la cuenta de capitales y el
tipo de cambio. La expansión de la economía de los Estados Unidos
durante el tercer trimestre de 2000 y la elevación del precio del
petróleo influyeron de forma positiva sobre la cuenta comercial de
México. No obstante la desaceleración que ha mostrado el consumo
en los Estados Unidos, las exportaciones, totales, petroleras y
manufactureras, acumuladas al mes de agosto aumentaron a tasas
anuales de 24.3, 97.8 y 19.7 por ciento respectivamente. Asimismo,
las importaciones totales crecieron en el mismo período a una tasa
anual de 24.6 por ciento. De esta forma, el déficit acumulado en la
balanza comercial llegó en agosto a 3,832 millones de dólares, 33.7
por ciento superior al observado en el mismo periodo del año
anterior.
Por otro lado, las condiciones prevalecientes en los
mercados financieros internacionales también incidieron
favorablemente sobre los flujos de capital hacia el país. Durante el
tercer trimestre de 2000 el rendimiento neto de los bonos que coloca
el gobierno mexicano en los mercados internacionales de capital se
mantuvo en niveles reducidos con relación a su promedio histórico.
A raíz de la celebración de las elecciones presidenciales en un
ambiente de orden, durante la primera semana de julio disminuyó el
BA N C O D E MÉ X I C O
26
rendimiento neto de la deuda externa mexicana. De esta manera, una
mayor oferta de recursos externos para México indujo durante las
dos primeras semanas de ese mes una apreciación del tipo de cambio.
Desde entonces, el rendimiento neto de la deuda externa mexicana se
ha mantenido estable en un intervalo entre 300 y 340 puntos base.
Sin embargo, el tipo de cambio continuó apreciándose hasta situarse
por debajo de los 9.30 pesos por dólar. Esta tendencia hacia la
apreciación no parece haber estado asociada con movimientos en el
rendimiento neto de la deuda mexicana, sino con el aumento que
experimentó el precio del petróleo durante la primera semana de
agosto. El incremento de dicho precio en la tercera semana de
septiembre generó alzas en las tasas de interés de largo plazo en los
Estados Unidos, así como un deterioro en la percepción del riesgo
país para México. Lo anterior influyó sobre los mercados nacionales
revirtiendo parte de la apreciación del tipo de cambio y presionando
al alza las tasas de interés (Gráfica 8).
Gráfica 8 Indicadores del Riesgo País y Tipo de Cambio
Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa a
Diferentes Plazos
317
18
327
262 264
287
228
325
275
263
282
220
-35
321
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
M e x 0 1 M e x 0 5 M e x 0 7 M e x 0 8 M e x 0 9 M e x 1 6 M e x 2 6
Puntos base
30 junio, 2000
29 septiembre, 2000
220
240
260
280
300
320
340
360
380
400
E F M A M J J S
9.10
9.20
9.30
9.40
9.50
9.60
9.70
9.80
9.90
10.00
10.10
Rendimiento Neto
UMS26
Tipo de Cambio
Rendimiento Neto del Bono UMS26 y
Tipo de Cambio
Puntos base Pesos por dólar
2000
Fuente: Bloomberg y Banco de México.
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia con respecto al rendimiento de un bono del gobierno de los Estados Unidos de
vencimiento similar.
Durante el trimestre julio–septiembre el tipo de cambio
registró una apreciación con respecto a su nivel del cierre del
trimestre anterior. La relativa calma en los mercados internacionales
de capital, así como los efectos favorables de la celebración ordenada
de los comicios y del incremento de los precios del petróleo, dieron
lugar a que en julio y agosto el comportamiento del tipo de cambio se
caracterizara por pequeñas apreciaciones, seguidas por lapsos de
estabilidad. Sin embargo en septiembre, ante una mayor volatilidad
en los mercados financieros internacionales provocada por la
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
27
persistencia del aumento del precio del petróleo, se revirtió parte de
la apreciación del tipo de cambio registrada en los dos meses
precedentes para cerrar el trimestre en un nivel de 9.44 pesos por
dólar. Como quiera, en el trimestre reportado el tipo de cambio se
mantuvo por debajo del valor promedio pronosticado por los
analistas del sector privado al principio del período (Gráfica 9).
Gráfica 9 Tipo de Cambio Observado y Esperado en Julio–Septiembre de 2000
Pesos por dólar
9.15
9.35
9.55
9.75
9.95
03-Jul
10-Jul
17-Jul
24-Jul
31-Jul
07-Ago
14-Ago
21-Ago
28-Ago
04-Sep
11-Sep
18-Sep
25-Sep
Tipo de Cambio
48 horas
Valor promedio
esperado para julio:
9.81
Valor promedio esperado
para agosto:
9.77
Valor promedio esperado
para septiembre:
9.82
En resumen, la apreciación del tipo de cambio del peso
respecto del dólar y la disminución del rendimiento neto de la deuda
externa mexicana que tuvieron lugar en el tercer trimestre del año
fueron reflejo de un entorno externo benigno y de un desempeño
satisfactorio de la economía nacional. Los factores que propiciaron
el comportamiento descrito fueron los siguientes: los indicios de una
desaceleración gradual de la economía norteamericana, el repunte del
precio internacional del petróleo y la mayor oferta de recursos
externos para México. En consecuencia, la evolución del tipo de
cambio constituyó un factor coadyuvante del descenso de la inflación
en el período objeto de este Informe.
BA N C O D E MÉ X I C O
28
II.2.2. Remuneraciones, Salarios y Empleo
Como se comentó en los Informes sobre la Inflación
precedentes, entre los principales factores que influyen sobre el
movimiento de los precios en una economía sobresalen el
comportamiento de los salarios y del empleo. A continuación se
presenta un análisis de la evolución de estas variables durante el
tercer trimestre de 2000.
II.2.2.1. Remuneraciones
Las estadísticas sobre las remuneraciones pagadas, el
empleo y la producción en la industria manufacturera se publican con
un rezago considerable. Por ello, para la realización del siguiente
análisis solamente se contaba con datos al mes de julio. En dicho
mes, las remuneraciones nominales por trabajador crecieron entre
14.1 y 16.9 por ciento en los sectores para los cuales se cuenta con
información.11 Al respecto resulta importante destacar que, con
excepción del caso de la industria de la construcción, en el segundo
trimestre del año las remuneraciones nominales pagadas aumentaron
en mayor proporción que el incremento de los precios. Por tanto, en
julio el crecimiento anual de las remuneraciones reales por trabajador
se ubicó en un intervalo de 3.3 a 7.2 por ciento, dependiendo de la
rama de la producción reportada (Cuadro 4).
Cuadro 4 Remuneraciones Nominales y Reales por Trabajador
Variaciones anuales en por ciento
E n e F e b M a r A b r M a y J u n J u l E n e F e b M a r A b r M a y J u n J u l
Industria
M anufacturera
16.0 15.8 14.1 16.6 16.1 16.8 14.9 4.5 4.8 3.7 6.3 6.0 6.8 5.3
Industria
M aquilado ra
16.1 16.2 16.2 12.2 20.5 17.7 16.9 4.6 5.2 5.6 2.3 10.1 7.5 7.2
Industria de la
Construcción
8.5 5.7 6.1 5.3 4.6 n.d. n.d. -2.3 -4.3 -3.7 -4.0 -4.4 n.d. n.d.
Sector Comercio
al M ayo reo
16.7 19.2 18.3 18.3 17.3 19.6 12.7 5.1 7.9 7.4 7.8 7.2 9.3 3.3
Sector Comercio
al M enudeo
15.9 18.3 17.1 16.3 15.2 19.9 14.1 4.4 7.1 6.4 6.0 5.2 9.5 4.6
2 0 0 0
V a r i a c i ó n N o m i n a l V a r i a c i ó n R e a l
2 0 0 0
Fuente: Elaborado con información del INEGI
11 En el caso de la industria de la construcción se dispone de información únicamente hasta
mayo de 2000.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
29
Como se ha mencionado en los dos informes trimestrales
previos, desde finales de 1998 las revisiones salariales contractuales
se han basado en expectativas de inflación demasiado altas. A la
postre, ello se ha traducido en aumentos de las percepciones reales
por encima de la productividad y, por tanto, en incrementos de los
costos unitarios de la mano de obra (Cuadro 5). Con respecto a esto
último, durante 2000 los costos unitarios de la mano de obra en las
industrias maquiladora y de la construcción han experimentado tasas
de crecimiento positivas. De los tres sectores restantes, dos de ellos
registraron en julio incrementos en dicho indicador. Sin embargo,
debido a la volatilidad de esta variable resulta difícil detectar sin
ambigüedad la presencia de una tendencia.
Cuadro 5 Costos Unitarios de la Mano de Obra y Producto por Trabajador
Variaciones anuales en por ciento
E n e F e b M a r A b r M a y Jun J u l E n e F e b M a r A b r M a y Jun J u l
Industria
M anufacturera
-2.5 -3.4 -3.1 4.3 -1.4 1.8 0.7 7.2 8.5 6.9 1.9 7.5 4.9 4.5
Industria
M aquiladora
3.1 1.7 5.5 0.8 7.1 7.6 5.9 1.5 3.4 0.1 1.5 2.8 -0.1 1.2
Industria de la
Construcción
1 3 .9 1 7 .3 5.7 1 2 .2 6.2 n.d. n.d. -14.2 -18.5 -8.9 -14.4 -10.0 n.d. n.d.
Sector Comercio al
M ayoreo
0.8 -0.8 5.1 9.0 -1.9 5.1 1.5 4.3 8.7 2.2 -1.1 9.3 4.0 1.7
Sector Comercio al
M enudeo
-2.7 -6.2 6.8 -2.2 -4.1 7.8 -1.2 7.3 1 4 .2 -0.4 8.4 9.7 1.6 5.9
C o s t o s U n i t a r i o s d e l a M a n o d e O b r a
2 0 0 0
P r o d u c t o p o r T r a b a j a d o r
2 0 0 0
Fuente: Elaborado con información del INEGI
La información disponible sugiere que en el trimestre
analizado se redujo el crecimiento de los salarios reales y de la
productividad. Sin embargo, la desaceleración de la productividad
fue aún mayor, por lo que los costos unitarios de la mano de obra se
incrementaron en casi todos los sectores. De confirmarse esta
tendencia, eventualmente los aumentos aludidos podrían
transformarse en presiones inflacionarias adicionales.
II.2.2.2. Salarios Contractuales
Al momento de publicar el presente documento, las únicas
estadísticas disponibles que cubren la totalidad del tercer trimestre de
2000 son las relativas a las revisiones salariales contractuales. En la
medida en que los salarios se mantienen vigentes durante los 12
meses siguientes a su revisión, los incrementos salariales
contractuales influyen sobre las remuneraciones durante ese lapso. El
aumento nominal promedio de los salarios contractuales en el primer
BA N C O D E MÉ X I C O
30
semestre de 2000 fue de 12.9 por ciento, mientras que las
expectativas de inflación para los siguientes 12 meses promediaron
en el período 9.7 por ciento. Durante el tercer trimestre de 2000, los
aumentos de los salarios contractuales nominales fueron en promedio
de 13 por ciento, mientras que la inflación esperada para los 12
meses posteriores se ubicó en 8.5 por ciento (Gráfica 10). Esto
significa que en el transcurso del año se han ido elevando los
aumentos ex–ante de los salarios reales.
Gráfica 10 Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12
Meses
Variación anual en por ciento
7
9
11
13
15
17
19
21
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses Salarios Contractuales
1999 2000
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México; y Secretaría del
Trabajo y Previsión Social.
Al analizar la evolución de los salarios contractuales para
los diferentes sectores de la economía se confirma que no se ha
moderado el elevado crecimiento nominal de los mismos. En los
sectores que producen manufacturas (principalmente bienes
comerciables internacionalmente), el aumento de los salarios
contractuales se encontraba hasta septiembre en un intervalo de 12.5
a 14.0 por ciento. Por su parte, en otros sectores dicho incremento
se ha mantenido estable a lo largo del año, en alrededor de 12.5 por
ciento, con excepción de los meses de julio y septiembre en que
experimentaron un aumento superior a ese promedio (Cuadro 6).
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
31
Cuadro 6 Salarios Contractuales por Sectores
Variaciones anuales en por ciento
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep
Manufacturas 13.4 13.6 13.3 14.0 13.8 13.9 12.5 13.9 13.3
Otros Sectores 12.4 12.2 12.3 12.3 12.1 12.5 13.8 12.2 13.8
2000
Fuente: Elaborados por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
En conclusión, la tendencia reciente de los salarios presenta
algunos aspectos que deben observarse con cuidado:
a) el crecimiento de los salarios nominales se ha reflejado, para la
mayoría de los sectores, en un aumento de los costos unitarios
de la mano de obra;
b) la reducción de las expectativas de inflación, junto con la
estabilidad de la tasa de crecimiento de los salarios nominales
contractuales, ha dado lugar a un aumento de la tasa de
incremento esperada de las percepciones reales por encima del
nivel que se considera como sostenible para la productividad en
el mediano plazo; y
c) por dos trimestres consecutivos, los incrementos nominales
otorgados en las negociaciones salariales han sido mayores que
los pronosticados por los analistas del sector privado.12
De consolidarse las tendencias anteriores, muy
probablemente las empresas buscarían trasladar el aumento de los
costos unitarios de la mano de obra a los precios de sus productos.
Ello, con la intención de evitar que dicho aumento incida en una
reducción de sus utilidades. Como se mencionó en el Informe sobre
la Inflación Abril–Junio 2000, es necesario hacer un seguimiento muy
cuidadoso de los resultados de las negociaciones salariales y de la
evolución de los costos unitarios de la mano de obra. Lo anterior, a
fin de evaluar si el comportamiento reciente de estas variables es
sostenible en el futuro y si el aumento de los costos unitarios se está
trasladando a los precios al consumidor.
II.2.2.3. Empleo
Durante el tercer trimestre del año en curso se mantuvo el
dinamismo del empleo. Así, la tasa de crecimiento anual de éste pasó
12 Reportados en la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado levantada por el Banco de México.
BA N C O D E MÉ X I C O
32
de 6.6 por ciento en el primer semestre a 6.2 por ciento en el tercer
trimestre. Del final de diciembre de 1999 al cierre de septiembre de
2000, el número de asegurados en el IMSS (permanentes y
eventuales urbanos) se incrementó en 628,773 trabajadores, con lo
cual el número total de asegurados llegó a 12,645,693 (Gráfica 11a).
En cuanto a la tasa de desempleo, en los primeros ocho meses del
año, ésta se ubicó entre 2.03 y 2.58 por ciento, alcanzando en julio su
mínimo histórico. Sin embargo, en agosto, dicha tasa registró un
repunte importante (Gráfica 11b). Por su parte, la tendencia de la
tasa de ocupación parcial y de desocupación (ocupados menos de 35
horas por semana) exhibió un ligero incremento (Gráfica 11c).
Gráfica 11 Indicadores de Empleo y Desempleo
Series de Tendencia
(a) (b) (c)
Asegurados Totales en el IMSS
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
J E J E J E J
Millones de
asegurados
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
Tasa de Desempleo Abierto en Areas Urbanas
1.8
2.3
2.8
3.3
3.8
A F A F A F A
Por ciento
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
Tasa de Ocupación Parcial y Desocupación
14
16
18
20
22
24
26
28
A F A F A F A
Por ciento
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
De acuerdo con la información disponible, en el periodo de
estudio los indicadores de empleo y de desempleo mostraron un
panorama favorable. El empleo ha continuado creciendo a una tasa
prácticamente constante, mientras que la tasa de desempleo abierto
mostró un repunte, aunque todavía se encuentra en niveles
históricamente bajos. Este repunte puede deberse a la moderada
desaceleración de la actividad económica que recientemente han
sugerido algunos indicadores. Finalmente, los mercados laborales
regionales presentan situaciones muy diversas y en algunas zonas del
país se reporta escasez de mano de obra, en particular calificada.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
33
La Productividad en el Sector Industrial de México
En esta sección se presenta un panorama general del
comportamiento reciente de la productividad en las
principales ramas industriales. La fuente de datos
utilizada para este análisis es la Encuesta Industrial
Mensual (EIM) que levanta el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática (INEGI). En dicha
encuesta no se incluye a la industria maquiladora. El
análisis que se lleva a cabo se concentra en la clasificación
de los subsectores a dos dígitos, la cual se presenta a
continuación:
31. Productos alimenticios, bebidas y tabacos.
32. Textiles, prendas de vestir e industria del cuero.
33. Industria de la madera y productos de madera
(incluye muebles).
34. Papel y productos de papel, imprentas y editoriales.
35. Sustancias químicas, productos derivados del
petróleo y del carbón.
36. Productos minerales no metálicos (excluye los
derivados del petróleo y del carbón).
37. Industrias metálicas básicas.
38. Productos metálicos, maquinaria y equipo (incluye
instrumentos quirúrgicos y de precisión e industria
automotriz).
39. Otras industrias manufactureras.
Tomando en cuenta el producto industrial a junio de 2000,
la importancia de cada uno de los subsectores
mencionados dentro del producto total se muestra en la
Gráfica 1.
Gráfica 1
IMPORTANCIA RELATIVA DE CADA SUBSECTOR INDUSTRIAL
35 - Químicos,
Petróleo y
Carbón
18%
34 - Papel
5%
33 - Maderas y
Muebles
1%
32 - Textiles
4%
31 - Alimentos
22%
39 - Otras
0%
36 - Minerales no
Metálicos
5%
37 - Metálica
Básica
8%
38 - Maquinaria y
Equipo
37%
Para cada uno de los subsectores señalados, la EIM mide
las principales variables indicativas de la actividad
industrial. Las variables que se analizan en esta sección
son el índice de personal ocupado –que incluye a obreros
y empleados– y el índice de horas hombre trabajadas.
Como medida del nivel de producción se considera el
“Indice de Volumen Físico de la Producción
Manufacturera – Industrias de Transformación” que
también publica el INEGI (Gráfica 2). Con base en los
datos anteriores se calculan dos indicadores de
productividad. El primero mide el producto por
trabajador y el segundo el producto por hora-hombre
trabajada (Gráfica 3).
Para el análisis que sigue, los datos utilizados incluyen
cifras de diciembre de 1996 a junio de 2000. Dicho
periodo se definió a fin de evitar la distorsión estadística
generada por la crisis de 1995 y la subsecuente
recuperación durante los meses iniciales de 1996.
Gráfica 2
EMPLEO Y PRODUCTO
Dic.96 = 100
95
100
105
110
115
120
125
130
135
Dic-96
Mar-97
Jun-97
Sep-97
Dic-97
Mar-98
Jun-98
Sep-98
Dic-98
Mar-99
Jun-99
Sep-99
Dic-99
Mar-00
Jun-00
Índice de volumen físico Horas hombre Trabajadores
Gráfica 3
PRODUCTIVIDAD
Dic.96 = 100
90
95
100
105
110
115
120
125 Dic-96
Mar-97
Jun-97
Sep-97
Dic-97
Mar-98
Jun-98
Sep-98
Dic-98
Mar-99
Jun-99
Sep-99
Dic-99
Mar-00
Jun-00
Producto por trabajador Producto por horas hombre
En el Cuadro 1 puede observarse que en el periodo de
análisis el número de trabajadores muestra un incremento
anual promedio de 1.91 por ciento. El subsector que ha
registrado mayor crecimiento en el empleo, 5.06 por
ciento, ha sido el de Otras Industrias Manufactureras (39).
El total de trabajadores en el subsector de Muebles y
Madera (33) presenta una contracción anual promedio de
1.54 por ciento. Por su parte, el número de horas hombre
BA N C O D E MÉ X I C O
34
trabajadas muestra un incremento anual promedio de 3.04
por ciento, el cual es muy superior al registrado por el
número de trabajadores. El subsector de Metálica Básica
presenta una reducción de 0.03 por ciento.
El producto presenta en el periodo un aumento anual
promedio significativo de 6.92 por ciento. Los
subsectores con mayor crecimiento son el de Maquinaria y
Equipo (38) y el de Otras Industrias Manufactureras (39)
con 11.18 por ciento y 9.23 por ciento, respectivamente.
La producción del subsector de Madera y Muebles (33)
registró una reducción de 0.88 por ciento.
La productividad, calculada mediante el cociente del
índice de volumen físico entre el índice del número de
trabajadores, presenta un incremento anual promedio de
4.92 por ciento. La productividad, que se estima mediante
el cociente del índice de volumen físico entre el índice de
horas hombre trabajadas, mostró un incremento anual
promedio menor, de 3.77 por ciento. La diferencia entre
las estimaciones de la productividad es además
heterogénea entre los subsectores analizados. Por
ejemplo, los subsectores de Maquinaria y Equipo (38) y
Madera y Muebles (33) presentan para la primera medida
incrementos de 6.35 por ciento y 0.67 por ciento, mientras
que con la segunda los incrementos resultan de 4.97 por
ciento y –1.33 por ciento.
Los resultados anteriores parecen sugerir que una fracción
del incremento del producto se ha logrado con base en un
mayor número de horas trabajadas por trabajador y no
sólo por incrementos en la productividad. Además, las
variaciones en la medición no solamente son susceptibles
de ser afectadas por el índice que se utilice, sino también
por las características del subsector específico que se esté
estudiando.
Cuadro 1
Q u í m i c a M i n e r a l e s M e t á l i c a M a q u i n a r i a
S e c t o r A l i m e n t o s T e x t i l e s M a d e r a y P a p e l P e t r ó l e o n o B á s i c a y E q u i p o O t r a s
I n d u s t r i a l y B e b i d a s M u e b l e s y C a r b ó n M e t á l i c o s
A ñ o 3 3 1 3 2 3 3 3 4 3 5 3 6 3 7 3 8 3 9
1997 4.22 0.83 1.83 1.93 4.05 4.08 1.75 6.67 12.17 4.87
1998 1.98 2.77 1.47 -0.63 -0.86 1.96 1.85 -1.21 3.13 1.46
Trabajadores 1999 1.42 1.29 2.40 -4.34 2.95 -0.10 -1.21 -1.22 3.13 4.29
Jun-2000 1.94 0.41 0.92 -2.28 2.36 0.51 1.82 2.85 4.23 11.44
Promedio 1.91 1.29 1.04 -1.54 1.55 1.13 1.30 -0.07 4.54 5.06
1997 6.46 2.18 4.30 -1.00 6.49 5.53 6.28 7.97 19.10 2.29
1998 2.42 2.65 1.26 2.02 0.11 3.46 2.47 -1.09 3.03 7.27
Horas 1999 3.66 2.17 4.44 -2.75 4.98 1.50 3.85 0.61 6.94 10.22
Hombre Jun-2000 2.98 0.30 2.86 -1.44 3.33 0.10 3.84 3.26 7.00 12.61
Promedio 3.04 1.65 2.65 0.46 2.73 1.64 3.10 -0.03 5.92 5.98
1997 10.01 5.16 6.67 7.52 9.89 5.58 2.20 12.22 23.13 9.01
1998 3.55 4.66 -5.67 2.20 2.85 6.93 3.37 -7.11 4.78 17.26
Producto 1999 5.35 5.41 4.99 0.89 5.22 2.30 5.87 11.23 7.47 -5.71
Jun-2000 6.92 2.72 7.35 -3.30 -0.87 4.45 7.51 5.46 13.80 19.79
Promedio 6.92 6.21 3.81 -0.88 5.09 6.15 5.08 2.86 11.18 9.23
1997 5.56 4.29 4.75 5.48 5.61 1.44 0.44 5.20 9.77 3.95
1998 1.55 1.84 -7.04 2.85 3.75 4.88 1.49 -5.97 1.60 15.57
P r o d u c t o p o r 1999 3.88 4.06 2.53 5.47 2.21 2.41 7.16 12.61 4.21 -9.59
Trabajador Jun-2000 4.88 2.30 6.37 -1.05 -3.16 3.92 5.59 2.54 9.18 7.50
Promedio 4.92 4.86 2.73 0.67 3.49 4.96 3.73 2.93 6.35 3.96
1997 3.33 2.92 2.27 8.61 3.19 0.05 -3.84 3.94 3.38 6.57
P r o d u c t o p o r 1998 1.10 1.96 -6.84 0.18 2.73 3.36 0.88 -6.08 1.70 9.31
Hora 1999 1.64 3.16 0.52 3.75 0.23 0.79 1.95 10.56 0.49 -14.45
Hombre Jun-2000 3.83 2.41 4.37 -1.89 -4.06 4.35 3.53 2.13 6.35 6.38
Promedio 3.77 4.49 1.12 -1.33 2.30 4.44 1.92 2.90 4.97 2.15
Nota: La tasa promedio anual se calcula con la fórmula: [((índice inicial)/(índice final))^(12/36)-1]*100; los índices utilizados son el
de junio de 1997 y el de junio de 2000.
* Diciembre-diciembre del año anterior excepto en 2000 que es junio-junio del año anterior.
Empleo, Producto y Productividad
Variación Anual en por ciento*
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
35
II.2.3. Oferta y Demanda Agregadas
Como se ha discutido ampliamente en los informes
anteriores, un crecimiento de la demanda agregada más acelerado
que el incremento de la capacidad de producción de la economía
genera, en el mediano plazo, presiones inflacionarias. Estas afloran de
manera directa en los mercados de bienes no comerciables
internacionalmente y de manera indirecta, al ocasionar una
ampliación del déficit comercial y posibles efectos cambiarios, en el
mercado de bienes comerciables. Por tanto, a continuación se analiza
la evolución de la oferta y demanda agregadas y también de la
balanza de pagos a fin de evaluar si el comportamiento reciente de
estos rubros sugiere la existencia de presiones inflacionarias.
Durante el segundo trimestre del año continuó el vigoroso
crecimiento del producto y de la demanda agregada (Cuadro 7). En
dicho lapso, la demanda agregada creció a una tasa anual de 11.2 por
ciento. Los componentes de la demanda agregada que mostraron en
el período un incremento en su tasa de crecimiento anual fueron el
consumo privado y la inversión pública. El crecimiento del consumo
privado ha estado impulsado por el aumento de los salarios reales,
del empleo y por las perspectivas positivas sobre el futuro de la
economía. Por otra parte, cabe destacar el elevado crecimiento de la
inversión pública, la cual se expandió a una tasa anual de 23.6 por
ciento. Sin embargo, la tasa de incremento de la inversión total se
atenuó, dada la desaceleración de la inversión privada que se había
registrado desde el primer trimestre del año.
Si bien el PIB reaccionó de manera favorable a la expansión
de la demanda agregada, su crecimiento no fue suficiente para
satisfacer totalmente el incremento de ésta. Así, lo anterior dio lugar
a un aumento de las importaciones mayor que el de las
exportaciones.
La información con que se cuenta al momento de publicar
el presente Informe es relativamente escasa y de carácter preliminar.
Sin embargo, los datos disponibles sugieren que durante el tercer
trimestre ya se podría haber estado presentando una desaceleración
tanto del componente interno de la demanda agregada como de la
producción. Sin embargo, el crecimiento de la demanda interna y, en
particular del consumo, aún se mantiene en niveles muy elevados y
por encima de la expansión del producto. De ser correcto este
diagnóstico, se estaría agudizando el riesgo de que eventualmente el
dinamismo de la demanda se traduzca en alzas de los precios de los
BA N C O D E MÉ X I C O
36
bienes no comerciables y en presiones cambiarias asociadas a un
mayor déficit comercial.
Cuadro 7 Oferta y Demanda Agregadas en 1999 y 2000
Variación real anual en por ciento
Oferta Agregada 2.4 5.0 7.2 8.3 5.8 11.9 11.2
PIB 1.8 3.1 4.3 5.2 3.7 7.9 7.6
Importaciones B. y S. 4.5 11.4 16.6 17.9 12.8 25.6 22.5
Demanda Agregada 2.4 5.0 7.2 8.3 5.8 11.9 11.2
Consumo Total 2.1 3.1 3.4 6.7 3.9 8.7 9.0
Privado 2.2 3.3 4.0 7.6 4.3 9.2 9.7
Público 1.8 1.6 -1.3 1.4 1.0 5.0 4.9
Inversión Total 3.8 6.1 5.2 8.1 5.8 11.6 10.5
Privada 5.0 8.5 9.3 13.2 9.0 12.8 9.5
Pública -7.8 -18.2 -22.9 -12.5 -15.3 -2.0 23.6
Exportaciones B. y S. 7.8 14.2 18.8 14.6 13.9 17.0 15.9
II Trim.
2000
I Trim.
1999
II Trim. III Trim.IV Trim. Anual I Trim.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (INEGI).
En cuanto al comportamiento de la demanda privada, la
información disponible indica que mientras el consumo presenta una
desaceleración incipiente, el crecimiento de la inversión ha retomado
una tendencia ascendente en el tercer trimestre. La suma de estos
factores, junto con la desaceleración esperada del gasto público,
apunta a lo siguiente: a una ligera moderación de la expansión de la
demanda interna en el tercer trimestre y a una recomposición
favorable del gasto agregado, al incrementarse la importancia de la
inversión.
La anterior evaluación se sustenta en las cifras que se
describen a continuación. En referencia a la evolución del consumo,
la tasa de crecimiento anual de las ventas a tiendas totales reportada
por la ANTAD se redujo de 11.3 por ciento en el trimestre abril–
junio a 9.5 por ciento en el bimestre julio–agosto y el crecimiento
mensual de su serie de tendencia presenta una disminución en todos
sus rubros. A su vez, el incremento mensual de la serie de tendencia
de las ventas al menudeo y al mayoreo de los establecimientos
comerciales reportadas por el INEGI también se redujo (Gráfica 12).
Asimismo, el crecimiento del consumo de varios bienes, duraderos y
no duraderos, con base en indicadores que recaba el Banco de
México, también sugiere que el ritmo de expansión del consumo
privado ha comenzado una ligera disminución, aunque aún se
mantiene en un nivel elevado.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
37
Gráfica 12 Indice de Ventas del Sector Comercio: Series de Tendencia
Variaciones mensuales en por ciento
Socios de la ANTAD
-2
-1
0
1
2
3
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J
Autoservicio
Total
Departamentales
Especializadas
1996 1997 1998 1999 2000
Establecimientos Comerciales
-2
-1
0
1
2
3
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J
Mayoreo
Menudeo
1996 1997 1998 1999 2000
Fuente: Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales (ANTAD) e INEGI para los datos de establecimientos
comerciales.
Finalmente, las importaciones de bienes de consumo
también exhiben una ligera desaceleración (Gráfica 13). Su tasa anual
de crecimiento se redujo de 39.4 por ciento en el período abril–junio
a 33.4 por ciento en el bimestre julio–agosto. Las importaciones de
bienes intermedios también han dado indicios de tasas de incremento
mensual más lentas de sus series de tendencia, lo cual es a su vez
signo de un ritmo de expansión más pausado del consumo y de la
producción. Con base en esta información preliminar, el Banco de
México prevé que probablemente en el tercer trimestre del año el
consumo registre una tasa de crecimiento anual superior a 8 por
ciento (contra 9.7 por ciento del segundo trimestre).
Por su parte, la tasa de crecimiento real anual de la
inversión fija bruta aumentó de 6.8 por ciento en abril a 11.2 por
ciento en junio y 12.8 por ciento en julio. Esta tendencia creciente y
el renovado impulso que han mostrado las importaciones de bienes
de capital, cuya tasa de incremento pasó de 13.6 a 24.6 por ciento
del segundo trimestre al bimestre julio–agosto, permiten anticipar un
crecimiento anual de la inversión en el tercer trimestre del año
cercana a 12 por ciento.
BA N C O D E MÉ X I C O
38
Gráfica 13 Importaciones de Mercancías: Series de Tendencia
Variaciones mensuales en por ciento
-1
0
1
2
E J E J E J
Total
1998 1999 2000
-1
0
1
2
E J E J E J
Bienes Intermedios
1998 1999 2000
-2
-1
0
1
2
3
E J E J E J
Bienes de Consumo
1998 1999 2000
-2
-1
0
1
2
3
4
E J E J E J
Bienes de Capital
1998 1999 2000
En lo referente al comportamiento de la oferta de origen
interno, la evidencia estadística indica que posiblemente ésta presente
una menor expansión en el tercer trimestre. La tasa de crecimiento
anual de la producción industrial continuó su descenso, de 8.7 y 7.2
por ciento en el primero y segundo trimestres a 6.9 por ciento en el
bimestre julio–agosto. A su vez, el Indicador Global de la Actividad
Económica (IGAE) exhibió una desaceleración significativa al
ajustarse su tasa anual de crecimiento de un intervalo de 7.0 a 8.7 por
ciento en la primera mitad del año a 6.6 por ciento en julio. Con base
en la información precedente, el Banco de México estima que en el
tercer trimestre el crecimiento anual del PIB haya sido cercano a 7
por ciento.
La presunción de que la tasa de crecimiento de la demanda
interna resulte mayor que la del producto en el tercer trimestre se ve
reforzada por la ampliación que ha mostrado el déficit comercial del
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
39
segundo al tercer trimestre del año (Gráfica 14). Ello, no obstante el
aumento de las exportaciones petroleras. Así, el déficit mensual
promedio pasó de 449 millones de dólares en el segundo trimestre a
668 millones en el bimestre julio–agosto. Además, el crecimiento
porcentual anual del saldo acumulado de dicho déficit se modificó de
13.4 por ciento en junio a 33.7 por ciento en agosto. El importante
aumento del valor de las exportaciones petroleras ha impedido un
deterioro aún mayor de las cuentas externas. Por tanto, al excluirse
de las cuentas externas las exportaciones petroleras y las
importaciones de gasolina y gas butano y propano, se observa que el
déficit comercial no petrolero aumentó de un promedio mensual de
1,684 millones de dólares en el segundo trimestre a otro de 2,049
millones de dólares en el bimestre julio–agosto. De esta manera, el
déficit comercial no petrolero acumulado al mes de agosto se
incrementó 76.8 por ciento, en relación con lo observado durante el
mismo período del año anterior. Para concluir, el análisis del déficit
comercial mensual apunta en la misma dirección, ya que la serie de
tendencia del déficit comercial, total y no petrolero, registró una
ampliación considerable durante el tercer trimestre. Ello representa
un deterioro con respecto a lo reportado en el Informe sobre la
Inflación para el período abril–junio.
El aumento correspondiente en los requerimientos de
financiamiento externo no se ha visto reflejado en presiones
cambiarias. Lo anterior se explica porque estas necesidades se han
visto atendidas con una mayor oferta de recursos externos,
principalmente de largo plazo. En este sentido, debe destacarse que
en el primer semestre la inversión extranjera directa financió el 83 por
ciento del déficit de la cuenta corriente.
En consecuencia, hasta la fecha las presiones sobre la
balanza comercial causadas por el robusto crecimiento de la demanda
agregada se han visto, en gran medida, contrarrestadas por el
incremento sustancial del valor de las exportaciones petroleras y el de
las manufactureras dirigidas a los Estados Unidos. Además, al igual
que en años anteriores, el déficit de la cuenta corriente ha sido
financiado principalmente por flujos de capital de largo plazo. Sin
embargo, la dependencia respecto de los ingresos petroleros,
actualmente muy cuantiosos, ha incrementado de manera importante
la vulnerabilidad de la economía ante una eventual caída en el precio
del crudo o una desaceleración brusca de la economía de los Estados
Unidos.
BA N C O D E MÉ X I C O
40
Gráfica 14 Déficit de la Balanza Comercial, Total y sin Petróleo
Millones de dólares
Enero–Agosto Tendencia
4,647
2,865
3,832
7,759
13,718
8,876
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
1998 1999 2000
Déficit Comercial Total
Déficit Comercial sin Petróleo*
300
500
700
900
1,100
1,300
1,500
1,700
1,900
2,100
E A J O E A J O E A J
Déficit Comercial
Déficit Comercial sin Petróleo*
1998 1999 2000
* Se excluyen la exportación petrolera y las importaciones de gasolina y gas butano y propano. Cabe destacar que en los informes previos
este tipo de importaciones no era excluido.
Finalmente, hasta el momento no se ha detectado que el
crecimiento de la demanda interna por encima del de la producción
haya afectado el comportamiento de la mayoría de los precios de los
bienes no comerciables. Esta conclusión se apoya en el hecho de que
el índice subyacente de los precios de los servicios ha continuado
cayendo con igual ritmo que en el primer semestre del año. Sin
embargo, el comportamiento reciente de la inflación anual del
subíndice de los precios de la educación, podría constituir una
primera evidencia respecto del impacto de la expansión de la
demanda interna sobre los precios de los bienes y servicios no
comerciables. Asimismo, dichas presiones podrían estar reflejándose
en la rigidez exhibida por los salarios contractuales y en los aumentos
de los costos unitarios de la mano de obra. Por tanto, el crecimiento
de la demanda quizás ha estado afectando los costos de la
producción. Los referidos aumentos, sobre todo en un contexto de
expansión económica, podrían, eventualmente, transmitirse a los
precios al consumidor.
II.2.4. Precios Administrados y Concertados
Los precios administrados y concertados por el sector
público tienen un impacto importante sobre la inflación. Este no sólo
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
41
se presenta de manera directa, sino también indirecta por la influencia
que ejercen sobre los precios de las mercancías y de los servicios y,
adicionalmente, a través de la revisión de las expectativas de inflación
que hacen los agentes económicos ante cambios en la evolución de
dichos precios.
La política de precios administrados y concertados para
2000 se definió desde el inicio del año conforme a lo establecido en
los Criterios Generales de Política Económica y en la Ley de Ingresos
de la Federación. Asimismo, la estrategia de precios administrados
obedece a otras consideraciones ajenas al objetivo inmediato de
inflación. Por ejemplo, mantener la solidez de las finanzas públicas y
corregir distorsiones en precios relativos.
En los meses de julio, agosto y septiembre las variaciones
mensuales del subíndice de precios de los bienes administrados y
concertados fueron, respectivamente, de 0.65, 1.00 y 0.84 por ciento.
Ello, mientras que, en los mismos meses, el crecimiento del INPC fue
respectivamente de 0.39, 0.55 y 0.73 por ciento (Gráfica 15). El
incremento de dicho subíndice durante el periodo trimestral analizado
se debió a los aumentos en los precios de los siguientes bienes y
servicios: gasolinas, gas licuado para uso doméstico y autobús
urbano. Destaca el alza acumulada del precio del gas licuado.
En el periodo enero–septiembre de 2000 este precio
experimentó un aumento de 44.4 por ciento en el mercado
internacional de referencia. En el mismo lapso, las cotizaciones de
dicho energético en el mercado nacional se incrementaron 28.0 por
ciento (tasa anual de 48.0 por ciento al cierre de septiembre). El
comportamiento de los precios del gas licuado en México obedece a
la necesidad de mantenerlos lo más cercanos posible con los
internacionales. Ello, a fin de evitar que su rezago pudiese tener un
impacto significativo sobre el déficit del sector público. Lo anterior,
toda vez que en el presente año aproximadamente el 36 por ciento
del consumo total de ese energético se satisface con importaciones.
BA N C O D E MÉ X I C O
42
Gráfica 15 Indice de Precios de Bienes Administrados y Concertados e INPC
Variación mensual en por ciento
-1.3
-0.3
0.7
1.7
2.7
3.7
S E M S E M S E M S
Administrados y
Concertados
INPC
1997 1998 1999 2000
En el tercer trimestre de 2000, la inflación anual del índice
de precios administrados y concertados se ubicó en niveles cercanos
a 12 por ciento. Dicho ritmo fue sensiblemente superior al
crecimiento del INPC durante el periodo. En consecuencia, por
segundo trimestre consecutivo el aumento de los precios de los
bienes administrados y concertados ha sido mayor que la inflación
general, constituyéndose en una presión inflacionaria adicional.
También es causa de preocupación el hecho de que el incremento
anual de este índice se haya mantenido por encima de 12 por ciento
en casi todos los meses del año.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
43
La Política Fiscal y la Inflación
Las finanzas públicas juegan un papel fundamental en el
comportamiento de la inflación. El gobierno, a través de
sus gastos e ingresos, influye directamente sobre el
movimiento de los precios de dos maneras: a) mediante su
contribución a la evolución de la demanda agregada y b) a
través del comportamiento de los precios y tarifas de los
bienes y servicios que provee. Asimismo, la acciones del
gobierno afectan el desempeño de la inflación de manera
indirecta modificando las expectativas de inflación por
conducto de las perspectivas que los agentes económicos
se forman respecto de la solvencia del sector público y del
nivel de los precios de los bienes y servicios que éste
suministra. Una situación en la cual las finanzas públicas
no sean percibidas como sólidas y sostenibles puede tener
varios efectos sobre la inflación. A continuación se
describen los canales a través de los cuáles el estado de las
finanzas públicas incide sobre la inflación:
1) Solvencia del sector público. Dado que una de las
fuentes tradicionales de financiamiento para el sector
público ha sido el impuesto inflacionario, los agentes
económicos podrían suponer que en circunstancias de
requerimientos fiscales crecientes, el gobierno se sentiría
tentado a recurrir a este tipo de financiamiento
propiciando consecuentemente un aumento del nivel
general de los precios. Ello se traduciría además en una
inflación esperada más elevada, complicando la
estabilización a futuro.
2) Postura fiscal coyuntural. Aún si en el largo plazo el
sector público es solvente, en el corto plazo un resultado
fiscal deficitario podría obstaculizar el descenso de la
inflación. Por ejemplo, una política fiscal expansiva
generaría presiones de demanda agregada, aumentando los
precios de los bienes no comerciables. Asimismo, un
exceso de gasto gubernamental y, por tanto, la aparición
de necesidades crecientes de financiamiento por parte del
sector público presionarían a los mercados financieros,
especialmente en economías emergentes. Ello daría lugar
a un deterioro del riesgo país, lo cual causaría una
depreciación del tipo de cambio y una elevación de las
tasas de interés reales en moneda nacional. Una
depreciación del tipo de cambio provocaría
previsiblemente un ajuste al alza del precio de los
productos comerciables, lo que propiciaría un repunte
inflacionario. Asimismo, un aumento del riesgo país y de
las tasas de interés reales incrementaría el costo del
proceso de estabilización.
Los dos puntos anteriores subrayan una vez más la
conveniencia de realizar acciones coordinadas de política
fiscal y monetaria con el propósito de moderar el
crecimiento de los precios. En particular, los costos
generados por el descenso de la inflación se minimizan si
las acciones de las autoridades monetarias y fiscales son
congruentes entre sí. Asimismo, la transición hacia tasas
de inflación más bajas se daría con mayor rapidez. Esto es
particularmente importante en economías pequeñas y
abiertas, ya que al intensificarse la restricción monetaria se
elevaría la tasa de interés real, lo que apreciaría el tipo de
cambio causando, probablemente, un desequilibrio en las
cuentas externas del país. Una acción coordinada de
ambas políticas reduciría el desequilibrio externo al
propiciar un aumento en el ahorro nacional y disminuir la
demanda de importaciones.
En caso de existir un desequilibrio fiscal, éste podría
remediarse a través de medidas que afecten a los diferentes
rubros de gasto e ingreso que integran el presupuesto
consolidado del sector público. Los efectos de un ajuste
fiscal sobre la inflación dependerán en buena medida del
instrumento utilizado para realizarlo. Acciones tales como
reducciones del gasto gubernamental mejoran el balance
público y limitan el crecimiento de la demanda agregada.
Incrementos de los impuestos indirectos causarían un
aumento de una sola vez sobre el nivel general de los
precios. En este último caso, la autoridad monetaria
deberá mantenerse vigilante y reaccionar de manera
preventiva ante cualquier indicación de deterioro de las
expectativas de inflación de mediano plazo. El ajuste
también podría darse a través de mayores precios de los
bienes y servicios que provee el sector público.
Generalmente, estos productos y servicios son importantes
tanto dentro de la canasta de consumo como en el proceso
productivo. En consecuencia, un aumento en dichos
precios generaría efectos secundarios significativos. Ante
esta situación, el banco central tendría que intensificar la
restricción monetaria para evitar el deterioro de las
expectativas de inflación de mediano plazo. Un efecto
inmediato de ese tipo de medida sería un aumento de la
tasa de interés real interna, por lo que el servicio de la
deuda del gobierno federal se incrementaría. Esto
posiblemente reduciría, e incluso podría eliminar, el efecto
positivo sobre el balance fiscal del aumento inicial de los
precios de los bienes y servicios que suministra el sector
público.
En resumen, una situación fiscal estructuralmente sólida es
una condición necesaria para lograr el descenso
inflacionario y para que, una vez que la inflación sea baja,
ésta se mantenga en niveles reducidos. En general, los
objetivos de reducción de la inflación y de estabilidad de
precios anunciados por la autoridad sólo serán creíbles si
la postura fiscal de corto y mediano plazos es robusta.
Además, el abatimiento del crecimiento de los precios será
menos costoso y ocurriría más rápido si las autoridades
monetarias y fiscales actúan en forma coordinada.
BA N C O D E MÉ X I C O
44
II.2.5. Finanzas Públicas
En el primer semestre de 2000, la situación de las finanzas
públicas resultó congruente con lo establecido al inicio del año. En
ese lapso, el balance público registró un superávit de 23,124 millones
de pesos, 46.4 por ciento superior en términos reales al del mismo
periodo del año anterior. Los ingresos no petroleros del Gobierno
Federal aumentaron durante el trimestre 6.6 por ciento en términos
reales, con respecto a su nivel del mismo lapso de 1999. Por su
parte, en igual periodo los ingresos petroleros crecieron 26.4 por
ciento en términos reales. El desempeño descrito es congruente con
una meta anual de déficit público equivalente a uno por ciento del
PIB. Al respecto, resulta importante destacar que la favorable
evolución de los ingresos petroleros del Gobierno Federal se ha visto
parcialmente compensada por ingresos no recurrentes menores que
los previstos.
II.2.6. Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación
En el periodo julio–septiembre de 2000 el índice de precios
de la educación acumuló un incremento de 12.2 por ciento,
reflejando el aumento de las colegiaturas que ocurre al inicio de cada
nuevo ciclo escolar. La comparación del desempeño reciente de este
índice con el incremento de 14.71 por ciento que se observó en el
mismo trimestre de 1999 no resulta del todo favorable. Ello, en
virtud de que el descenso observado en la tasa de crecimiento anual
de este subíndice en los últimos 12 meses es menor que el registrado
por el INPC y por el índice de precios subyacente de los servicios.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
45
Consideraciones sobre la Demanda de Servicios Educativos
Al tiempo que la inflación general ha tenido una
disminución significativa, la de los precios de los
servicios educativos ha registrado una reducción
moderada. Así, en el periodo comprendido entre enero
de 1999 y septiembre de 2000, la tasa de crecimiento
anual de las colegiaturas disminuyó tan sólo de 16.76 a
15.09 por ciento. En contraste, la tasa anual de
incremento del INPC disminuyó de 19.02 a 8.83 por
ciento.
La diferencia que se observa en la dinámica de los
precios de la educación con relación a la del INPC podría
ser el reflejo de presiones de demanda específicas al
sector, probablemente asociadas con la prolongada
huelga que tuvo lugar en la UNAM entre 1999 y 2000, o
bien de presiones derivadas de la expansión de la
demanda agregada. Resulta importante determinar el
origen de dichas presiones, ya que en caso de que éstas
fueran resultado de la expansión de la demanda agregada
podrían ser una señal de alerta sobre su posible aparición
en otros mercados.
Con el propósito de evaluar ambas hipótesis, en el
presente recuadro se analiza la evolución de los rubros
que integran el subíndice de precios de la educación,
tanto en el ámbito nacional como en el regional. La
lógica del análisis es la siguiente: si la expansión de la
demanda por servicios educativos privados fuese
explicada principalmente por la huelga de la UNAM,
entonces la tasa de crecimiento de las colegiaturas de
carrera corta e idiomas, preparatoria y universidad
debería registrar una menor desaceleración que la
inflación de las colegiaturas de otros grados escolares.
Además, en ese caso la tasa de incremento de las
colegiaturas en el Distrito Federal también debería haber
disminuido a un menor ritmo que la inflación de las
colegiaturas en el resto del país. Por contra, si el origen
de la mayor demanda por dichos servicios educativos se
encontrara en la expansión de la demanda agregada,
entonces los cambios en la tasa de aumento de las
colegiaturas deberían ser de magnitudes similares en los
distintos grados educativos y ciudades del país. Al
respecto, la evidencia indica lo siguiente:
1. A causa de la crisis de 1995 se produjo un importante
rezago en el precio relativo de la educación, que se ha
revertido parcialmente (Gráfica 1). Esta recuperación
podría estar asociada al vigor de la demanda agregada.
2. La inflación de las colegiaturas de jardín de niños,
primaria y secundaria se ha mantenido en un nivel
elevado. En el periodo comprendido entre enero de 1999
y agosto de 2000 se ubicó en alrededor de 19 por ciento,
disminuyendo a 15.75 por ciento en septiembre.
GRÁFICA 1
PRECIO RELATIVO DE LA EDUCACIÓN CON RESPECTO AL INPC
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000
Precio relativo
Tendencia
3. Desde abril de 1998 hasta la fecha, la inflación anual
de las colegiaturas de los niveles de universidad,
preparatoria y carrera corta ha sido menor que la de las
colegiaturas de los ciclos de jardín de niños, primaria y
secundaria. Sin embargo, esta brecha se estrechó durante
1999, lo que se debió a que la inflación anual del primer
grupo de colegiaturas se intensificó mientras que la del
segundo grupo se redujo ligeramente. En el año 2000, la
diferencia en la tasa de crecimiento de ambos grupos de
colegiaturas se mantuvo constante (Gráfica 2).
GRÁFICA 2
DIFERENCIA ENTRE LA TASA DE INFLACIÓN ANUAL DE UNIVERSIDAD,
PREPARATORIA Y CARRERA CORTA Y LA DE JARDÍN DE NIÑOS,
PRIMARIA Y SECUNDARIA
Por ciento
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
1998 1999 2000
4. En el Distrito Federal, la inflación anual de las
colegiaturas de universidad, preparatoria y carrera corta e
idiomas fue menor que la del resto del país en el periodo
comprendido entre agosto de 1999 y julio de 2000. No
BA N C O D E MÉ X I C O
46
GRÁFICA 3
DIFERENCIA ENTRE LA TASA DE INFLACIÓN ANUAL DE UNIVERSIDAD,
PREPARATORIA Y CARRERA CORTA EN EL DISTRITO FEDERAL CON
LA DEL RESTO DEL PAÍS
Por ciento
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
1998 1999 2000
obstante, a partir de mayo de 2000 esta diferencia
disminuyó, siendo mayor la inflación de estas
colegiaturas en el Distrito Federal en agosto y septiembre
de 2000 (Gráfica 3).
Por ende, la evidencia muestra que aun cuando la huelga
de la UNAM pudo haber presionado al alza las
colegiaturas de universidad y preparatoria, así como de
carrera corta e idiomas, no explica la alta tasa de
crecimiento que registraron las colegiaturas de los otros
niveles educativos. En consecuencia, resulta razonable
concluir que la fortaleza de la demanda agregada
seguramente afectó la demanda por servicios educativos
en todos los niveles, lo que se tradujo en una disminución
más lenta de la inflación del subíndice de precios de la
educación y permitió que los precios de este servicio
recuperaran parte de la pérdida sufrida en los últimos
años.
Desde 1999 la inflación anual en el sector de la educación
se mantuvo en un nivel cercano a 18 por ciento y en septiembre de
2000 se redujo a 15.08 por ciento, mientras que la inflación general y
la del índice subyacente de servicios han presentado una trayectoria
descendente más pronunciada (Gráfica 16). Por tanto, los ajustes de
los precios en dicho sector no han estado en línea con el descenso de
la inflación general. Esto podría deberse a presiones de demanda
causadas por dos efectos que se refuerzan mutuamente: a) una mayor
demanda por servicios educativos privados de nivel medio y superior
a raíz de la prolongada huelga que estalló en la Universidad Nacional
Autónoma de México y b) un incremento adicional en la demanda
por servicios educativos privados en todos los niveles debido al
fuerte crecimiento económico que se ha registrado durante el año, así
como por las expectativas optimistas vigentes en la actualidad.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
47
Gráfica 16 Indice de Precios de la Educación e INPC
Variación anual en por ciento
6
10
14
18
22
S E M S E M S E M S
Educación
INPC
Subyacente de Servicios
1997 1998 1999 2000
En septiembre de 2000 el crecimiento de los precios de los
productos agropecuarios fue sensiblemente inferior al de la inflación
general. Además, el incremento acumulado por estos precios durante
el trimestre fue menor que el del INPC (Gráfica 17). Sin embargo,
en tanto que la inflación anual general disminuyó de agosto a
septiembre la de los productos referidos se incrementó. En agosto se
presentó un aumento importante en el crecimiento de dicho subíndice
alcanzando una tasa de 0.56 por ciento. Durante ese mes los precios
del jitomate, del aguacate y de la naranja experimentaron incrementos
abruptos. Dichas perturbaciones se corrigieron por completo en
septiembre.
BA N C O D E MÉ X I C O
48
Gráfica 17 Indice de Precios de Productos Agropecuarios
Variación mensual en por ciento
0.84
-0.81
0.77
2.33
2.72
0.93
1.40
0.48
1.62
1.74
2.31
0.89
0.79
1.51
2.69
4.94
3.95
-1.52
-2.73
-0.23
0.65
0.07
0.53
-0.60
-0.60
-0.70
-0.03
1.61
0.95
-1.17
-0.62
0.92
1.49
2.13
0.28
0.56
-0.08
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
S E M S E M S E M S
1997 1998 1999 2000
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
49
III. La Política Monetaria Durante el Periodo
El abatimiento del ritmo de crecimiento del nivel de precios
requiere de un diagnóstico cuidadoso y oportuno de las presiones
inflacionarias que pueden materializarse en el futuro. Ello, toda vez
que las acciones de la política monetaria inciden sobre el aumento de
los precios con un rezago considerable. Por tanto, en esta sección se
presentan las consideraciones que llevaron a la decisión de ajustar la
postura de la política monetaria del Banco de México durante el
trimestre julio–septiembre. Como complemento de lo anterior, se
presenta una evaluación del efecto de dicho ajuste sobre las
expectativas de inflación, así como sobre las tasas de interés
nominales y reales. Finalmente, se incluye un análisis de la trayectoria
de la base monetaria y de la evolución de otros agregados a fin de
complementar la valoración realizada previamente acerca de las
presiones inflacionarias.
III.1. Acciones de Política Monetaria
En el tercer trimestre del año, el Banco de México decidió
reforzar en una ocasión la postura restrictiva de la política monetaria.
Así, el 31 de julio el “corto” se incrementó de 230 a 280 millones de
pesos, manteniéndose en ese nivel durante el resto del trimestre.
Aunque los logros en el abatimiento de la inflación alcanzados
durante el año han sido mayores que lo anticipado, la intensificación
de la restricción monetaria respondió a la necesidad de inducir una
corrección en el crecimiento de la demanda interna y una reducción
más rápida de las expectativas inflacionarias de forma que éstas se
mantengan en la trayectoria congruente con el objetivo de inflación
de mediano plazo. Este es que al cierre de 2003 la inflación en
México converja con la de los principales socios comerciales del país.
Las presiones inflacionarias asociadas al rápido crecimiento de la
demanda agregada podrían afectar la evolución del nivel de precios
en lo que resta de 2000 y durante 2001. Ello se ha reflejado en
expectativas de inflación para los siguientes 12 meses y para el
próximo año que todavía son incongruentes con las metas oficiales
para el mediano plazo. Consecuentemente, con el fin de alcanzar
dicho objetivo, y debido al rezago con el que la política monetaria
BA N C O D E MÉ X I C O
50
afecta la evolución de los precios fue que se consideró necesario
restringir la postura de la política monetaria.
Al igual que en las ampliaciones del "corto" acordadas
previamente durante 2000, la modificación efectuada el 31 de julio
respondió a consideraciones de índole preventiva. Así, la decisión se
tomó frente al persistente y vigoroso crecimiento de la demanda
interna, siendo éste incluso superior al anticipado en el pasado
Informe sobre la Inflación. La información disponible al momento de
intensificar la restricción monetaria indicaba que la demanda interna,
y en particular el consumo, continuaba creciendo a tasas elevadas.
Los datos siguientes son ilustrativos:
(a) En junio, las ventas a tiendas totales de la ANTAD13
registraron un incremento real anual de 12.9 por ciento, por
lo que el crecimiento real anual de ese concepto en el
segundo trimestre del año fue de 11.3 por ciento (8.5 por
ciento en el primer trimestre).
(b) Según la encuesta del INEGI, en mayo las ventas del
comercio al menudeo y mayoreo, mostraron un crecimiento
real anual de 12.5 y 12 por ciento, respectivamente.
(c) El IGAE que reporta el INEGI señaló un crecimiento anual
de 7.2 y 8.6 por ciento en los meses de abril y mayo.
(d) La información oportuna de comercio exterior de junio
mostró que el déficit comercial, total y no petrolero14,
acumulado durante el primer semestre se había
incrementado en 27 y 83 por ciento respecto de los niveles
registrados el año anterior. A su vez, entre el primer
semestre de 1999 y el primer semestre de 2000 las
importaciones de bienes de consumo se expandieron 41 por
ciento.
Esta información fue el fundamento para que el Banco
Central anticipase un crecimiento real anual del PIB y del consumo
para el segundo trimestre del año de 7 y 9 por ciento,
respectivamente.
13 Ventas a tiendas totales, medidas en términos reales, de los 99 socios que integran la
ANTAD.
14 Excluyendo solamente las exportaciones petroleras.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
51
Como se analiza con mayor detalle en la sección Oferta y
Demanda Agregadas del presente Informe, los datos publicados
posteriormente por el INEGI confirmaron las conclusiones arriba
expuestas sobre las elevadas tasas de expansión de la demanda
interna y del consumo. En particular, el PIB y el consumo
aumentaron 7.6 y 9 por ciento en términos anuales durante el
segundo trimestre y 7.8 y 8.9 por ciento en el primer semestre.
Lo anterior apunta a que la decisión de incrementar el
"corto" con la finalidad de reducir el ritmo de crecimiento de la
demanda interna se tomó con base en un diagnóstico adecuado sobre
la evolución futura de la economía. El objetivo que se persigue es
promover un descenso continuo de la inflación para sentar las bases
de un proceso de desarrollo sostenible y equitativo. En este sentido,
la tendencia a la ampliación del déficit comercial, total y no petrolero,
subraya la importancia de una aplicación coordinada de las políticas
fiscal y monetaria para limitar la posibilidad de una mayor
vulnerabilidad de las cuentas externas.
La evolución de las expectativas de inflación ha sido un
elemento importante para identificar la presencia de presiones
inflacionarias y evaluar los resultados de la política monetaria. Al
respecto, destacan dos elementos de dicha evolución a finales del
trimestre anterior y durante el trimestre objeto del presente informe.
La inflación esperada tanto para el año 2000 como para los doce
meses siguientes ha presentado, por lo general, una tendencia
decreciente (Gráfica 18). Sin embargo, en junio las expectativas de
inflación para el cierre de 2000 mostraron un deterioro. Por otro
lado, la tendencia hacia el descenso de las expectativas de inflación
para los siguientes doce meses se atenuó de mayo a julio, lo que
podría representar problemas para el logro de los objetivos de
mediano plazo. Estos elementos, junto con los factores mencionados
anteriormente, fueron de mucha relevancia para decidir los
incrementos del "corto" acordados el 26 de junio y el 31 de julio.15
A partir de la ampliación del "corto" el 31 de julio, las
expectativas de inflación para los siguientes doce meses presentaron
una reducción significativa y, al mismo tiempo, se reforzó su
tendencia descendente para el presente año. Ello implicó que las
expectativas de inflación para 2000 disminuyeran de 9.21 por ciento
en junio a 8.84 por ciento en septiembre, y que las expectativas para
15 Las razones que llevaron a la decisión de aumentar la restricción monetaria el 26 de junio se
detallan en el pasado Informe sobre la Inflación, Abril-Junio 2000.
BA N C O D E MÉ X I C O
52
los siguientes doce meses cayeran en esos mismos dos meses de 8.89
por ciento a 8.16 por ciento.
Gráfica 18 Expectativas de Inflación y Objetivo de Saldos Acumulados (“Corto”)
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep
Por ciento
Expectativas de
Inflación para los
Siguientes 12 meses
Expectativas de
Inflación para el
Cierre de 2000
-180
millones
de pesos
-200
millones
de pesos
-230
millones
de pesos
2000
-280
millones
de pesos
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México
La ampliación del “corto” del 26 de junio indujo un aumento
de un punto porcentual en la tasa de interés de “fondeo”
gubernamental. En la primera semana de julio, una vez que se disipó
la incertidumbre asociada al proceso electoral se presentó una
reducción significativa de las tasas de interés nominales y reales. Sin
embargo, como reacción a la ampliación del “corto” del 31 de julio,
las tasas de interés de los Cetes a 28 y 91 días se incrementaron en un
punto porcentual entre la semana anterior y la posterior al ajuste
monetario. Durante el resto del trimestre, las tasas nominales y
reales de los Cetes a 28 y 91 días aumentaron aproximadamente 150
y 50 puntos base adicionales respectivamente (al 21 y 22 de agosto).
A partir de entonces se presentó una ligera tendencia decreciente la
cual se vio interrumpida a finales de septiembre. Así, al cierre del
período trimestral las tasas reales aún se encontraban 258 y 228
puntos base por encima del nivel que registraban antes del
incremento más reciente del “corto”. Por tanto, las medidas de
política monetaria aplicadas, junto con la respuesta de los
participantes en los mercados financieros, llevaron la tasa de interés
real a un mayor nivel (Gráfica 19).
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
53
Gráfica 19 Tasas de Interés Nominales, Tasas de Interés Reales y Tasa de
Interés Externa*
Por ciento
10
12
14
16
18
20
22
S O N D E F M A M J J A A S
Tasas de interés
nominales
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
Rendimiento total
del UM S26
Tasa Nominal CETES 28 días
Tasa Nominal CETES 91 días
Rendimiento Total Bono UMS26
1999 2000
2
3
4
5
6
7
8
9
10
S O N D E F M A M J J A A S
Tasas de interés
reales
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
Rendimiento total
del UM S26
Tasa Real CETES 28 días
Tasa Real CETES 91 días
Rendimiento Total Bono UMS26
1999 2000
* El rendimiento total del bono UMS26
La evolución de las tasas de interés también fue influida por
las tasas de interés externas y por el comportamiento de la
percepción del riesgo país. El rendimiento total del bono externo
mexicano UMS26 se mantuvo en una tendencia descendente desde el
principio del trimestre hasta el 5 de septiembre. Posteriormente, la
incertidumbre que se ha presentado en los mercados financieros
internacionales, asociada a los recientes aumentos del precio del
petróleo, ocasionó un nuevo incremento del rendimiento del bono
citado.
Las variaciones de las tasas de interés externas
generalmente se traducen en un movimiento en la misma dirección de
las tasas de interés internas, al modificarse para el país la oferta de
recursos financieros. Esta correlación es observable durante la
mayor parte del periodo de análisis (Gráfica 19), explicando tanto la
caída de las tasas internas una semana después del incremento del
“corto” que tuvo lugar el 26 de junio como los aumentos ocurridos
en las últimas dos semanas de septiembre. Sin embargo, la
modificación del “corto” del 31 de julio indujo una disociación
importante entre el movimiento de las tasas externas y las internas,
ampliándose la brecha entre éstas debido a la efectividad de la mayor
restricción monetaria. Claramente, dicha medida más que compensó
la reducción de las tasas internas que hubiera tenido lugar a causa del
descenso de las tasas en el exterior. Asimismo, dicha brecha se ha
mantenido relativamente constante, lo cual sugiere que los efectos
del "corto" han sido duraderos.
BA N C O D E MÉ X I C O
54
Bonos de Regulación Monetaria (BREMS)
De acuerdo con lo establecido en los programas
monetarios de los últimos años, las operaciones del Banco
de México en el mercado de dinero están diseñadas para
no crear excesos ni faltantes de oferta de base monetaria.
Es decir, se ajusta la oferta de dinero primario de forma tal
que ésta corresponda en todo momento a su demanda.
A fin de lograr lo anterior el Banco de México debe
compensar el impacto monetario de diversas operaciones
que se dan a través de su balance, entre las cuales
destacan: a) cambios en la demanda del público por
billetes y monedas; b) retiros o depósitos en la cuenta
general de la Tesorería de la Federación; c) operaciones
cambiarias; y d) créditos a la banca comercial y
fideicomisos.
Hasta julio de 2000 el Banco de México realizaba sus
operaciones en el mercado de dinero mediante tres
procedimientos: a) subastas de depósitos y créditos;
b) depósitos obligatorios; y c) la compra–venta de títulos
emitidos por el Gobierno Federal.
Las distintas operaciones que ha venido efectuando el
Banco de México en los últimos años y en particular la
esterilización de los efectos monetarios de la acumulación
de activos internacionales, han dado lugar a que el
Instituto Central tenga una posición deudora neta frente al
mercado de dinero.
Sin embargo, el Banco de México ha manifestado
reiteradamente la conveniencia de contar con una posición
diaria acreedora frente al mercado de dinero para que sus
acciones ejerzan una mayor influencia sobre las tasas de
interés de corto plazo. Esto se debe a que el
mantenimiento de una posición acreedora obliga a la
banca a demandar la liquidez que provee el Banco de
México para así poder saldar diariamente sus cuentas
corrientes sin incurrir en sobregiro.
En la búsqueda de una posición acreedora diaria, el Banco
de México ha venido adoptando diversas medidas que le
permitan financiar su posición deudora a largo plazo y
tener un sobrante de liquidez que pueda devolver al
mercado a muy corto plazo. Entre dichas medidas
destacan el depósito obligatorio de la banca en el Instituto
Central y la venta de títulos gubernamentales de largo
plazo. Así, desde finales de 1998 y hasta julio de 2000, el
Banco de México colocó montos importantes de Bonos de
Desarrollo del Gobierno Federal (BONDES) a 28 y 91
días con cargo al propio Banco Central. Estas
colocaciones de valores se efectuaron mediante subastas
en el mercado secundario, utilizando parte del inventario
de títulos gubernamentales que el Banco de México
mantiene para propósitos de regulación monetaria. En el
Boletín Semanal sobre el Estado de Cuenta del Banco de
México se ha informado oportunamente sobre el monto de
estos pasivos.
Por otra parte, la Tesorería de la Federación ha realizado
regularmente colocaciones de BONDES y a partir de
marzo de 2000 el IPAB comenzó a emitir Bonos de
Protección al Ahorro Bancario (BPAS), que son valores
similares a los BONDES con tasa revisable cada 28 días.
Lo anterior ha dado lugar a un incremento importante en
la oferta de títulos que pagan tasa de interés flotante.
La creciente circulación de BONDES y títulos afines hizo
patente la necesidad de que el Banco de México contara
con un instrumento distinto para retirar los excedentes de
liquidez del mercado de dinero. Por ello, a partir del 3 de
agosto, ejerciendo la facultad que le otorga su Ley, el
Banco de México emite Bonos de Regulación Monetaria
(BREMS). Dichos valores tienen las siguientes
características: a) valor nominal de 100 pesos; b) plazo de
3 años (puede variar); c) colocación semanal en el
mercado secundario (jueves–fecha valor mismo día);
d) pago de cupón cada 28 días según la tasa de “fondeo”
bancario a un día capitalizada durante el periodo de
interés; y e) mismas reglas de operación y régimen fiscal
que les son aplicables a los valores gubernamentales.
La emisión de BREMS permite satisfacer la demanda de
los intermediarios financieros por títulos con una menor
volatilidad en su precio ante cambios en la tasa de interés.
Ello, debido a que aun cuando estos valores se emiten a
mediano plazo, su tasa de interés se revisa de manera
diaria. Así, al ofrecer un bajo riesgo de tasas de interés,
los BREMS resultan atractivos para los intermediarios
financieros.
La colocación semanal de BREMS sustituye a la venta
diaria de BONDES por parte del Banco de México. A
partir de su introducción, se han llevado a cabo subastas
semanales de BREMS entre las instituciones de crédito
por un monto nominal de 1,000 millones de pesos y plazo
de vencimiento a 3 años.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
55
En conclusión, es evidente que las acciones del Banco de
México durante el trimestre llevaron a un aumento de las tasas de
interés. La finalidad fue la de generar las condiciones monetarias que
hagan posible el cumplimiento de los objetivos de inflación de corto y
mediano plazo. En igual sentido, la evolución reciente de la inflación
y las acciones de la política monetaria han llevado a una reducción de
la inflación esperada para este año y para los siguientes doce meses.
Sin embargo, ésta aún no es totalmente congruente con la meta de
convergencia con la inflación de los principales socios comerciales
del país al cierre de 2003.
III.2. Evolución de los Agregados Monetarios
Como se ha mencionado anteriormente16, la relación entre
el crecimiento de los agregados monetarios y la inflación se vuelve
más inestable en el corto plazo en la medida en que esta última
disminuye. Por ello, conforme se ha avanzado en la lucha contra la
inflación, el Instituto Central ha recurrido a la observación de la
evolución de los agregados monetarios sólo como referencia
complementaria al examen de las demás variables que influyen sobre
el crecimiento de los precios.
III.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos
Internacionales Netos
Al 30 de septiembre de 2000 el saldo de la base monetaria
registró una contracción de 27,319 millones de pesos en comparación
con el del cierre del año previo. Al respecto, la trayectoria prevista
en el Programa Monetario para 2000 contemplaba para dicho lapso
una disminución de 30,262 millones de pesos. Así, al final del tercer
trimestre se registró una desviación de 1.9 por ciento entre la base
monetaria y su estimación (Gráfica 20a). Con todo, la desviación
quedó por debajo del límite superior del intervalo de confianza
anunciado para dicho pronóstico anual (+/-3.07 por ciento).
Una manera adicional de evaluar el comportamiento de la
base monetaria a lo largo del año consiste en comparar la tasa de
crecimiento anual de sus saldos promedio mensuales con la estimada
en el Programa antes referido (Gráfica 20b). Dicho ejercicio muestra
que si bien la trayectoria de la base monetaria ha sido superior a la
16 Programa de Política Monetaria para 2000 e Informes sobre la Inflación del primero y segundo
trimestres de 2000.
BA N C O D E MÉ X I C O
56
estimada originalmente, a partir de julio la diferencia ha tendido a
estrecharse.
Gráfica 20 Evolución de la Base Monetaria al Tercer Trimestre de 2000
a) Trayectoria Pronosticada y Observada b) Tasas de Crecimiento Nominal Anual
Saldos diarios Promedio del mes1/
140
150
160
170
180
190
Dic
Ene
Feb
Mar
Abr
May
Jun
Jul
Ago
Sep
Pronosticada Observada
30 septiembre 2000
161.399 m.m.p.
Miles de millones de pesos
2000
34.5
32.1
30.4
26.9
24.7
23.1
24.8
27.0
27.2 27.7 27.1
26.4
29.1
35.7
29.6
35.6
28.9 31.8
18
20
22
24
26
28
30
32
34
36
38
Ene
Feb
Mar
Abr
May
Jun
Jul
Ago
Sep
Por ciento Pronosticada Observada
2000
1/ Promedio de observaciones diarias a lo largo del mes.
En el Programa Monetario para 2000, presentado en enero
pasado, se contempla que en el año la base monetaria aumente 20.6
por ciento con respecto a su saldo ajustado al cierre de 1999.17
Dicho incremento es congruente con una tasa de crecimiento real del
PIB de 4.5 por ciento, una inflación anual no mayor que 10 por
ciento y una remonetización del orden de 4.9 por ciento para el final
de 2000. Sin embargo, en lo que va del año el crecimiento
económico, la inflación y la remonetización han mostrado niveles
distintos de los originalmente previstos. En particular, ha tenido
lugar una expansión económica más vigorosa, la cual ha ocasionado
una mayor demanda de saldos monetarios reales. Por su parte, una
menor inflación tiene dos efectos sobre la base monetaria: a) causa
un incremento más lento de las necesidades de saldos nominales; y
b) al contribuir a que se presenten tasas de interés nominales más
bajas propicia una mayor remonetización. Así, la combinación de
estos factores ha ocasionado que el promedio del saldo diario de la
base monetaria haya crecido en septiembre a una tasa anual de 24.7
por ciento, ligeramente superior a la anticipada en el Programa
Monetario para esa fecha (23.1 por ciento).
17 El saldo de la base monetaria ajustado por el efecto del problema de conversión informática
del año 2000 fue de 170,708 millones de pesos.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
57
Si bien la base monetaria parece haber estado
expandiéndose a un ritmo excesivamente rápido, esto ha respondido
en parte a un efecto meramente estadístico. Desde la segunda mitad
de 1999, en virtud de la menor inflación y de la disminución de las
tasas de interés, la economía mexicana ha experimentado una
aceleración en el proceso de remonetización (Gráfica 21). Así, al
compararse los saldos de la base monetaria de fechas posteriores a la
remonetización mencionada con los saldos registrados en periodos
previos a la misma se obtienen tasas de crecimiento anual elevadas.
La desaparición del efecto estadístico comentado se reflejará, hacia
finales del presente año, en la reducción tanto de la tasa de
crecimiento anual de la base, como de la remonetización. Todo ello
en congruencia con lo anticipado en el Programa Monetario para
2000.
Gráfica 21 Base Monetaria: Tasas de Crecimiento de las Principales Variables
que la Explican y Tasa de Interés
Promedio de mes
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Ene
Feb
Mar
Abr
May
Jun
Jul
Ago
Sep
Oct
Nov
Dic
Ene
Feb
Mar
Abr
May
Jun
Jul
Ago
Sep
0
5
10
15
20
25
30
35
IGAE Inflación Remonetización Cetes 28 días
1999 2000
Variación anual en por ciento Por ciento anual
La remonetización que ha tenido lugar desde 1999 no es un
fenómeno sin precedentes en la economía mexicana. Este proceso se
observa en los períodos en los que se registran disminuciones en los
niveles de la inflación y de las tasas de interés (Gráfica 22). En lo que
toca a la remonetización actual, puede afirmarse que no ha
comprometido en absoluto los resultados del esfuerzo de
desinflación.
BA N C O D E MÉ X I C O
58
Por otra parte, la evidencia señala que incrementos
significativos en las tasas de interés inducen contracciones muy
modestas en la cantidad demandada de base monetaria. En
particular, y a manera de ejemplo, se ha estimado que para el año
2000 se hubieran requerido tasas de interés promedio de
aproximadamente 32 por ciento para detener el proceso de
remonetización, es decir, para mantener constante la base monetaria
como proporción del PIB. Estos niveles de las tasas de interés
nominales hubieran resultado en tasas reales sumamente elevadas.
Consecuentemente, de haberse adoptado una política monetaria
significativamente más restrictiva, ésta se hubiera traducido en un
obstáculo innecesario y costoso para la actividad productiva, el
empleo y el bienestar de la población.
Gráfica 22 Billetes y Monedas en Circulación como Proporción del PIB e
Inflación y Tasas de Interés
Por ciento
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
3.2
3.4
0 50 100 150 200
Inflación
Billetes y Monedas / PIB
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
3.2
3.4
0 50 100 150
Cetes 91 días
Billetes y Monedas / PIB
En cuanto a los compromisos adoptados en el programa
monetario para el año, al cierre del tercer trimestre se cumplió
holgadamente con el límite para la variación del crédito interno neto
al igual que con la meta de no desacumular activos internacionales
netos. Así, al término de los primeros nueve meses del año el crédito
interno neto mostró una contracción de 91,339 millones de pesos,
cifra inferior al límite máximo establecido en el programa monetario
de -30,262 millones de pesos.18 Por su parte, en el periodo de
18 El límite negativo se refiere a que el crédito interno neto caerá por lo menos en el monto
señalado.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
59
referencia los activos internacionales netos registraron un incremento
de 6,844 millones de dólares. Las principales fuentes de dicha
acumulación fueron las siguientes: 4,099 millones de dólares
producto de operaciones cambiarias realizadas con el Gobierno
Federal y con Pemex, 1,372 millones de dólares de las operaciones
llevadas a cabo con las instituciones de crédito (1,422 millones como
resultado del mecanismo de subasta de opciones de venta de divisas
al Banco Central y -50 millones por la activación del esquema
automático de venta de dólares) y 1,373 millones de dólares por
otras operaciones19.
A su vez, de diciembre de 1999 a septiembre de 2000, las
reservas internacionales registraron un incremento de 1,136 millones
de dólares. La diferencia entre la variación de estas últimas y la de
los activos internacionales netos se debió, principalmente, a los pagos
efectuados por el Banco de México al Fondo Monetario
Internacional (FMI), entre los que destaca la amortización anticipada
de la deuda vigente al 31 de agosto de 2000, por un monto de 2,991
millones de dólares.
III.2.2. Evolución de los Agregados Monetarios M1a y M4a
Dado que la demanda de dinero, y en particular de los
agregados más líquidos, está ligada con el nivel de las transacciones
que se realizan en la economía, los indicadores monetarios pueden
emplearse para hacer algunas inferencias sobre la evolución del
consumo y del ingreso, antes de que se disponga de información
directa sobre los mismos. Al respecto, los datos sugieren que el
crecimiento de estos agregados es reflejo en lo principal de la
vigorosa actividad económica.
Por su parte, los agregados más amplios permiten analizar
el nivel de la captación bancaria, así como de la emisión de valores en
el mercado nacional. Dichos agregados son indicadores del monto
de recursos que se intermedia a través del sistema financiero.
III.2.2.1. Agregado M1a
El agregado M1a está compuesto por los activos
financieros más líquidos20. Esta variable representa el monto de
19 Principalmente intereses de los activos internacionales y la compra–venta de metales y
valores.
20 Principalmente billetes y monedas en poder del público y cuentas de cheques en moneda
nacional.
BA N C O D E MÉ X I C O
60
recursos que las familias necesitan para sus transacciones cotidianas,
así como una parte de la demanda de capital de trabajo de los
sectores empresarial y gubernamental. Por tanto, los movimientos al
alza de M1a corresponden por lo general a aumentos
contemporáneos en las transacciones que se realizan en la economía
o al deseo de los agentes económicos de incrementar la participación
en sus carteras de los activos más líquidos.
Gráfica 23 Evolución del Medio Circulante (M1a)
Variación real anual en por ciento
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A
1999 2000
M 1a
Billetes y M o nedas en Poder del Público
Cuentas de Cheques
Depósitos en Cuenta Corriente
En agosto de 2000, el medio circulante (M1a) registró una
tasa de crecimiento real anual de 11.1 por ciento, cifra inferior al
promedio del primer semestre que había sido de 12.7 por ciento.
Cabe agregar que esta pérdida de dinamismo se observa entre julio y
agosto del presente año para los principales componentes de M1a
(Gráfica 23). Resulta prematuro interpretar en el momento actual si
dicha reducción señala una disminución coincidente con la tasa de
crecimiento de las transacciones en la economía como reflejo del
efecto de una mayor restricción monetaria.
El menor crecimiento del agregado monetario M1a en el
tercer trimestre es congruente con la moderación del gasto de
consumo sugerida por la evolución reciente de las ventas al menudeo
(Gráfica 24). Cabe recordar, por otra parte, que el aumento de las
tasas de interés respecto a los niveles observados en el segundo
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
61
trimestre, implica un costo de oportunidad más alto por mantener
saldos monetarios líquidos.
Gráfica 24 Agregado Monetario M1a y Ventas al Menudeo
Promedios móviles de 6 meses de las tasas de crecimiento real anual en
por ciento
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J
-35
-25
-15
-5
5
15
25
M1a Ventas al Menudeo
1995 1996 1997 1998 1999 2000
A
III.2.2.2. Agregado M4a
El agregado monetario amplio M4a21 es una medida de la
magnitud de la intermediación financiera en la economía o del ahorro
financiero. En el bimestre julio–agosto de 2000, el agregado
monetario amplio M4a registró un incremento real anual promedio de
7.1 por ciento, el cual resultó similar al crecimiento observado
durante el primer semestre del año. Sin embargo, los componentes
de este agregado monetario han tenido un comportamiento desigual.
Por un lado, en agosto de 2000 la captación bancaria mostró una
disminución real anual de 9.0 por ciento, con lo que se prolonga el
patrón contractivo de los últimos nueve meses. Por otro lado,
destaca la sustitución que ha ocurrido de la captación bancaria por
otros instrumentos de ahorro, principalmente valores
gubernamentales, cuyo saldo tuvo en agosto un incremento real anual
de 34.2 por ciento (Cuadro 8). Es importante destacar que la banca
ha jugado un papel importante en la intermediación de los valores
21 Incluye billetes y monedas en poder del público, la captación bancaria, las emisiones de
valores que realizan los sectores público y privado y los recursos canalizados a los fondos de
ahorro para el retiro.
BA N C O D E MÉ X I C O
62
gubernamentales. En particular, al mes de agosto el 47.4 por ciento
de dichos valores en poder del público fue adquirido mediante
operaciones de reporto realizadas con la banca.
Cuadro 8 Agregado Monetario M4a
D i c - 9 9 J u l - 0 0 A g o - 0 0 D i c - 9 9 J u l - 0 0 A g o - 0 0 D i c - 9 9 J u l - 0 0 A g o - 0 0
M4a 2,265.8 2,458.2 2,459.1 6.3 7.7 6.6 6.3 7.7 6.6
Billetes y Monedas en Poder del Público 164.2 147.2 141.0 26.1 17.7 13.9 1.6 1.0 0.7
Captación de la Banca Residente en el País 1,241.4 1,238.9 1,227.4 -3.2 -6.7 -9.0 -1.9 -3.9 -5.3
Valores Públicos 1 / 538.7 699.0 718.4 39.1 43.1 44.7 7.1 9.2 9.6
Emitidos por el Gobierno Federal 2 / 538.7 659.6 666.2 39.1 35.0 34.2 7.1 7.5 7.4
Emitidos por el Banco de M éxico (Brems) 0.0 0.0 5.0 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Emitidos por el IPAB 0.0 39.5 47.3 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Valores Emitidos por Entidades Privadas 3 / 74.3 103.7 103.3 -9.4 33.2 30.2 -0.4 1.1 1.0
Fondos de Ahorro para el Retiro 4 / 173.6 205.3 206.7 13.7 16.5 17.5 1.0 1.3 1.3
Captación de Sucursales y Agencias en el Exterior 73.7 64.1 62.3 -23.7 -25.5 -25.3 -1.1 -1.0 -0.9
C o n t r i b . a l C r e c i m i e n t o
P u n t o s P o r c e n t u a l e s
S a l d o s
M i l e s d e M i l l o n e s d e P e s o s
V a r i a c i ó n R e a l A n u a l
P o r C i e n t o
1/ Incluye los valores emitidos por el Gobierno Federal, el Banco de México y el IPAB.
2/ Incluye los valores en poder de empresas, personas, sector público y Siefores.
3/ Incluye valores en poder de las Siefores.
4/ Excluye la inversión de las Siefores en valores gubernamentales y privados.
n.a. No aplicable
El comportamiento del agregado monetario amplio M4a
guarda una relación estrecha con la actividad económica. En el año
en curso, la tasa de crecimiento real de este agregado ha sido
elevada, en concordancia con la trayectoria del IGAE (Gráfica 25).
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
63
Gráfica 25 Agregado Monetario Amplio M4a e Indicador Global de la Actividad
Económica (IGAE)
Promedios móviles de 6 meses de las tasas de crecimiento real anual en
por ciento
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J
-12
-7
-2
3
8
M4a IGAE
1995 1996 1997 1998 1999 2000
A
III.2.3. Financiamiento al Sector Privado
La debilidad de la demanda de crédito derivó en la
contracción de la captación bancaria antes reportada. En julio de
2000 el financiamiento otorgado por la banca comercial al sector
privado no bancario registró una caída real anual de 10.8 por ciento.
En contraste, cabe destacar el dinamismo de su componente de
crédito al consumo, que en el mismo mes experimentó un incremento
real anual de 8.6 por ciento (Gráfica 26).
BA N C O D E MÉ X I C O
64
Gráfica 26 Financiamiento Otorgado por la Banca Comercial al Sector Privado
No Bancario
Variación real anual en por ciento
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J
Total
Empresas y Personas Físicas con Actividad Empresarial
Consumo
Vivienda
1998 1999 2000
La expansión del crédito de la banca comercial al consumo
se debió a las tarjetas de crédito, cuyo saldo deudor registró a julio
de 2000 un incremento real anual de 14.6 por ciento. En el mismo
periodo el crédito otorgado por la banca para la adquisición de bienes
de consumo duradero se contrajo 5.8 por ciento en términos reales.
Es importante señalar que a pesar de la recuperación reciente
experimentada por el crédito bancario al consumo, en términos reales
éste aún se encuentra en niveles significativamente inferiores a los
saldos observados durante la primera mitad de la década de los
noventa (Gráfica 27).
Desde 1994 se ha venido reduciendo en forma notoria el
crédito de la banca comercial y de la banca de desarrollo. Esto ha
obligado al sector privado a buscar fuentes alternativas de
financiamiento. La Encuesta de Evaluación Coyuntural del Mercado
Crediticio, mediante la cual el Banco de México recaba
trimestralmente información cualitativa, permite corroborar lo
anterior. Los principales resultados de dicha encuesta para el
segundo trimestre de 2000 muestran lo siguiente: a) que el crédito de
proveedores continúa siendo la fuente de financiamiento más
utilizada por las empresas (49.7 por ciento de las respuestas), en
especial por las empresas pequeñas y no exportadoras (60.7 y 54.3
por ciento respectivamente); y b) que la banca comercial fue
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
65
mencionada como fuente de financiamiento en tan sólo 23.7 por
ciento de las respuestas, destacando la escasa utilización de este tipo
de crédito por parte de las empresas pequeñas (18.7 por ciento).
Gráfica 27 Crédito de la Banca Comercial al Consumo
Variación real anual Saldos reales
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
E M M J S N E M M J S N E M M J
Total
Bienes de Consumo Duradero
Tarjetas de Crédito
1998 1999 2000
0
10
20
30
40
50
60
E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M
Tarjetas de Crédito
Bienes de Consumo Duradero
Saldos en miles de millones
de pesos de 1994
93 94 95 96 97 98 99 2000
El financiamiento otorgado por las principales fuentes no
bancarias se ha acelerado, de una tasa real anual de 6.0 por ciento en
marzo a 10.6 por ciento en junio del presente año.22 A la vez, al
cierre del primer semestre destaca lo siguiente: a) el saldo del crédito
al consumo otorgado por entidades no bancarias aumentó a una tasa
anual de 32.1 por ciento en términos reales; b) el financiamiento a la
vivienda proporcionado principalmente por Sociedades de Ahorro y
Préstamo y por SOFOLES, creció a una tasa real anual de 41.5 por
ciento; y c) el financiamiento otorgado a empresas o personas físicas
con actividad empresarial a través de entidades no bancarias23 tuvo
una expansión real anual de 9.1 por ciento. Lo anterior es indicativo
de que los canales de crédito distintos al bancario continúan
adquiriendo importancia en el financiamiento de la economía. Por
ello, es necesario dar un seguimiento muy riguroso a la evolución del
financiamiento no bancario, ya que resulta importante que éste se
otorgue con base en criterios adecuados de evaluación de riesgos.
22 El financiamiento de entidades no bancarias incluye aquél otorgado por proveedores, emisoras
de tarjetas no bancarias, Sociedades de Ahorro y Préstamo, SOFOLES, instituciones de
seguros, arrendadoras financieras, empresas de factoraje, colocación de papel bursatil,
uniones de crédito, créditos contratados por empresas no financieras con bancos del exterior y
deuda externa.
23 Proveedores, colocación de papel bursátil, SOFOLES, arrendadoras financieras, empresas de
factoraje, créditos contratados por empresas no financieras con bancos del exterior,
instituciones de seguros, uniones de crédito y colocaciones de deuda en el exterior.
BA N C O D E MÉ X I C O
66
IV. Perspectivas del Sector Privado
IV.1. Pronósticos sobre los Principales Determinantes
de la Inflación
Al momento de publicación del presente documento, las
predicciones de la mayoría de los analistas financieros sobre la
evolución futura de las principales variables externas que afectan el
desarrollo de la economía mexicana siguen siendo en general
favorables. En particular, vale la pena destacar los siguientes
pronósticos:
(a) El crecimiento estimado de la economía de los Estados
Unidos para el tercer trimestre es de 5.324 por ciento. A su
vez, el pronóstico para el año 2000 se ajustó de 3.6 por
ciento que era en enero a 5.2 por ciento en septiembre.
Además, al no haberse presentado señales de presiones
inflacionarias, los principales analistas esperan que la
economía estadounidense continúe desacelerándose
gradualmente hacia una tasa de crecimiento de 3.7 por
ciento en 2001.25
(b) La predicción respecto al precio promedio de la mezcla
mexicana de petróleo es que éste sea de 25.32 dólares por
barril en el cuarto trimestre y 20.85 dólares por barril en
2001. Si bien esto sería benéfico para las cuentas externas
de México, las repercusiones de un precio del crudo muy
elevado sobre el crecimiento económico mundial y sobre la
inflación en las economías desarrolladas podrían afectar las
exportaciones no petroleras nacionales y los flujos de
capital extranjero hacia el país. Ello, sin duda, incidiría en
forma desfavorable sobre la expansión económica.
En los primeros dos meses del trimestre analizado, las
expectativas sobre el tipo de cambio para el cierre del año fueron
ajustadas a la baja, al igual que las cotizaciones de los futuros del
24 Tasa de crecimiento esperada del tercer trimestre de 2000 con respecto al tercer trimestre de
1999.
25 Los pronósticos son los del consenso de los analistas publicado por Consensus Forecasts.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
67
peso. Sin embargo, la volatilidad que experimentó el tipo de cambio
“spot” durante las últimas dos semanas de septiembre, relacionada
con las caídas de los mercados de valores en los Estados Unidos y
con el repunte de las tasas de interés internacionales de largo plazo,
se vieron reflejados tanto en aumentos de los pronósticos para el
nivel del peso al cierre del año como en las cotizaciones del peso a
futuro. Así, de acuerdo con la última encuesta levantada por el Banco
de México, el sector privado anticipa que el tipo de cambio se
encuentre respectivamente al cierre de octubre, noviembre y
diciembre en 9.53, 9.66 y 9.73 pesos por dólar. Asimismo, de
acuerdo con los futuros del peso al 9 de octubre, el precio del tipo de
cambio a diciembre de 2000 se ubicará en 9.66 pesos por dólar
(Gráfica 28).
Gráfica 28 Tipo de Cambio: Expectativas para el Cierre de 2000 y Futuros
Pesos por dólar
10.66
10.50
10.10
10.05
9.99
10.06
9.96
9.80
9.73
9.5
10.0
10.5
11.0
E F M A M J J A S
Expectativas de Tipo de Cambio
para el cierre de 2000
2000
Futuros del Tipo de Cambio
9.2
9.7
10.2
10.7
11.2
E F M A M J J A S
Contrato de septiembre 2000
Contrato de diciembre 2000
Contrato de marzo 2001
Contrato de junio 2001
2000
Fuente: Bloomberg y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Como se ha comentado a lo largo del presente documento,
la evolución de los salarios es otra de las variables que influye de
manera importante sobre la inflación. Con respecto a los incrementos
futuros de los salarios contractuales, los analistas consultados en las
encuestas que levanta el Banco de México esperan que para octubre
y noviembre, éstos sean respectivamente de 11.89 y 11.57 por ciento
(Gráfica 29).
BA N C O D E MÉ X I C O
68
Gráfica 29 Incrementos Salariales Contractuales
Por ciento
12.94
12.94
12.72
12.78
12.68
13.20
12.60
13.10
13.43
11.89
11.57
11
12
13
14
15
E F M A M J J A S O N
Incrementos Salariales
Observados
Incrementos Salariales
Esperados
Media Móvil de 4 Meses
2000
Fuente: Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para los meses de octubre y noviembre se tomaron los pronósticos del sector
privado en la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado levantada por el Banco de
México.
Las modificaciones a los precios administrados y
concertados por el sector público influyen sobre el proceso
inflacionario y sobre las expectativas de inflación. Con relación a la
evolución esperada de dichos precios en los últimos tres meses del
año, hay que destacar que los elevados precios de los energéticos en
los mercados internacionales probablemente sigan afectando la
evolución del precio interno del gas. Por otra parte, en virtud del
cumplimiento de las metas fiscales, no se esperan en lo que resta del
año ajustes superiores a los programados en los demás precios
administrados y concertados.
Finalmente, respecto a la evolución de la actividad
económica y de la demanda interna, durante el trimestre los analistas
modificaron al alza las tasas de crecimiento esperadas para ambos
conceptos. A finales de septiembre el sector privado anticipaba que
el crecimiento del PIB en 2000 sería de 6.71 por ciento, mientras que
el consumo y la inversión del sector privado aumentarían a tasas de
7.8 y 10.5 por ciento respectivamente. Por su parte, los indicadores
sobre el clima de los negocios que se recaban en la encuesta del
Banco de México exhibieron una mejora considerable con respecto a
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
69
lo observado en junio. Ello, toda vez que el porcentaje de consultores
que opinan que en los próximos seis meses mejorará el clima de los
negocios aumentó de 26 por ciento en el bimestre mayo–junio a 38
por ciento en el tercer trimestre. A su vez, la proporción de
consultores que esperan que dicho clima empeore se redujo en el
mismo período de 22 a 9 por ciento. En cuanto a los principales
factores que podrían obstaculizar la actividad económica en los
próximos meses sobresalen, al cierre de septiembre, los siguientes: la
disponibilidad de financiamiento interno, su elevado costo y la
escasez de mano de obra calificada.
IV.2. Expectativas de Inflación
En la encuesta levantada por el Banco de México en
septiembre, los pronósticos sobre la inflación mensual para el período
octubre–diciembre fueron revisados a la baja respecto de lo
reportado en la encuesta de junio. Así, los pronósticos más recientes
indican que la inflación acumulada esperada para el cuarto trimestre
es de 2.44 por ciento (Cuadro 9).
Cuadro 9 Expectativas de Inflación Mensual y Anual
Por ciento
Mensual Anual
Octubre 0.60 8.81
Noviembre 0.77 8.68
Diciembre 1.05 8.84
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco
de México. Dado que esta encuesta no incorpora la inflación observada en septiembre, el dato
de inflación anual a diciembre no es congruente con las expectativas mensuales.
De acuerdo con la encuesta citada, las predicciones de
inflación para el cierre de 2000 y para los siguientes 12 meses se
ajustaron a la baja durante el trimestre y se ubicaron en 8.84 y 8.16
respectivamente. Por su parte, la inflación esperada para 2001
mostró un comportamiento menos favorable, ya que fue corregida en
menor proporción que las predicciones anteriores (Gráfica 30). Las
expectativas de inflación para 2001 son motivo de preocupación ya
que éstas exhiben un estancamiento relativo en niveles incongruentes
con las metas de mediano plazo del Instituto Central.
BA N C O D E MÉ X I C O
70
Gráfica 30 Evolución de las Expectativas de Inflación
Por ciento
Cierre de 2000 Siguientes 12 meses Cierre de 2001
10.62
10.41
9.67
9.36
9.11
9.21
9.07
8.87
8.84
7
8
9
10
11
E F M A M J J A S
2000
10.66
10.33
9.51
9.52
9.01
8.89
8.89
8.43
8.16
7
8
9
10
11
E F M A M J J A S
2000
9.07
8.76
8.81
8.08
8.07
8.16
8.00
7.81
7
8
9
10
11
F M A M J J A S
2000
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Por su parte, el diferencial entre la tasa de interés de los
Cetes y la de los Udibonos se incrementó durante el periodo. Este
resultado puede estar reflejando la mayor restricción monetaria, un
aumento de la inflación esperada por los participantes en los
mercados financieros o la expectativa de una mayor volatilidad
cambiaria. A su vez, la curva de rendimiento de los Cetes se ha
mantenido prácticamente sin cambio. Sin embargo, se observa una
ligera caída en las tasas de los plazos más largos (Gráfica 31), lo que
podría ser el reflejo de una mejoría en las expectativas de inflación.
Gráfica 31 Curvas de Rendimiento Nominal de los Cetes y Diferencial de Tasas
entre Cetes y Udibonos
Tasas de la subasta primaria en por ciento
Curvas de rendimiento nominal de los Cetes* Diferencial entre el rendimiento de los
Cetes y de los Udibonos
16.1
15.69
15.34
16.48
16.92
16.88
16.86
16.47
15.22
16.66
15
16
17
2 8 d í a s 9 1 d í a s 1 8 2 d í a s 3 6 4 d í a s 3 a ñ o s
Junio 13, 2000
Octubre 3, 2000
6
7
8
9
10
11
12
13
A g o a
Sep
Oct a
Nov
N o v a
Dic
Dic a
Feb
Feb a
M ar
M ar a
Abr
Abr a
M ay
Jun a
Jul
Jul a
Ago
Sep a
Oct
Cetes menos Udibonos
Expectativa de Inflación para los siguientes 12 M eses
1 9 9 9 2 0 0 0
* El instrumento a 3 años corresponde al bono a ese plazo emitido con cupones a tasa fija.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
71
En conclusión, las expectativas de inflación del sector
privado provenientes de las encuestas, así como las incorporadas en
los precios de los activos financieros, señalan que para el año
siguiente no se anticipa un descenso importante de la inflación. De
mantenerse esta opinión, podrían afectarse los procesos de formación
de precios y de determinación de los salarios.
Cuadro 10 Resumen de las Expectativas del Sector Privado
Tipo de Cambio
(promedio enero 2001)
9.77 (pesos/dólar)
Crecimiento Real en E.U.A.*
(Trim. IV de 2000)
4.1%
Tipo de Cambio
(cierre de 2000)
9.73 (pesos/dólar)
Crecimiento Real en E.U.A.
(2000)
5.2%
Tipo de Cambio
(promedio de octubre)
9.53 (pesos/dólar)
Crecimiento Real en E.U.A.*
(Trim. I de 2001)
3.8%
Tipo de Cambio
(promedio de noviembre)
9.66 (pesos/dólar)
Crecimiento Real en E.U.A.
(2001)
3.7%
Incrementos Salariales
(octubre)
11.89%
Inflación Anual México
(cierre de 2000)
8.84%
Incrementos Salariales
(noviembre)
11.57%
Crecimiento Real en México
(Trim. III de 2000)
6.0%
Precio del Petróleo
(Trim. IV de 2000)
25.32 (dólares por barril)
Crecimiento Real en México
(Trim. IV de 2000)
5.4%
Precio del Petróleo
(promedio 2001)
20.85 (dólares por barril)
Crecimiento Real en México
(2000)
6.71%
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado (Banco de
México) y Consensus Forecasts.
* Tasa de crecimiento del trimestre indicado con respecto al mismo periodo del año anterior.
BA N C O D E MÉ X I C O
72
V. Balance de Riesgos y Conclusiones
En el tercer trimestre de 2000 la inflación se mantuvo en
una tendencia decreciente y, al cierre de dicho período, la tasa de
crecimiento anual del INPC se situó por debajo de 9 por ciento. Sin
embargo, algunos de los subíndices de precios que se excluyen del
cálculo de la inflación subyacente presentaron un comportamiento
desfavorable. Estas son las causas que explican la desaceleración
experimentada por el ritmo de descenso de la inflación general, toda
vez que la inflación subyacente continúa reduciéndose a tasas
similares a las observadas en los primeros dos trimestres del año. Si
bien los avances recientes en el ámbito de la inflación permiten
anticipar que la meta propuesta para 2000 se cumplirá con holgura,
los factores arriba mencionados son causa de preocupación por los
siguientes motivos:
(a) La inflexibilidad a la baja que ha mostrado la inflación anual
del subíndice de precios concertados y administrados, al
permanecer en niveles superiores a 12 por ciento, y el
reciente aumento de la inflación anual del índice de precios
de los productos agropecuarios, podrían influir
negativamente sobre las expectativas de inflación y sobre
las negociaciones salariales.
(b) El aumento anual de 15.08 por ciento que mostró en
septiembre el subíndice de precios de la educación, fue
superior al registrado por el subíndice subyacente de
servicios y por el INPC. Asimismo, en los últimos doce
meses la inflación anual de este subíndice se redujo en
menor medida que la del INPC y la del subíndice
subyacente de servicios. Ello podría ser evidencia de que el
aumento de la demanda interna ha afectado el
comportamiento de algunos precios en la economía.
En lo relativo a la evolución de los principales factores que
inciden sobre la inflación, durante el tercer trimestre se intensificaron
algunos de los elementos identificados en el Informe sobre la
Inflación correspondiente a abril–junio como señales de que el
crecimiento de la demanda interna podría estar influyendo sobre los
costos de producción de las empresas. Entre estos elementos cabe
destacar los que siguen:
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
73
(a) Los costos unitarios de la mano de obra aumentaron en tres
de los cuatro sectores de la producción para los cuales se
cuenta con información.
(b) Los incrementos salariales contractuales nominales se han
mantenido prácticamente constantes a lo largo del año a la
vez que los pronósticos de inflación se han corregido a la
baja reiteradamente. Por ello, los aumentos esperados para
los salarios reales como resultado de dichas negociaciones
han ido creciendo a lo largo del año y son claramente
superiores a las ganancias en productividad sostenibles en el
futuro próximo.
En lo que respecta a la evolución de la demanda interna, la
información disponible sugiere que ésta ha experimentado una
desaceleración. No obstante su crecimiento aún excede al de la
producción. Ello se ha traducido en la ampliación ya comentada del
déficit comercial –total y no petrolero–, en la elevada inflación anual
del subíndice de precios de la educación y, eventualmente, se podría
reflejar de manera generalizada en los precios de los bienes no
comerciables. Finalmente, la rigidez que han mostrado las
expectativas de inflación para 2001 en niveles incongruentes con la
meta de mediano plazo, también podría influir negativamente sobre el
costo social de alcanzar dicho objetivo. El Banco de México ha
venido intensificando a lo largo del presente año la postura restrictiva
de la política monetaria para inducir una corrección en estas variables
y, así, evitar que las presiones inflacionarias que podrían generarse
por esa vía dificulten la consolidación del proceso de estabilización.
Para lo que resta de 2000 y para el año próximo, el Banco
de México considera que el entorno externo seguirá influyendo de
manera generalmente positiva sobre la marcha de la economía
nacional. Sin embargo, se anticipa que en 2001 dicho entorno será
menos benéfico que en el presente año. En particular, el Instituto
Central ha incorporado en sus pronósticos los siguientes supuestos:
(a) La economía de los Estados Unidos experimentará una
desaceleración gradual en lo que resta del año 2000 y
durante 2001. En línea con los pronósticos conservadores
realizados por el FMI se anticipa que el año próximo la tasa
de crecimiento en dicho país sea de 3.2 por ciento. Se prevé
que ese ajuste evite la aparición de presiones inflacionarias
adicionales en dicha economía.
BA N C O D E MÉ X I C O
74
(b) El precio del petróleo presentará una tendencia descendente
del momento actual hasta el final de 2000 y a lo largo de
2001. Si bien el precio promedio previsto para 2001 es más
reducido que el correspondiente para 2000, éste se ubicará,
sin embargo, por encima de su promedio histórico.
En el ámbito interno se pronostica que la economía
mexicana se mantenga en un proceso de desaceleración gradual. Este
tendrá lugar de manera más intensa en la producción que en la
demanda interna. Asimismo, para 2001 se espera una reducción
significativa del déficit del sector público. El balance de los
escenarios descritos en los ámbitos externo e interno tendrá como
resultado previsible un aumento del déficit comercial y de la cuenta
corriente. Sin embargo, de prevalecer las tendencias recientes de la
balanza de pagos, es razonable prever que dicha ampliación no
conlleve dificultades de financiamiento.
En el escenario base enunciado, el Banco Central también
está suponiendo que la brecha entre el objetivo de inflación
propuesto para 2001 y las expectativas de inflación para ese año
persista en lo que resta de 2000 y en los primeros meses de 2001.
Ello, aunado al crecimiento de la demanda interna, presta sustento a
la perspectiva de que es necesario que se mantenga, y posiblemente
que se incremente, el sesgo restrictivo de la política monetaria para
alcanzar las metas propuestas. Como parte de ese escenario base, el
Banco de México prevé que aunque la inflación que se acumule en el
cuarto trimestre seguramente aumentará por razones estacionales, la
inflación anual conservará la tendencia decreciente que ha mostrado
desde febrero de 1999.
Esta previsión se encuentra sujeta a un cierto grado de
incertidumbre. Por tanto, a continuación se presenta una evaluación
de los riesgos, tanto internos como externos, que enfrenta la
economía nacional en el futuro próximo. Como complemento de lo
anterior, también se plantean las líneas de acción que se consideran
apropiadas para hacer frente a dichas perturbaciones en caso de que
llegaran a materializarse.
Respecto de la evolución del entorno externo, los
elementos de riesgo que podrían dificultar el descenso de la inflación
y limitar la expansión económica son los siguientes:
(a) la ocurrencia de movimientos bruscos en el precio del
petróleo;
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
75
(b) una desaceleración drástica de la economía de los Estados
Unidos;
(c) un aumento no anticipado de las tasas de interés en dicho
país; y
(d) un desplome del mercado de valores estadounidense.
Los movimientos que se han dado recientemente del precio
del petróleo respondieron tanto al dinamismo de la demanda global
como a las restricciones de la oferta del insumo. Además, el
mercado se ha visto influido por las decisiones de la OPEP en cuanto
a llevar a cabo aumentos coordinados de la producción y, más
recientemente, por la decisión de los Estados Unidos de utilizar su
reserva estratégica con el fin de estabilizar el precio del crudo.
En el corto plazo, debido a que la producción de la gran
mayoría de los países petroleros se encuentra cerca de los límites de
capacidad y a que los inventarios son relativamente escasos, existe el
riesgo de un repunte en el precio del energético.
Obviamente, resulta difícil determinar a priori el nivel que
tendría que alcanzar el precio del petróleo para que su incidencia
desfavorable sobre la economía mundial se tornara grave, y que sus
efectos negativos indirectos sobre la economía mexicana más que
compensaran sus efectos positivos directos. Las repercusiones
perjudiciales arriba mencionadas se presentarían debido al impacto
que un mayor precio del petróleo podría tener sobre el crecimiento
económico, la inflación y los mercados financieros tanto en los
Estados Unidos como en el resto de las economías desarrolladas
importadoras de petróleo.
En este caso, los efectos favorables sobre la balanza de
pagos de México de un precio del petróleo más elevado se verían
contrarrestados por al menos dos factores: una disminución
sustancial de la tasa de crecimiento de las exportaciones no
petroleras y una reducción de los flujos de capital –tanto de corto
como de largo plazo– hacia el país. Sin duda, dichos
acontecimientos, de ocurrir, repercutirían negativamente en el
mercado cambiario. Frente a esta perspectiva, la política monetaria
debería reaccionar ante las primeras señales de deterioro de las
expectativas de inflación por los movimientos del tipo de cambio. De
esta manera, se permitiría el ajuste necesario del tipo de cambio real a
la vez que se evitaría que se generasen presiones indirectas sobre la
inflación.
BA N C O D E MÉ X I C O
76
En el mediano plazo la incertidumbre más relevante
relacionada con el precio del petróleo proviene del momento en el
que tenga lugar el esperado ajuste hacia su nivel de equilibrio.
Asimismo, a la luz del comportamiento histórico del precio del
petróleo, lo más probable es que la corrección se produzca de
manera abrupta. Sin duda, la repercusión de un desenlace de esta
naturaleza sobre las cuentas externas y fiscales del país sería
considerable.
Finalmente, con relación a la evolución de la economía de
los Estados Unidos, desde mayo y como respuesta a las señales
indicativas de la desaceleración de ésta, los mercados han moderado
sus expectativas respecto a aumentos futuros de las tasas de interés.
Asimismo, la percepción de que el crecimiento en dicho país podría
experimentar un "aterrizaje" suave ha ganado cada vez más adeptos.
En concordancia, ha disminuido la probabilidad de que efectivamente
ocurra el escenario pesimista comentado antes.
Sin embargo, la economía estadounidense aún presenta
desequilibrios, cuya corrección desordenada podría tener
consecuencias desestabilizadoras sobre los mercados financieros
internacionales y sobre el crecimiento económico global. En
particular, la reciente expansión económica en ese país ha estado
acompañada de una ampliación considerable del déficit en cuenta
corriente, una reducción importante de la tasa de ahorro privado y
una apreciación sustancial del dólar. Como lo han mencionado
diversos analistas, una modificación súbita de esta situación afectaría
de manera drástica a los mercados financieros internacionales y al
sector real de dicha economía. Además, el rápido crecimiento de la
productividad conseguido en los Estados Unidos ha conducido a una
elevada valuación de las acciones de las empresas en los mercados de
valores. Un posible ajuste a la baja de dichos mercados, ocasionado
por una revisión de las expectativas sobre las ganancias futuras en
productividad o por un aumento de la tasa de interés, también tendría
consecuencias dañinas sobre el crecimiento económico.
Como se ha comentado en anteriores informes sobre la
inflación, de concretarse alguna de las posibilidades enunciadas sería
probable que se generase una depreciación del tipo de cambio real
del peso como respuesta a una mayor escasez de divisas. En esta
situación, la modificación correspondiente del tipo de cambio
nominal sería el mecanismo de ajuste idóneo para moverse hacia un
tipo de cambio real de equilibrio más depreciado. Debido a la alta
correlación histórica que existe entre las fluctuaciones cambiarias y la
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
77
inflación en México, los ajustes que se podrían presentar en la
cotización del peso llevarían a un deterioro de las expectativas de
inflación y, por tanto, se afectarían las negociaciones de toda clase de
contratos en la economía. Por esta razón, ante indicios de que los
acomodos del tipo de cambio estuvieran causando una revisión al
alza de las expectativas de inflación de mediano plazo e incidiendo
sobre el comportamiento de los precios de los bienes no
comerciables, la autoridad monetaria reaccionará con prontitud.
Las acciones correspondientes de política monetaria no
estarían dirigidas a la defensa de un nivel específico del tipo de
cambio. Una de las principales ventajas de un régimen de flotación
cambiaria es que proporciona la flexibilidad necesaria para que el tipo
de cambio real se desplace hacia un nuevo nivel de equilibrio cuando
este último se modifica en respuesta a perturbaciones externas o
internas. Sin embargo, por los motivos señalados en el párrafo
anterior, la revisión de las expectativas de inflación que
probablemente se suscitaría a partir de una depreciación cambiaria,
podría elevar el costo en términos de inflación de alcanzar un nuevo
equilibrio del tipo de cambio real. Por ello, las intervenciones del
Banco de México se enfocarían a lograr el acomodo necesario del
tipo de cambio real al menor costo posible en términos de inflación.
Además, en dichas circunstancias también sería
indispensable un ajuste fiscal. La finalidad de dicha medida sería que
el sector público contribuyera a generar el incremento del ahorro
interno esencial para que la economía nacional hiciera frente a un
ingreso más reducido de divisas por exportaciones –petroleras y no
petroleras– y a una reducción del financiamiento externo. En el caso
de una caída del precio del petróleo, la restricción fiscal también sería
necesaria para alcanzar las metas propuestas de finanzas públicas.
El escenario base delineado en esta sección supone que el
crecimiento de la demanda interna se corregirá a fin de limitar la
ampliación del déficit en la cuenta corriente y mantener su saldo en
un nivel congruente con la oferta de capitales de largo plazo. Sin
embargo, podría presentarse la eventualidad de que el dinamismo de
la demanda interna proveniente del sector privado superara por un
amplio margen al de la producción interna, o que no se efectuara la
corrección de las finanzas públicas. En esas circunstancias, se
profundizaría la dependencia de la economía con respecto al
financiamiento externo de corto plazo, aumentándose la
vulnerabilidad del proceso desinflacionario a la volatilidad de los
mercados internacionales de capital. El segundo factor de riesgo
BA N C O D E MÉ X I C O
78
interno, es que las expectativas de inflación mantengan la rigidez
exhibida hasta ahora por un período más prolongado.
De materializarse los anteriores elementos internos de
riesgo, existiría una posibilidad de que se presentaran de manera
simultánea. Ello, dado el hecho de que un crecimiento excesivo de la
demanda interna sería la causa que explicaría la rigidez de las
expectativas de inflación. En este contexto, el reto de las políticas
macroeconómicas sería el de lograr una rápida disminución del
crecimiento del gasto agregado interno a niveles congruentes con el
crecimiento potencial de la economía. Para alcanzar este objetivo
resultaría imprescindible una acción coordinada de las políticas fiscal
y monetaria. Como se ha comentado ampliamente en los informes
anteriores, una intervención de esta naturaleza corregiría el
crecimiento de la demanda, la desviación de las expectativas
inflacionarias y, probablemente, reduciría el déficit de la cuenta
corriente.
En razón del alto costo que implica la instrumentación de
medidas restrictivas –tanto monetarias como fiscales– en períodos en
los cuales se deteriora el entorno externo, y debido a la probabilidad
de que alguna de las perturbaciones aludidas tenga lugar, resulta
altamente recomendable una aplicación preventiva de ambas
políticas.
En particular, la materialización del ajuste del precio del
petróleo a su nivel de equilibrio de largo plazo es cuestión de tiempo.
Por ello, el Banco de México ha sido de la opinión de que el curso de
acción más prudente para hacer frente a la coyuntura actual es
comenzar a actuar desde el momento presente. Esto, con el fin de ir
induciendo la moderación en el crecimiento de la demanda interna
que permitirá hacer frente a un cambio súbito del entorno externo.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
79
VI. Estrategia de Política Monetaria y Metas de
Inflación
VI.1. El Objetivo de Estabilidad de Precios y la
Estrategia de Política Monetaria
El objetivo prioritario de la política monetaria del Banco de
México es la procuración de la estabilidad del nivel general de
precios. El mandato constitucional correspondiente es reflejo de una
abrumadora evidencia, tanto nacional como internacional, que señala
que las inflaciones altas, e incluso las moderadas, tienen efectos muy
nocivos. Estos efectos inciden sobre el crecimiento económico, los
salarios reales, la creación de empleos, la distribución del ingreso, el
sano desarrollo del mercado de créditos y las finanzas públicas.
La evidencia sobre los daños asociados a la inflación es tan
contundente que en los últimos años ha dado lugar a que en muchas
naciones se les asignase a los bancos centrales el objetivo primordial
de lograr y mantener la estabilidad de precios y que se les haya
dotado de autonomía. Las consecuencias de estas reformas
institucionales no se han hecho esperar. En los principales países
industrializados la inflación promedio disminuyó de 5 por ciento a
mediados de los años ochenta a alrededor de 2 por ciento en la
actualidad. Este resultado se ha observado aun con más intensidad
en las economías de América Latina, en las cuales la inflación
promedio descendió de 102 por ciento en la década de los ochenta a
9.5 por ciento en 1999.
La relación inversa de largo plazo que se presenta entre la
inflación y el crecimiento económico se encuentra ampliamente
documentada. El fenómeno se explica por varias razones, la mayoría
de ellas relacionadas con la incertidumbre que provocan las
inflaciones elevadas. En primer lugar, al incrementarse la inflación
aumenta la variabilidad de unos precios con respecto a otros, lo cual
distorsiona las señales que los productores y consumidores obtienen
del sistema de precios y, por tanto, se dificulta la toma de decisiones
por parte de los agentes económicos. En segundo lugar, una
elevación de la inflación, por lo general, se relaciona con mayor
incertidumbre acerca de su trayectoria futura. Esta incertidumbre se
BA N C O D E MÉ X I C O
80
refleja en los mercados financieros a través de aumentos en las tasas
de interés reales y del acortamiento en los plazos de toda índole de
contratos. El aumento de las tasas de interés reales tiene su origen
en el pago que exigen los acreedores de una prima para compensarlos
por incurrir en el riesgo de que la inflación resulte diferente a la
esperada. Por otra parte, el incremento de las tasas nominales de
interés que tiene lugar para resarcir a los acreedores de la pérdida del
valor real de sus activos financieros, debida al alza de los precios,
obliga al deudor a amortizar aceleradamente los correspondientes
créditos. Otra manera de disminuir el riesgo que conlleva la mayor
incertidumbre inflacionaria es acortar los plazos de las transacciones
financieras. Así, al intensificarse los fenómenos descritos, el sistema
financiero entra en un proceso de desintermediación. Tasas reales de
interés muy elevadas, desintermediación financiera y la mayor
variabilidad de los precios relativos son causas de menores niveles de
ahorro e inversión, lo cual se traduce en un crecimiento económico
más lento.
Como se ha comentado en informes anteriores del Banco de
México, la experiencia nacional de los pasados 40 años confirma
claramente la correlación negativa que existe entre la inflación y el
crecimiento económico. La evolución de la economía mexicana a lo
largo de los últimos seis años también aporta pruebas fehacientes de
ello, ya que el descenso de la inflación de 52 por ciento en diciembre
de 1995 a un nivel esperado inferior a 9 por ciento en 2000, estuvo
acompañado de un crecimiento real promedio del PIB en el período
1996-2000 de aproximadamente 5.4 por ciento (Gráfica 32).
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
81
Gráfica 32 Producto Interno Bruto e Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variaciones anuales en por ciento
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II
0
10
20
30
40
50
60
Crecimiento del PIB
Inflación
1995 1996 1997 1998 1999 2000
Crecimiento del PIB Inflación
La evidencia nacional también revela sin ambigüedad que
las inflaciones elevadas y las crisis recurrentes, resultado de políticas
económicas incongruentes, se encuentran entre las principales causas
del mal desempeño que han mostrando los salarios reales en los
últimos 30 años.
De hecho, en los últimos 50 años es posible distinguir dos
etapas claramente diferenciadas en cuanto a la evolución de los
salarios reales en México. En la primera, de inflación baja y estable y
que comprende de 1950 a 1969, los salarios reales se incrementaron
de manera sustancial y continua. En este periodo la tasa anual
promedio de crecimiento del salario real fue de 8.5 por ciento. En
contraste, en la segunda etapa, de 1970 a la fecha, los salarios reales
han mostrado un comportamiento errático, como reflejo de los ciclos
de expansión y crisis que ha vivido la economía mexicana. Como
consecuencia de dichas crisis, las caídas de los salarios reales han
sido de tal magnitud que se han retraído a niveles incluso menores
que los prevalecientes antes de las expansiones que las precedieron.
No ha sido inusual que las percepciones en términos reales
se desvíen de su trayectoria sostenible de largo plazo. En los últimos
30 años, el salario real en México ha rebasado dicha trayectoria
BA N C O D E MÉ X I C O
82
cuando la economía se ha expandido a un ritmo más rápido que su
potencial gracias a la disponibilidad de crédito externo. Durante los
años setenta, el gobierno financió un elevado déficit fiscal
endeudándose con el exterior. Asimismo, en la primera mitad de la
década de los noventa el uso del crédito externo de nuevo se
incrementó sustancialmente, pero esta vez para financiar gasto
privado. En ambos casos el exceso del gasto agregado sobre el
ingreso permitió un incremento temporal del salario real por encima
de su nivel sostenible. La situación se mantuvo hasta que los flujos de
capital extranjero se interrumpieron e incluso cambiaron de dirección
dando lugar a crisis de balanza de pagos, devaluaciones bruscas y
aumentos de la inflación, fenómenos que afectaron severamente al
salario real (Gráfica 33).
Gráfica 33 Salario Real, Déficit en Cuenta Corriente y Tipo de Cambio: 1970-
2000
Indice del Salario Real y Déficit en Crecimiento del Salario Real y
Cuenta Corriente Depreciación del Tipo de Cambio
70
85
100
115
130
1970=100 % del PIB
-5
-3
-1
1
3
5
7
Salario Real en la
industria manufacturera,
Base 1970=100
Déficit en Cuenta
Corriente (% del PIB)
-21
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
Crecimiento Devaluación anual (%)
Anual
Salario Real (%)
-300
-200
-100
0
100
200
Crecimiento del salario real
Devaluación anual
Fuente: Banco de México e INEGI
La posibilidad de una mejoría sostenible de los salarios
reales está determinada por la productividad del trabajo, es decir, por
el valor de la aportación del factor trabajo a la producción de bienes
y servicios. A su vez, dicho valor guarda una relación directa con el
nivel de educación y salud del trabajador, con la calidad y cantidad de
capital utilizado y con las innovaciones tecnológicas.
Una inflación baja y estable propicia un ambiente favorable
para el crecimiento económico, el empleo, la inversión, los
incrementos de la productividad de la mano de obra y la elevación
continua de los salarios reales. Tal es la evidencia que se desprende
de lo ocurrido en el periodo que se extiende de 1950 a 1970. Por el
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
83
contrario, el salario real en México se ha contraído drásticamente
cuando el PIB ha disminuido sustancialmente y la inflación se ha
elevado en forma acentuada (Gráfica 34).
Gráfica 34 Crecimiento del Salario Real, Crecimiento del PIB e Inflación
Por ciento anual
Crecimiento del Salario Real y del PIB Real Crecimiento del Salario Real e Inflación
1950-1999 1950-1999
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10
Crecimiento del PIB real
Crecimiento real anual del salario
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
0 20 40 60 80
Inflación
Crecimiento real anual del salario
Cuando los salarios nominales se incrementan a un ritmo
incompatible con la inflación esperada y con la productividad del
trabajo, ello puede ser un indicador adelantado de presiones
inflacionarias. Por esta razón, a fin de que las ganancias del salario
real sean permanentes, resulta de importancia fundamental que las
negociaciones salariales se lleven a cabo teniendo como marco de
referencia la inflación esperada y las ganancias viables en
productividad.
Al recomendar la congruencia de los incrementos de los
salarios nominales con las metas de inflación y con las ganancias
esperadas en productividad, el Banco de México persigue el objetivo
final de alcanzar y preservar las condiciones de estabilidad
indispensables para una elevación continua del salario real, evitando
los retrocesos y costos en bienestar asociados a las crisis.
Las consecuencias perniciosas de la inflación también se
reflejan en el sistema financiero y en la salud de las finanzas públicas.
La incidencia de la inflación sobre la intermediación financiera se
aprecia en la evolución del sistema financiero mexicano en años
recientes (Gráfica 35).
BA N C O D E MÉ X I C O
84
Gráfica 35 Crédito al Sector Privado no Bancario, Inflación y Cociente entre M4
y PIB
Por ciento
Crédito al Sector Privado e Inflación Cociente entre M4 y PIB e Inflación
1982-1999 1985-1999
1998
1994
1993
1995
1992
1991
1989
1997
1990
1996
1981
1980
1988
1984
1985
1983 1982
1986 1987
1999
0
10
20
30
40
0 30 60 90 120 150
Inflación anual a diciembre
Crédito al Sector Privado / PIB
1998
1994
1993
1995
19921991
1989
1997
1990
1996
19881985
1986
1987
1999
30
35
40
45
50
5 55 105 155
Inflación anual a diciembre
M4 / PIB
En cuanto a la influencia de la inflación sobre la solvencia
del gobierno, al ser el sector público nacional un deudor neto, el
aumento de las tasas de interés, nominales y reales, que tiene lugar
cuando la inflación se incrementa, eleva el servicio de la deuda
pública y lleva a un deterioro de las finanzas gubernamentales.
Además, los ingresos del gobierno también se ven afectados
desfavorablemente por la inflación a causa de la erosión que sufre el
valor real de la recaudación tributaria entre el momento en que se
devenga el impuesto y el momento en que éste se paga.
La incertidumbre económica y las elevadas inflaciones se
encuentran entre las razones que explican la mala distribución del
ingreso en México. Obviamente, al afectar desfavorablemente la
evolución del salario real, la inflación incide sobre la distribución del
ingreso. Además, las personas de bajos recursos no cuentan con
acceso a instrumentos financieros que les permitan proteger sus
ahorros e ingresos de las repercusiones lesivas de la inflación. En
consecuencia, en épocas de inflación elevada, e incluso moderada, los
ahorros e ingresos de los sectores menos favorecidos de la sociedad
se ven erosionados por el crecimiento de los precios.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
85
Este breve recuento de los efectos altamente perjudiciales
que las elevadas inflaciones han tenido sobre el desempeño de la
economía del país, ilustra claramente que el objetivo de estabilidad de
precios no se persigue por sí mismo. A través del logro de la
estabilidad de precios la política monetaria busca mejorar el bienestar
de la población.
En 1999 se estableció como objetivo de mediano plazo para
la política monetaria la convergencia con la inflación prevaleciente en
las economías de los principales socios comerciales del país para el
año 2003. Ello, con el fin de cumplir con su mandato constitucional
y debido a la convicción de la Junta de Gobierno del Banco de
México de que es mediante la consecución de una estabilización
permanente del poder adquisitivo de la moneda cómo el Banco
Central hace su mayor contribución al desarrollo económico.
Debido a que la inflación en México es aún elevada, la
Junta de Gobierno ha considerado que para disminuir el crecimiento
de los precios de manera permanente, es preferible una estrategia
gradual ya que reduce los costos sociales del proceso. La evidencia
recabada de aquellas economías que han abatido la inflación a partir
de niveles similares a los que se observan hoy en día en México,
confirma la pertinencia de la consideración que ha realizado este
Instituto Central. Así, con el fin de brindar la mayor transparencia
posible a la aplicación de esta estrategia, a continuación se establecen
los objetivos de inflación que guiarán las decisiones de política
monetaria en el año 2001 y en el mediano plazo.
VI.2. Meta de Inflación para el Año 2001 y Objetivo de
Mediano Plazo
Un determinante fundamental de los costos del proceso
desinflacionario es la credibilidad con que puedan ser recibidos por el
público los anuncios de la autoridad monetaria. En la medida en que
estos anuncios influyan sobre la determinación de los precios y de los
salarios en la economía, las acciones de los agentes económicos serán
congruentes con las metas de la autoridad en materia de inflación. En
consecuencia, un consenso en el sentido indicado minimiza el grado
de restricción monetaria necesaria para alcanzar el objetivo. Sin
embargo, si dicha congruencia no se presenta y los precios y los
salarios se establecen con base en expectativas de inflación superiores
a las metas de la autoridad, ésta se verá en la necesidad de restringir
más drásticamente la postura de la política monetaria. Ello, con el fin
BA N C O D E MÉ X I C O
86
de debilitar el crecimiento excesivo de la demanda interna y las
presiones en el mercado laboral, lo cual eventualmente limitaría los
aumentos de los precios y de los salarios, restableciéndose la
compatibilidad entre éstos y las metas oficiales.
Para mejorar la credibilidad en los objetivos establecidos
por la autoridad, el medio idóneo es un cumplimiento permanente de
las metas propuestas. Sin embargo, con el fin de coadyuvar a este
proceso de fortalecimiento de la confianza, la autoridad monetaria
debe anunciar objetivos específicos y actuar de manera oportuna para
garantizar su consecución. Por tanto, los resultados obtenidos en los
últimos dos años, en los cuales la inflación fue menor que los
objetivos establecidos originalmente, han sido esenciales para
construir la credibilidad de las metas inflacionarias futuras.
En caso de que, por fenómenos ajenos a la aplicación de la
política monetaria, la inflación se desviara de las metas de corto
plazo, el Banco Central deberá explicar en forma minuciosa las
causas de dicha desviación. Asimismo, la autoridad procurará
estimar, en la medida de los posible, tanto el impacto de sus acciones
como el plazo en el que, a su juicio, la inflación podría regresar a la
trayectoria originalmente planeada.
Con base en este planteamiento, la Junta de Gobierno del
Banco de México decidió incorporar en el Programa Monetario para
el año 1999, además de su objetivo de inflación anual, una meta de
mediano plazo: la convergencia con la inflación de los principales
socios comerciales del país para el año 2003. Asimismo, en el
Programa Monetario para 2000 se anunció la publicación de informes
trimestrales sobre la inflación. Ello, con el fin de reportar de manera
precisa y oportuna acerca de la evolución de los precios y de la
aplicación de la política monetaria. Como complemento de todo lo
anterior, en dichos informes se presenta una discusión detallada de la
trayectoria esperada de la inflación y de los riesgos que podrían
dificultar el manejo monetario en el futuro próximo.
Con el propósito de proporcionar los parámetros que sirvan
para evaluar la conducción de la política monetaria en el corto y
mediano plazos, la Junta de Gobierno del Banco de México ha
acordado establecer como meta para 2001 una inflación anual que no
exceda de 6.5 por ciento. A su vez, para diciembre de 2003 se
procurará mantener la tasa de incremento anual del INPC en un nivel
de 3 por ciento. En línea con estos objetivos, la meta de inflación
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
87
para 2002, la cual se anunciará oportunamente en el transcurso del
año entrante, deberá encontrarse en alrededor de 4.5 por ciento.
La política monetaria debe evaluarse con una visión de
largo plazo. En el corto plazo, la inflación se encuentra determinada
principalmente por las medidas de política monetaria adoptadas en el
pasado y por perturbaciones a los precios clave de la economía,
como son el tipo de cambio, los salarios y los precios de los bienes
administrados por el sector público. Sin embargo, dado que las
acciones de política monetaria afectan la evolución de estos
determinantes de la inflación con un rezago, en muchas ocasiones las
decisiones en esta materia se toman con un horizonte que trasciende
el año calendario.
Cabe destacar que como consecuencia de que en el corto
plazo la inflación puede verse afectada por factores ajenos a la
conducción de la política monetaria, existe la posibilidad de que en
algún año en particular resulte imposible lograr la meta establecida.
En tales circunstancias, el objetivo de mediano plazo adquiere la
función de ancla nominal del sistema, ya que simultáneamente al
reconocimiento de que la meta de corto plazo no podrá cumplirse, la
autoridad monetaria deberá aplicar las medidas apropiadas para
alcanzar el objetivo de mediano plazo propuesto originalmente.
Estas acciones limitarían el deterioro de las expectativas
inflacionarias y permitirían restablecer la trayectoria descendente de
la inflación.
A continuación se discuten aquellos factores que podrían
ocasionar una desviación de la inflación en el corto plazo respecto de
las metas propuestas, así como las acciones de política monetaria que
deberían implementarse en respuesta a ese tipo de perturbaciones.
La inflación es un fenómeno monetario y, por tanto, su
erradicación requiere de la aplicación de una política monetaria
congruente con los objetivos de reducción del crecimiento de los
precios. En algunas ocasiones, la aplicación de una política monetaria
sumamente restrictiva puede lograr en el corto plazo los resultados
deseados, si bien a un costo socialmente elevado o a través de la
generación de desequilibrios en algunos mercados. La eventual
corrección de estos desequilibrios ocasionaría en el futuro presiones
inflacionarias, por lo que la reducción inicial de la inflación no sería
sostenible.
En particular, debido a la existencia de rigideces a la baja en
los precios, en aquellos periodos en los cuales se requieran cambios
BA N C O D E MÉ X I C O
88
importantes en precios relativos, se presentarán presiones
inflacionarias no anticipadas. Como ha sucedido en el pasado, las
principales perturbaciones de este tipo que podría experimentar la
economía nacional son dos: los aumentos en los precios
administrados por el sector público y la depreciación del tipo de
cambio real. Cualquiera de esas perturbaciones produciría impactos
alcistas inmediatos sobre el nivel general de precios. En tales
circunstancias, si la autoridad monetaria quisiera cumplir a toda costa
con sus objetivos de inflación de corto plazo, tendría que inducir un
movimiento en sentido contrario en el resto de los precios de la
economía, de magnitud tal que compensara los impactos
inflacionarios de los aumentos mencionados. Debido a la
inflexibilidad a la baja que exhibe la mayoría de los precios, este
ajuste sería prácticamente imposible de realizar en el corto plazo sin
que sus costos resultaran demasiado onerosos. En consecuencia, ante
un escenario semejante, el Banco de México, siguiendo la práctica de
la mayoría de los bancos centrales del mundo, no compensaría el
impacto inflacionario directo de los ajustes, lo cual redundaría en una
desviación transitoria de la inflación respecto de los objetivos de
corto plazo. Simultáneamente, el Banco de México restringiría la
política monetaria en el grado necesario para evitar la generación de
efectos secundarios sobre las expectativas inflacionarias y la inflación
misma. De esta manera, las perturbaciones aludidas tendrían un
impacto temporal sobre la inflación, por lo que una vez absorbidas el
crecimiento de los precios regresaría a la trayectoria establecida
originalmente.
Como ya se ha mencionado en otras secciones de este
documento, incrementos salariales incompatibles con el crecimiento
de la productividad y con los objetivos de inflación, elevan
considerablemente la carga social del proceso desinflacionario. Esto
se debe a que, como consecuencia de dichos aumentos, se elevarían
los costos de producción de las empresas. Al enfrentar esta
situación, una vez agotadas las posibilidades de absorber los mayores
costos aceptando una reducción de sus utilidades, las empresas
tratarían de trasladarlos al consumidor a través de alzas en sus
precios. Si la autoridad monetaria acomodara estos aumentos la
inflación se incrementaría, lo cual reduciría o anularía las pretendidas
ganancias en el salario real.
Por el contrario, si la autoridad monetaria reaccionara
restrictivamente, el resultado sería una contracción de las utilidades
de las empresas, de la inversión y del empleo. En pocas palabras, la
economía se vería sumergida en una situación de bajo o nulo
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I E M B R E 2 0 0 0
89
crecimiento. La meta oficial de desinflación se habría logrado, pero el
costo del ajuste resultaría elevado.
El argumento anterior ilustra claramente la necesidad de
que las negociaciones salariales contractuales se sustenten en
expectativas de inflación congruentes con los objetivos de la
autoridad. De esta manera se reducirá el costo del proceso
desinflacionario y éste podrá avanzar de acuerdo a lo programado.
Un factor fundamental que ha coadyuvado a alcanzar los
objetivos de inflación establecidos en los últimos dos años es el
manejo prudente que se ha hecho de las finanzas públicas. Sin
embargo, como se ha señalado en diversos foros, la fortaleza fiscal
que se tiene en la actualidad se encuentra parcialmente sustentada en
los elevados ingresos petroleros. Esto transparenta la vulnerabilidad
que muestra el marco macroeconómico y el descenso futuro de la
inflación frente a una reducción súbita del precio del petróleo. La
excesiva dependencia de los ingresos públicos con respecto al
petróleo constituye una de las deficiencias más graves de que padece
la estructura fiscal de México. Por ello, resulta de suma importancia
vigorizar las finanzas públicas mediante una reforma fiscal que
reduzca dicha dependencia.
En el caso de que la reforma fiscal tuviera efectos alcistas
sobre los precios, en el corto plazo se produciría una desviación
transitoria de la inflación respecto de las metas propuestas. No
obstante, al igual que en el caso de los cambios en los precios
relativos comentado anteriormente, si la acción preventiva de la
autoridad monetaria logra evitar la generación de efectos
secundarios, en el mediano plazo la inflación regresará a los objetivos
planteados inicialmente. Además, una vez contenida la posible
revisión de corto plazo de las expectativas inflacionarias, el proceso
de reducción de la inflación se vería reforzado por una posición fiscal
más sólida. Por tanto, aun cuando dicha reforma fiscal tuviera
efectos de corto plazo sobre la inflación, la viabilidad de conseguir
los objetivos de mediano y largo plazo se incrementaría.
La discusión anterior ilustra claramente los elementos que
se consideran necesarios para alcanzar la meta de inflación propuesta
para 2001 y la convergencia con el objetivo de inflación de 3 por
ciento en 2003:
(a) ajustes de precios administrados por el sector público con
base en los objetivos de inflación;
BA N C O D E MÉ X I C O
90
(b) incrementos salariales congruentes con las ganancias
sostenibles en productividad y con el objetivo de inflación;
(c) ausencia de perturbaciones externas severas –tales como
reducciones de los términos de intercambio o de la oferta
de capitales externos– que requieran de una modificación
considerable del tipo de cambio real; y
(d) una postura fiscal estructuralmente sólida; a este respecto,
hay que reiterar que muy probablemente para alcanzar éste
objetivo se tenga que llevar a cabo una reforma fiscal
integral, la cual podría tener efectos alcistas sobre los
precios en el corto plazo.
El Banco de México evaluaría trimestralmente en sus
Informes sobre la Inflación las consecuencias del incumplimiento de
una o más de estas condiciones. Acto seguido, se procuraría
pronosticar la velocidad a la cual la perturbación inflacionaria podría
ser absorbida. Obviamente, este ejercicio estaría sujeto a un grado
considerable de incertidumbre. En el caso de la mencionada reforma
fiscal o de ajustes en los precios administrados por el sector público,
el seguimiento de la inflación subyacente adquiriría una mayor
importancia. Esto, debido a que al excluir los efectos directos de
dichas perturbaciones, su evolución sería una referencia muy útil para
determinar la magnitud de los efectos inflacionarios indirectos.
Además, en estas circunstancias muy probablemente se tendría que
restringir la política monetaria con el objeto de regresar la inflación
general a niveles congruentes con los objetivos de mediano plazo.
De esta forma, se reforzaría el papel de ancla nominal de las metas de
inflación y se evitaría la contaminación de las expectativas de
inflación de mediano y largo plazos.