Informe sobre
la Inflación
Enero – Marzo 2000
ABRIL, 2000

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ
Subgobernadores
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER
GUILLERMO GÜEMEZ GARCÍA
JESÚS MARCOS YACAMÁN
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB

ADVERTENCIA
Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones.

INDICE
I. Introducción 1
II. Evolución Reciente de la Inflación 3
II.1. Comportamiento de la Inflación durante el Trimestre 3
II.2. Principales Determinantes de la Inflación 10
II.2.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio 10
II.2.2. Mercado Laboral y Salarios 14
II.2.3 Oferta y Demanda Agregadas 20
II.2.4. Precios Administrados y Concertados 26
II.2.5. Finanzas Públicas 27
II.2.6. Fenómenos Transitorios que Afectaron a la
Inflación 28
II.3. Resumen de la Evolución Reciente de la Inflación 29
III. Política Monetaria 31
III.1. Acciones de política monetaria 31
III.2. Evolución de los agregados monetarios 35
IV. Perspectivas 40
IV.1. Pronósticos sobre los Principales Determinantes de la
Inflación 40
IV.2. Expectativas de Inflación del Sector Privado 43
IV.3. Perspectivas de la Inflación para el Corto y Mediano
Plazos y Balance de Riesgos 46
V. Conclusiones 51
Anexo 53
Metodología para el Cálculo de la Inflación Subyacente 53

I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
1
I. Introducción
Con el fin de proporcionar a la sociedad más y mejores
elementos de juicio para evaluar las acciones de la autoridad
monetaria, la Junta de Gobierno del Banco de México anunció en el
Programa Monetario para 2000 la publicación de un informe
trimestral de inflación, ampliando los mecanismos de comunicación
con el público. La inclusión de este nuevo elemento en la
conducción de la política monetaria representa un paso adicional en
la transición hacia un esquema de objetivos de inflación.
El esquema actual de política monetaria del Banco de
México contiene varios aspectos fundamentales:
(a) el objetivo de alcanzar en el año 2000 una inflación anual
que no exceda de 10 por ciento;
(b) la meta de converger en el año 2003 con la inflación de los
principales socios comerciales del país;
(c) la práctica de hacer una evaluación permanente de la
situación y perspectivas inflacionarias, que sirva de base
para la aplicación de la política monetaria; y
(d) el énfasis en una política de mayor transparencia con
respecto a la operación del Banco Central y en una
comunicación más eficaz con la sociedad.
La ausencia de una relación estable entre el crecimiento de
los agregados monetarios y la tasa de inflación ha inducido a la gran
mayoría de los bancos centrales del mundo a reducir la importancia
concedida a la evolución de dichos agregados en el análisis de las
presiones inflacionarias. Varios institutos centrales, tanto en
economías desarrolladas como en desarrollo, han transitado hacia
esquemas de objetivos de inflación. Estos esquemas tienen dos
características principales: el establecimiento de metas explícitas de
inflación y la instrumentación de mecanismos que permiten una más
estrecha comunicación con la sociedad.
En México, a medida que la inflación ha disminuido la
relación de corto plazo entre el crecimiento de la base monetaria y la
inflación se ha vuelto más inestable y por tanto difícil de predecir.
Esto condujo a que se redujera la utilidad del crecimiento de la base
monetaria como referencia para el análisis de las presiones
BA N C O D E MÉ X I C O
2
inflacionarias. En consecuencia, el análisis de dichas presiones debe
apoyarse en un estudio cuidadoso de una serie de indicadores que
proporcionan información sobre el fenómeno inflacionario.
Debido a los rezagos con los que la política monetaria
afecta la evolución de los precios, la autoridad reacciona por lo
general cuando su evaluación de la situación inflacionaria hacia el
futuro no es congruente con las metas propuestas. Por tanto, es
importante que la autoridad describa de manera periódica los
distintos escenarios que pueden materializarse en el futuro y cómo
éstos condicionan las acciones presentes y futuras del banco central
para poder alcanzar los objetivos de inflación propuestos. Este es
uno de los principales motivos de la publicación del presente
Informe.
Además de esta introducción, el documento consta de
cuatro secciones. En las dos primeras se hace una descripción del
comportamiento de la inflación y de las acciones de política
monetaria durante el trimestre enero-marzo de 2000. Aunque estas
secciones cubren los sucesos pasados, el análisis correspondiente
sirve como fundamento para identificar aquellas tendencias que
seguirán afectando la evolución de la inflación en el futuro. En la
siguiente sección se recogen las proyecciones del sector privado
sobre la evolución de los principales determinantes de la inflación y
de la inflación misma para el siguiente trimestre y el resto del año.
Además, se describen las perspectivas inflacionarias de corto y
mediano plazo de la autoridad monetaria y se realiza un análisis de
los posibles riesgos y su efecto sobre la postura de la política
monetaria. Finalmente, se presentan las principales conclusiones del
Informe.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
3
II. Evolución Reciente de la Inflación
En esta sección se presenta una revisión de la evolución de
la inflación durante el trimestre y de los principales factores que
influyeron en su desempeño.
II.1. Comportamiento de la Inflación durante el
Trimestre
Durante el trimestre enero-marzo de 2000, la inflación fue
menor que la esperada por los participantes en los mercados.
Además, a lo largo de ese periodo el crecimiento del nivel general de
precios se mantuvo en un intervalo congruente con el objetivo de
alcanzar una inflación que no exceda de 10 por ciento para el año. El
liderazgo en el proceso de desinflación lo mantienen los precios de
las mercancías, aunque el descenso de la tasa de inflación se ha
consolidado también en el sector de los servicios.
La inflación mensual en enero, febrero y marzo resultó
respectivamente de 1.34, 0.89 y 0.55 puntos porcentuales. Como se
observa en el Cuadro 1, los anteriores resultados de inflación
contrastan favorablemente con los pronósticos del sector privado
obtenidos de las encuestas levantadas por el Banco de México.
Cuadro 1 Inflación Observada y Esperada del INPC durante el Trimestre Enero-
Marzo
Variación en por ciento
Enero 1.34 1.56 2.53 2.51
Febrero 0.89 1.02 1.34 1.78
Marzo 0.55 0.78 0.93 1.16
Inflación Mensual Inflación Mensual
Esperada 1/
2000 1999
Observada Observada Esperada 1/
1/ Inflación esperada al final del mes previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado que levanta el Banco de México.
En el periodo analizado la inflación medida a tasa anual
también disminuyó significativamente, fortaleciéndose la tendencia
descendente que viene registrándose desde el mes de febrero del año
pasado (Gráfica 1). Así, al cierre de marzo de 2000 la tasa anual de
inflación fue ya de 10.11 por ciento. El avance en el abatimiento de
BA N C O D E MÉ X I C O
4
la inflación se hace aún más patente al compararse esta cifra con la
que se registró en marzo de 1999, la cual fue de 18.26 por ciento.
Por otra parte, la inflación acumulada durante el primer trimestre del
presente año resultó de 2.81 por ciento, que es la menor para similar
periodo desde 1994.
Gráfica 1 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
26.44
25.64
24.46
22.33
21.23
20.35
19.70
19.18
18.76
18.24
17.77
15.72
15.27
15.35
15.27
15.10
14.97
15.31
15.41
15.50
15.92
16.65
17.41
18.61
19.02
18.54
18.26
18.23
18.01
17.39
17.04
16.58
15.83
14.91
13.92
12.32
11.02
10.52
10.11
9
11
13
15
17
19
21
23
25
27
E A J
1997
O E A J
1998
O E A J
1999
O E
2000
En la Gráfica 2 se observa que en enero del presente año
tuvo lugar un repunte de la inflación mensual. Este resultado se
explica por el incremento estacional que presenta la inflación en
dicho mes. Al compararse las variaciones mensuales del INPC en
enero, febrero y marzo de 2000 con las registradas durante los
mismos meses del año previo, la trayectoria descendente de la
inflación sigue siendo evidente. De igual manera, el análisis de la
serie de tendencia1 de este indicador permite constatar que al separar
los efectos estacionales, la inflación continúa moviéndose a la baja.
1 Calculada a partir del proceso estadístico X12 ARIMA.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
5
Gráfica 2 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual en por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
M J
1997
S D M J
1998
S D M J
1999
S D M
2000
INPC Tendencia
Los bancos centrales utilizan con frecuencia índices de
precios especiales que les permiten determinar las presiones
inflacionarias de mediano plazo. A éstos se les denomina
genéricamente como índices de inflación subyacente. La norma
general es que en la construcción de estos índices se omitan aquellos
elementos del índice general que por su alta volatilidad no son
representativos de cambios en la tendencia de la inflación. Para el
caso de México, el comportamiento histórico del INPC sugiere que
con este fin se deben excluir los siguientes subíndices: de Productos
Agropecuarios, de Educación y de Precios Administrados y
Concertados. Cabe subrayar que la inflación subyacente es tan sólo
una herramienta complementaria de análisis y comunicación y no
substituye a la variación del INPC como objetivo de la política
monetaria. En el Anexo del presente documento se incluye una
explicación detallada de la metodología utilizada para la construcción
del índice de inflación subyacente.
Durante el trimestre objeto de este informe, la inflación
anual subyacente disminuyó sustancialmente con respecto a la del
mismo trimestre de 1999. Lo anterior indica que el proceso de
desinflación observado en los últimos 14 meses constituye una caída
BA N C O D E MÉ X I C O
6
clara de la tendencia inflacionaria de mediano plazo y que no se
explica solamente por un crecimiento mas lento de un subconjunto de
los precios. Así, en marzo de 2000 la tasa de incremento anual de
este índice fue de 11.16 por ciento, mientras que en marzo y
diciembre de 1999 había sido respectivamente de 18.57 y 14.24 por
ciento (Gráfica 3).
Gráfica 3 Indice Nacional de Precios al Consumidor e Indice de Precios
Subyacente
Variación anual en por ciento
9
11
13
15
17
19
21
23
25
M J
1997
S D M J
1998
S D M J
1999
S D M
2000
INPC Subyacente
Cabe destacar que desde marzo de 1999 la inflación medida
por el INPC ha sido inferior a la subyacente. Este resultado sugiere
que aún cuando la disminución de la inflación se ha generalizado, en
el periodo analizado hubo movimientos extraordinarios de los precios
de algunos bienes y servicios (excluidos del cálculo de la inflación
subyacente por su alta volatilidad) que contribuyeron
significativamente al descenso de la inflación general. Sobresalen
entre estos últimos los precios de los productos agropecuarios, cuya
variación anual en el mes de marzo resultó negativa (Cuadro 2).
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
7
Medición de la Tendencia de la Inflación.
La mayoría de los bancos centrales cuyo esquema operativo de política monetaria es el de
"objetivos de inflación" utiliza indicadores de la tendencia de la inflación o inflación subyacente. Así, el
Banco de Canadá se apoya en un índice de precios al consumidor que excluye alimentos, energía e
impuestos indirectos como guía para la conducción de la política monetaria. Otros, como el Banco de la
Reserva de Nueva Zelanda y el Banco de Inglaterra, también publican de manera periódica mediciones
estadísticas de la tendencia de la inflación. Estos indicadores se construyen basados en el supuesto de
que las fluctuaciones extremas de los precios relativos generalmente se traducen en perturbaciones
temporales en la tasa de inflación sin alterar las tendencias subyacentes. La tendencia de la inflación
puede ser estimada utilizando métodos estadísticos pero no puede ser medida con precisión. Entonces,
es prudente comparar los resultados de diversas estimaciones. Cuando éstas transmiten el mismo
mensaje, las autoridades monetarias pueden estar razonablemente seguras de que sus decisiones se
fundamentan en señales confiables. Si, por el contrario, las estimaciones difieren significativamente, las
razones de la divergencia deben ser examinadas cuidadosamente para guiar a la política monetaria en la
dirección de mantener la tendencia de la inflación dentro de la trayectoria objetivo.
La decisión del Banco de México de publicar regularmente una medición de la inflación
subyacente no implica en modo alguno el abandono de las variaciones en el INPC como objetivo de las
acciones de política monetaria. El INPC es un indicador de aceptación generalizada y fácilmente
comprensible por el público. El indicador de inflación subyacente proporciona información
complementaria de gran utilidad en un horizonte que trasciende al corto plazo.
Cuadro 2 Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios,
Educación y Administrados y Concertados.
Variación anual en por ciento
INPC 10.11 18.26
Subyacente 11.16 18.57
Agropecuarios -0.17 17.73
Educación 17.98 17.18
Administrados y Concertados 12.31 17.63
Marzo de 2000 Marzo de 1999
A fin de identificar las principales causas de la dinámica
inflacionaria durante el periodo reportado, es conveniente dividir a la
canasta del índice de precios subyacente en dos categorías:
mercancías y servicios. Las mercancías son en su mayoría bienes
comerciables internacionalmente, por lo que sus precios responden
principalmente a los movimientos del tipo de cambio. Por su parte,
los servicios son en gran medida bienes no comerciables y se
determinan en lo fundamental por las expectativas de inflación y por
los salarios.
BA N C O D E MÉ X I C O
8
Como se aprecia en la Gráfica 4, desde febrero de 1999 la
evolución de la inflación subyacente de mercancías ha incidido de
manera importante en la baja de la inflación general. El pasado mes
de marzo la variación anual de este índice cerró en 10.67 por ciento,
lo que contrasta con la tasa de 14.13 por ciento que alcanzó en
diciembre de 1999. Asimismo, la inflación anual subyacente de los
servicios al mes de marzo alcanzó 11.89 por ciento, lo cual
representa un descenso importante con respecto a la observada en
diciembre del año pasado cuando fue de 14.40 por ciento. La
trayectoria de ambos índices muestra que, aunque con cierto rezago,
la desinflación en los servicios ha seguido a la de las mercancías. El
rezago se explica por la lentitud con la cual las expectativas de
inflación y los incrementos otorgados en las revisiones de salarios
contractuales han convergido hacia niveles congruentes con la meta y
con los propios resultados de la inflación.
Gráfica 4 Inflación Subyacente de Mercancías y de Servicios
Variación anual en por ciento
9
11
13
15
17
19
21
23
25
M J
1997
S D M J
1998
S D M J
1999
S D M
2000
Subyacente de Mercancías
Subyacente de Servicios
La inflación a tasa mensual, tanto de las mercancías como
de los servicios, tiene un fuerte componente estacional, razón por la
cual el repunte de estos dos índices en enero no afectó la tendencia
descendente de la tasa de crecimiento anual de ambos. La Gráfica 5
presenta la inflación mensual de las mercancías y de los servicios, así
como sus respectivas series de tendencia. Estas últimas indican que
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
9
la desinflación de las mercancías ha sido más rápida que la de los
servicios, a lo cual ha contribuido de manera importante la evolución
del tipo de cambio. La disminución de la inflación mensual de las
mercancías también es evidente al comparar las variaciones que
registró en enero, febrero y marzo de este año - las cuales fueron
respectivamente de 1.17, 1.07 y 0.72 por ciento - con las tasas que se
observaron en 1999 durante los mismos meses y que alcanzaron
2.86, 1.82 y 1.42 por ciento. Asimismo, en el caso de los servicios la
inflación mensual en enero, febrero y marzo de 2000 fue
respectivamente de 1.53, 1.27 y 0.69 por ciento. El año anterior las
variaciones mensuales de dicho índice durante los meses
correspondientes fueron de 2.13, 1.83 y 1.78 por ciento.
Gráfica 5 Indices de Precios Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación mensual en por ciento
0.2
0.7
1.2
1.7
2.2
2.7
M J
1997
N M J
1998
N M J
1999
N M
2000
Subyacente de M ercancias
Tendencia
0.2
0.7
1.2
1.7
2.2
2.7
M J
1997
N M J
1998
N M J
1999
N M
2000
Subyacente de Servicios
Tendencia
En resumen, la evolución de la inflación a lo largo del
primer trimestre del año exhibió una clara tendencia decreciente. La
inflación anual al cierre de marzo fue de 10.11 por ciento, lo cual se
compara favorablemente con el nivel de 12.32 por ciento registrado
en diciembre de 1999. Por otra parte, la inflación subyacente anual
también descendió, aunque su caída fue menos pronunciada que la
experimentada por la inflación del INPC. La comparación entre el
comportamiento de la inflación del INPC, la subyacente general y las
subyacentes de mercancías y de servicios señala que la reducción en
el crecimiento de los precios se debió tanto a una caída de la
tendencia inflacionaria de mediano plazo, como a factores que
BA N C O D E MÉ X I C O
10
podrían tener un carácter no recurrente, como son la baja de los
precios de las frutas y verduras y la apreciación del tipo de cambio.
El comportamiento de los principales determinantes de la inflación en
el periodo reportado se analiza con más detalle en la sección
siguiente.
II.2. Principales Determinantes de la Inflación
Los principales factores que inciden sobre la evolución de la
inflación se enumeran a continuación: los movimientos del tipo de
cambio, de los salarios, de los precios administrados y concertados y
las presiones de demanda agregada. Además, en el corto plazo la
inflación se ve afectada por fenómenos transitorios, como son las
variaciones de aquellos precios relativos que presentan una alta
volatilidad, por ejemplo, los precios de las frutas y verduras. Por
tanto, a fin de profundizar en el análisis de la dinámica inflacionaria
reciente, en lo subsiguiente se examinan dichos factores.
II.2.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio
Durante el trimestre enero-marzo de 2000 el entorno
externo de la economía mexicana fue favorable. Entre los principales
elementos de dicho marco cabe destacar los siguientes:
(a) el vigor y persistencia de la expansión de la economía de los
Estados Unidos;
(b) la elevación del precio del petróleo; y
(c) el otorgamiento por la agencia Moody's del grado de
inversión a la deuda pública externa de México y la mejora
en la calificación de esta deuda por parte de la agencia
Standard & Poor's.
En fechas recientes se hizo del conocimiento público que el
crecimiento real de la economía de los Estados Unidos en el cuarto
trimestre de 1999 había sido de 7.3 por ciento, superando en 2.6
puntos porcentuales al pronóstico. Con dicho resultado la tasa de
expansión anual correspondiente cerró en 4.2 por ciento. Además,
algunos indicadores para esa economía dados a conocer durante los
meses pasados señalan que la rápida expansión observada al final de
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
11
1999 ha continuado2. Lo anterior dio lugar a que se modificaran al
alza los pronósticos de crecimiento para la economía de Estados
Unidos en el año 2000. Actualmente, el consenso de los analistas es
que el crecimiento anual para el primer trimestre y para todo el año
sea de 4.8 y 4.3 por ciento respectivamente. Así, una expansión más
robusta que la esperada en ese país fue un factor que contribuyó al
incremento de las exportaciones mexicanas, lo que, a su vez, apoyó
la estabilidad del tipo de cambio a través de su impacto favorable
sobre las cuentas externas de México.
En el primer trimestre de 2000 el precio internacional del
petróleo alcanzó su nivel máximo de los últimos 10 años. En
consecuencia, el precio de la mezcla mexicana registró un aumento
sustancial. Partiendo de un nivel de 21.47 dólares por barril a
principios del año, alcanzó un máximo de 29.27 a principios de
marzo y luego se redujo a 22.21 dólares por barril a fin de ese mes.
Lo anterior implica un nivel promedio durante el trimestre de 24.36
dólares por barril, 14.73 por ciento superior al precio implícito en la
cotización a futuro del crudo prevaleciente al comienzo del año.
El pasado 2 de febrero la agencia Moody's anunció su
intención de someter a revisión la calificación de la deuda pública
externa de México. Dicho anuncio indujo una disminución inmediata
de 125 puntos base en el indicador de riesgo país3. Lo anterior dio
lugar a una mejoría significativa de las perspectivas de mediano plazo
para el tipo de cambio ante la expectativa de un incremento en el
flujo de capitales hacia México. El otorgamiento del grado de
inversión el 7 de marzo y el incremento una semana después de la
calificación por parte de Standard & Poor's ayudaron a consolidar las
tendencias referidas.
El aumento del precio del petróleo y la notable expansión
de la economía de Estados Unidos han influido de manera positiva
sobre el comportamiento del tipo de cambio del peso. Sin embargo,
estos dos factores también han contribuido a acentuar la
incertidumbre acerca del posible resurgimiento de presiones
inflacionarias en ese país. Ello fue lo que indujo a la Reserva Federal
2 El indicador de gasto real en consumo creció en enero a una tasa anual de 6.9 por ciento, un
punto por arriba de la del cuarto trimestre del año pasado. Por su parte, la tendencia del gasto
real en construcción aumentó en enero a una tasa anualizada de 29 por ciento, lo que indica
que el crecimiento trimestral anualizado de este sector probablemente será muy superior al
promedio de 8 por ciento registrado en el trimestre precedente. Finalmente, la estimación
inicial de 5 por ciento para el incremento de la productividad durante el cuarto trimestre se
corrigió a 6.4 por ciento.
3 Medido por el diferencial entre el rendimiento neto del bono global UMS26 y un bono del
Tesoro de los Estados Unidos con rendimiento similar.
BA N C O D E MÉ X I C O
12
a incrementar durante las reuniones que celebró en febrero y marzo
su objetivo de tasa de fondos federales en un total de 50 puntos base.
Al momento de redactar el presente informe dicha tasa se situaba en
6 por ciento, nivel que supera en 125 puntos base al que prevalecía
hace un año.
Con todo, el balance de los factores mencionados resultó
positivo, por lo que contribuyó a mejorar la percepción de riesgo país
para México. El indicador de dicho riesgo se redujo de un nivel
promedio de 339 puntos base en el trimestre octubre-diciembre de
1999 a 285 puntos base en el trimestre analizado. Sin embargo, la
volatilidad experimentada por los mercados internacionales de capital
hacia finales de marzo, incidió negativamente sobre dicha percepción.
Como se muestra en la Gráfica 6, el rendimiento de los bonos
mexicanos de mediano y largo plazo terminó el trimestre
prácticamente en el mismo nivel que el observado el 3 de enero.
En la Gráfica 6 también se ilustra la relación existente entre
el comportamiento del tipo de cambio y el rendimiento neto de los
bonos globales de deuda externa mexicana con vencimiento en el año
2026 (UMS26). Como puede observarse, las apreciaciones del tipo
de cambio han estado estrechamente asociadas con las reducciones
que ha experimentado el rendimiento de la deuda mexicana. Destaca
en la misma gráfica el hecho de que el rendimiento neto del bono
UMS26 alcanzó en marzo niveles mínimos históricos.
Gráfica 6 Indicadores de Riesgo País y Tipo de Cambio
Rendimiento neto de la Deuda Pública Externa a
Diferentes Plazos
296
86
249 292
243
258
205
293
248
228
213 245
64
276
60
110
160
210
260
310
360
M ex 01 M ex 05 M ex 07 M ex 08 M ex 09 M ex 16 M ex 26
Puntos base
31 marzo, 2000
3 enero, 2000
200
300
400
500
600
700
800
900
E M J
1997
S N F M J
1998
O E M J
1999
S N F
2000
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
Rendimiento Neto
UMS26
Tipo de cambio
Rendimiento neto del Bono UMS26 y
Tipo de Cambio
Puntos base Pe s o s p o r d ó l a r
FUENTE: Bloomberg y Banco de México.
El ambiente optimista prevaleciente en los mercados
internacionales de capital se reflejó en las condiciones en que pudo
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
13
colocarse el 21 de enero el bono global que emitió el Gobierno
Federal, por 1,500 millones de dólares, con un diferencial de tan sólo
315 puntos base sobre la tasa del bono del Tesoro de Estados
Unidos. Asimismo, el primero de marzo, el Gobierno Federal colocó
un Eurobono por 1,000 millones de euros, con un diferencial de 210
puntos base sobre la tasa del bono del gobierno alemán a 10 años.
Estas transacciones realizadas en condiciones tan propicias han
influido positivamente sobre la perspectiva de mediano plazo del tipo
de cambio del peso, al abatirse la posibilidad de que se presente un
problema de refinanciamiento de la deuda pública externa en el resto
del año.
Durante enero, febrero y marzo el nivel del tipo de cambio
resultó inferior al valor promedio pronosticado por los analistas del
sector privado para cada uno de esos meses y reportado en la
encuesta que realizó el Banco de México en diciembre de 1999. En
la Gráfica 7 puede observarse que el tipo de cambio se mantuvo
estable durante enero, se apreció ligeramente en febrero y cerró el
trimestre en una cotización de 9.26 pesos por dólar.
Gráfica 7 Tipo de Cambio Observado y Esperado en Enero-Marzo 20001
Pesos por dólar
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
9.6
9.7
9.8
3-Ene
6-Ene
11-Ene
14-Ene
19-Ene
24-Ene
27-Ene
1-Feb
4-Feb
9-Feb
14-Feb
17-Feb
22-Feb
25-Feb
1-Mar
6-Mar
9-Mar
14-Mar
17-Mar
23-Mar
28-Mar
31-Mar
Tip o d e C a m b io
4 8 h o r a s
Valor promedio esperado
para febrero:
9.74
Valor promedio
esperado para
enero:
9.62
R e v is ió n d e C a lific a c ión
MOODY'S
O b t e n c ió n d e G r a d o d e In v e r s ió n
MOODY'S
Valor promedio
esperado para
marzo:
9.84
1 Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, diciembre de 1999, Banco de México.
BA N C O D E MÉ X I C O
14
En resumen, la apreciación del tipo de cambio del peso
durante el primer trimestre del año fue reflejo de un entorno
internacional favorable y de un buen desempeño de la economía.
Dicho comportamiento del tipo de cambio coadyuvó tanto a la
reducción de la tasa de crecimiento de los precios como a la mejoría
de las expectativas inflacionarias, incrementándose de esa forma la
probabilidad de alcanzar el objetivo de inflación para el año.
II.2.2. Mercado Laboral y Salarios
En enero las remuneraciones nominales por trabajador
aumentaron, dependiendo del sector, a una tasa anual de entre 15.9 y
16.7 por ciento, por lo que las remuneraciones reales lo hicieron a
una tasa anual de entre 4.4 y 5.1 por ciento. El crecimiento más
elevado se observó en el sector comercio al mayoreo, mientras que el
más bajo ocurrió en el de comercio al menudeo (Cuadro 3). Estos
crecimientos se refieren a las remuneraciones por trabajador de enero
de 1999 a enero de 2000. Por tanto, dicha información se ve influida
por los aumentos salariales contractuales que se otorgaron durante
ese lapso.
Cuadro 3 Remuneraciones Nominales y Reales por Trabajador
Variación anual en por ciento
2000 2000
Oct Nov Dic ANUAL Ene Oct Nov Dic ANUAL Ene
Industria
Manufacturera
15.3 16.8 18.3 17.8 16.0 0.4 2.5 5.3 1.1 4.5
Industria Maquiladora 15.5 17.0 9.9 19.0 16.1 0.5 2.7 -2.2 2.2 4.6
Industria de la
Construcción
15.8 20.6 N.D. 18.8 N.D. 0.8 5.8 N.D. 1.4 N.D.
Sector Comercio al
Mayoreo
13.7 14.5 13.0 14.7 16.7 -1.0 0.5 0.6 -1.5 5.1
Sector Comercio al
Menudeo
14.9 18.6 16.6 18.3 15.9 0.0 4.1 3.8 1.6 4.4
Variación Real
1999 1999
Variación Nominal
Fuente: INEGI
Como se mencionó en el Informe de Política Monetaria de
septiembre de 1999, desde los últimos meses de 1998 las revisiones
salariales contractuales se apoyaron en expectativas de inflación que
resultaron, a la postre, superiores a la inflación observada. Este
fenómeno se reflejó con claridad en el aumento que desde agosto de
1999 exhibió la tasa de crecimiento de los costos unitarios de la
mano de obra en el sector de manufacturas. Así, en diciembre de
1999 el aumento de las remuneraciones reales en la industria
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
15
manufacturera resultó mas alto que el crecimiento anual de la
productividad de la mano de obra, que fue de 3.9 por ciento. Esto
dio lugar a que en ese mes los costos unitarios de la mano de obra en
el sector manufacturero no maquilador registraran una tasa de
crecimiento anual positiva. Aunque en enero se revirtió este
fenómeno, la evolución de este indicador debe vigilarse para detectar
posibles cambios en su trayectoria (Gráfica 8). Por su parte, en la
industria maquiladora se presentaron aumentos importantes de los
costos unitarios.
Gráfica 8 Costos Unitarios de la Industria Manufacturera
Variación anual en por ciento
-5.0
-3.0
-1.0
1.0
3.0
5.0
7.0
E F M A M J J
1999
A S O N D E
2000
No Maquiladora
Maquiladora
Dado el rezago con el que se conocen las estadísticas sobre
remuneraciones de la mayoría de los sectores productivos, la única
información disponible a la fecha con respecto a su evolución durante
el trimestre de estudio es la relativa a las revisiones salariales
contractuales. Los incrementos salariales, que por lo general tienen
una vigencia de un año, influyen en el crecimiento anual de las
remuneraciones en los doce meses posteriores a la fecha de revisión.
Estos incrementos mostraron un descenso durante el cuarto trimestre
de 1999 y los primeros meses del año 2000, después de haber
permanecido prácticamente constantes durante los primeros nueve
meses del año pasado. En el último trimestre de 1999, el incremento
de los salarios contractuales se ubicó, en promedio, en 14.8 por
BA N C O D E MÉ X I C O
16
ciento, mientras que en enero y febrero de 2000, éste se redujo a
12.9 por ciento. Finalmente, la información preliminar de marzo
muestra un incremento similar, de 12.7 por ciento.
Gráfica 9 Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los siguientes 12
Meses
Variación anual en por ciento
8
10
12
14
16
18
20
22
A J
1997
A O D F A J
1998
A O D F A J
1999
A O D F
2000
Expectativas de Inflación para los Próximos 12 meses Salarios Contractuales*
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México y Secretaría del
Trabajo y Previsión Social.
* Información preliminar para marzo de 2000.
En el Cuadro 4 se presenta, por un lado, el crecimiento de
los salarios contractuales en sectores que producen manufacturas -es
decir, bienes comerciables- y, por otro, en algunos más como los de
servicios que, en general, corresponden a bienes no comerciables. En
promedio, los salarios contractuales en sectores que producen bienes
comerciables se incrementaron a una tasa superior a la del sector de
bienes no comerciables. Esta diferencia probablemente se explica por
un mayor crecimiento de la producción y de la productividad en el
sector de bienes comerciables. Aunque la diferencia señalada se ha
mantenido, en enero y febrero de 2000 en ambos sectores se registró
un menor aumento de los incrementos salariales nominales, aunque
continuó subiendo el salario real..
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
17
INDICADORES SOBRE SALARIOS Y PERCEPCIONES
La información sobre salarios contractuales se obtiene de la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social (STPS) y la relativa a las remuneraciones medias en los diversos
sectores de la actividad económica proviene del Instituto Nacional de Estadística
Geografía e Informática (INEGI). A continuación se detallan las principales
características de los referidos conceptos.
i) Salarios contractuales
La STPS elabora y difunde mensualmente las cifras de las revisiones de los salarios
contractuales en empresas de jurisdicción federal (4,671 en 1999). La publicación
incluye información tanto sobre los incrementos otorgados como sobre el número de
trabajadores beneficiados. De esta información es posible obtener los aumentos
salariales por rama de actividad, por tamaño de empresa y por sector institucional.
Cuadro 1
Revisiones Salariales en Empresas de Jurisdicción Federal
Número de Empresas 568 611 624 479 329 362 303 229 341 300 268 257 690 213 n.d.
Número de Trabajadores
(miles)
154.8 189.9 226.8 130.3 58.5 44.4 175.2 40.3 53.5 436.3 35.0 22.7 212.0 171.1 n.d.
Incremento Salarial Anual
(%)
17.7 17.8 17.4 17.6 17.3 18.5 15.7 16.5 17.3 14.6 15.8 16.1 12.9 12.9 12.7
n.d. Cifras no disponibles.
Fuente: Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
ii) Remuneraciones medias en los sectores de la actividad económica.
El INEGI recaba (vía encuestas mensuales) información sobre salarios, sueldos y
prestaciones, a partir de la cual se pueden calcular las remuneraciones medias en los
siguientes sectores: manufacturero, construcción, comercio e industria maquiladora de
exportación.
Cuadro 2
Remuneraciones Medias
Variación anual en por ciento
2000
E F M A M J J A S O N D E
Manufacturero 18.5 17.8 19.3 18.1 19.3 18.4 17.7 17.7 18.3 16.9 17.3 18.5 16.1
Maquilador 24.7 24.0 25.7 21.0 18.8 20.6 16.9 19.0 19.0 15.4 17.0 9.9 16.1
Construcción 17.0 22.9 18.8 16.3 16.7 20.7 17.8 23.6 16.9 15.8 20.6 n.d. n.d.
Comercio al Menudeo 12.1 15.4 18.3 12.8 16.9 16.5 15.0 14.0 14.9 13.7 14.5 13.0 16.7
Comercio al Mayorero 17.1 19.2 22.3 19.3 18.5 19.1 20.4 16.9 18.6 14.9 18.6 16.6 15.9
Sectores 1999
n.d. Cifras no disponibles.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI.
BA N C O D E MÉ X I C O
18
Mercado Laboral
Un indicador confiable de la creación de empleos formales en
México es el número de trabajadores asegurados en el Instituto
Mexicano del Seguro Social (IMSS). Durante 1999 el aumento
respectivo fue de 701 mil y de casi 209 mil en el primer trimestre del
presente año.
Cuadro 1
Variación Porcentual en el Número
de Trabajadores Asegurados en el IMSS
(De enero de 1999 a febrero de 2000)
Por ciento Por ciento
Chiapas 14.5 San Luis Potosí 7.2
Querétaro 13.3 Jalisco 6.7
Baja California 11.7 Puebla 6.4
Tamaulipas 11.7 Baja California Sur 5.4
Hidalgo 11.3 Michoacán 5.4
Coahuila 10.3 Sonora 5.2
Yucatán 10.1 Veracruz 5.2
Aguascalientes 9.5 Sinaloa 4.8
Chihuahua 8.8 Morelos 4.6
Colima 8.8 Tabasco 4.5
Tlaxcala 8.6 Distrito Federal 3.9
Zacatecas 8.6 Guerrero 2.0
Nuevo León 8.5 Campeche 1.4
Guanajuato 8.3 Oaxaca 0.1
Durango 7.6 Quintana Roo -1.5
Estado de México 7.2 Nayarit -6.3
La expansión del empleo se ha extendido prácticamente a la
totalidad del territorio nacional. En efecto, en los 14 meses que
culminaron en febrero del año 2000, el número de trabajadores
asegurados en el IMSS creció más de 10 por ciento en siete entidades
del país. Asimismo, en otras 15 el incremento correspondiente
resultó superior a 7.5 por ciento. De hecho, en sólo dos estados,
mismos que participan con el dos por ciento de los trabajadores
asegurados del país, se observó una contracción (ver Cuadro 1).
La evolución de la tasa de desempleo abierto1 (TDA) en las
áreas urbanas es otro indicador útil de la demanda de trabajo. En
diciembre de 1999 esta tasa se ubicó en 2 por ciento de la población
económicamente activa (PEA), su menor nivel desde 1985, año en
que este indicador comenzó a tener cobertura nacional. En el
bimestre enero-febrero de 2000 la tasa referida promedió 2.36 por
ciento de la PEA, porcentaje más alto que el registrado en el último
bimestre de 1999 (2.05 por ciento). No obstante, con datos
desestacionalizados la tasa resultó prácticamente igual en ambos
bimestres. En promedio, durante el lapso comprendido de noviembre
de 1999 a febrero de 2000 la tasa de desempleo abierto en las áreas
urbanas se ubicó en sus niveles históricos más bajos para un periodo
de cuatro meses.
Cuadro 2
Indicadores de Desempleo y Subempleo
en Áreas Urbanas a/
1er. bimestre de 2000 respecto a Número de Ciudades en que:
1er. Bimestre de 1999 Se redujo Permaneció
sin cambio
Aumentó
Tasa de desempleo abierto 35 4 6
Porcentaje de la PEA que labora
menos de 35 horas por semana o
está desempleada 36 0 9
Porcentaje de la PEA con
ingresos inferiores al mínimo 36 0 9
a/ Fuente:Elaborado con información de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano
del INEGI.
_________________________
1 La tasa de desempleo abierto se define de acuerdo con los criterios de la Organización
Internacional del Trabajo. Dicho indicador incluye a la proporción de la PEA,
representada por las personas de 12 años o más, que en el periodo de referencia no
hayan trabajado ni una hora a la semana, a pesar de haber buscado empleo asalariado o
intentado ocuparse por su cuenta.
La favorable tendencia de la tasa de desempleo se ha extendido
a la mayoría de las áreas urbanas del país. Así, la comparación de la
tasa de desempleo del primer bimestre de 2000 con la prevaleciente
en el mismo bimestre del año pasado (ver Cuadro 2) muestra que ésta
se redujo en 35 de las 45 ciudades en que se recaba información, se
mantuvo sin cambio en cuatro y se incrementó en seis. El resto de
los indicadores del Cuadro 2 también muestra mejorías en la
situación del empleo. Así, en 36 de las 45 ciudades consideradas se
redujo el porcentaje de la PEA que labora menos de 35 horas por
semana o que está desempleada.
La TDA no es necesariamente el indicador más adecuado para
medir que tan apretado se encuentra el mercado laboral. Esto se debe
a la alta proporción de trabajadores informales que hay en México,
los cuales no se consideran como desempleados abiertos pero que
ciertamente se encuentran en una situación de subempleo. Estos
individuos pueden ser integrados al sector formal sin causar
presiones al alza en los costos de producción que pudieran traducirse
en incrementos del nivel general de precios. Un buen indicador de la
disponibilidad de trabajadores informales es la tasa de ocupación
parcial y desocupación (TOP), que mide la proporción de individuos
ocupados menos de 35 horas a la semana por razones de mercado así
como a los desocupados.
Durante 1998 y 1999, la TOP promedió 20.4 por ciento. Sin
embargo, desde abril de 1999 empezó a reducirse para ubicarse en
diciembre de ese año en 17 por ciento. Si bien esta tasa todavía es
elevada, su análisis por regiones muestra que en algunas de ellas se
encuentra ya en niveles moderados. En particular, en la zona norte
del país la TOP fue ya cercana al 13 por ciento al cierre de 1999.
Gráfica 1
Tasa de Ocupación Parcial y Desocupación por Regiones
(Promedio Móvil de 3 meses)
13
15
17
19
21
23
25
27
E F M A M J J A S O N D E F
Por ciento
Sur
General
Occidente
Centro
Norte
1999 2000
En México, existen considerables corrientes migratorias al
interior del país, dirigidas hacia estados con mayor producto per
cápita y con elevada creación de empleos. Sin embargo, dicha
migración sólo limita parcialmente las presiones en el mercado
laboral toda vez que el movimiento de personas no ocurre sino hasta
que ha comenzado a crecer el empleo y a subir los salarios en la
región receptora. Lógicamente, las regiones con menor TOP son
aquellas en las que la fuerza de trabajo está más calificada. Esto
indica que una migración desde regiones con mayor TOP, donde la
fuerza de trabajo se encuentra menos calificada, sólo reduciría de
manera limitada las presiones por mano de obra más calificada en las
zonas de menor TOP.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
19
Cuadro 4 Salarios Contractuales por Sectores
Variación anual en por ciento
Oct Nov Dic Ene Feb
Manufacturas 17.5 17.1 16.2 13.4 13.6
Otros Sectores 14.2 14.8 16.1 12.5 12.2
1999 2000
Fuente: Elaborados por el Banco de México con información de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social
En el trimestre que cubre este reporte, el comportamiento
de los salarios contractuales ha sido más congruente que en el pasado
con el descenso de las expectativas de inflación para los siguientes
doce meses y con el crecimiento previsible de la productividad de la
mano de obra. Actualmente, la diferencia entre el crecimiento de los
salarios contractuales y las expectativas de inflación es menor que en
1999 y la evidencia disponible sugiere que dicha diferencia ya casi
converge al incremento factible de la productividad de la mano de
obra4. Sin embargo, hay que destacar que la proyección de inflación
del sector privado para los próximos doce meses se encuentra en
9.51 por ciento, la cual todavía es elevada en comparación con la
trayectoria necesaria para alcanzar en 2003 la inflación de los
principales socios comerciales de México.
En lo que se refiere al empleo, al inicio de 2000 éste ha
continuado mostrando un buen desempeño. La Gráfica 10a presenta
el número de trabajadores asegurados en el IMSS (permanentes y
eventuales urbanos), estadística que al cierre del primer trimestre
registraba a 12,225,498 personas. El incremento en el año fue de
208,578 trabajadores. La Gráfica 10b muestra que la tasa de
desempleo abierto en las áreas urbanas alcanzó el pasado mes de
febrero un nivel de 2.4 por ciento, 0.80 puntos porcentuales menor
que el observado en el mismo mes de 1999. Asimismo, la
información vertida en la Gráfica 10c confirma la mejoría conseguida
en materia de creación de empleos, ya que durante febrero continuó
la tendencia decreciente del indicador de subempleo y desempleo,
ubicándose la ocupación parcial5 en un nivel de 17.2 por ciento. La
tendencia del subempleo indica que a lo largo de la reciente
expansión económica, un número significativo de trabajadores se ha
trasladado de empleos con baja productividad en el sector informal a
empleos con mayor remuneración y productividad en el sector
4 Durante el período 1998-1999, el incremento anual promedio de la productividad en la
industria manufacturera no maquiladora, que es uno de los sectores de la economía con un
mayor crecimiento de la productividad, fue de 3.1 por ciento.
5 Este concepto mide la proporción de individuos ocupados menos de 35 horas a la semana por
razones de mercado.
BA N C O D E MÉ X I C O
20
formal. Tomando en cuenta la evolución del empleo y de los salarios
reales durante el trimestre se anticipa que la masa salarial haya
crecido.
Gráfica 10 Indicadores de Empleo y Desempleo
(a) (b) (c)
Asegurados Totales en el IMSS
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
E J
1995
E J
1996
E J
1997
E J
1998
E J
1999
E
Millones de
asegurados
Tasa de Desempleo Abierto en Areas Urbanas
2
3
4
5
6
7
8
E J
1995
E J
1996
E J
1997
E J
1998
E J
1999
E
Por ciento
Tasa de Ocupación Parcial y Desempleo
17
19
21
23
25
27
J
1995
D J
1996
D J
1997
D J
1998
D J
1999
D
Por ciento
FUENTE: IMSS e INEGI.
En resumen, los incrementos de las remuneraciones
nominales en enero se mantuvieron en niveles elevados en razón del
efecto rezagado de los aumentos de los salarios contractuales que se
dieron en el transcurso de 1999. Sin embargo, en enero, febrero y
marzo de 2000, las revisiones salariales contractuales nominales
exhibieron una reducción debido a que se tomó en consideración la
caída de la inflación esperada. Así, la evidencia indica que la brecha
entre el crecimiento nominal de los salarios y la inflación objetivo
para 2000 es menor que la observada el año anterior. Asimismo, la
importante expansión que ha mostrado el empleo y la reducción de la
tasa de desempleo han propiciado que en varias regiones del país se
reporte escasez de mano de obra calificada. Este fenómeno coincide
con altos niveles de subempleo de la mano de obra menos calificada.
Lo señalado ilustra el gran reto educativo que enfrenta la economía
mexicana para que los beneficios de la expansión reciente se
extiendan a toda la sociedad. En la coyuntura descrita, destaca
también la importancia de vigilar la posible aparición de presiones
inflacionarias provenientes de aquellos segmentos del mercado
laboral que están registrando escasez de mano de obra calificada.
II.2.3 Oferta y Demanda Agregadas
La información sobre la evolución de los componentes de la
oferta y demanda agregadas para el cuarto trimestre de 1999,
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
21
publicada recientemente por el INEGI, confirma que en ese periodo
se consolidaron las tendencias a la expansión observadas a lo largo
del año pasado.
Destacan los crecimientos anuales registrados en el cuarto
trimestre del año precedente por el consumo y la inversión del sector
privado. Por otra parte, el incremento de las exportaciones se redujo
ligeramente. La más rápida tasa de expansión anual del PIB en el
cuarto trimestre de 1999 se explica principalmente por una mayor
contribución de la demanda interna al crecimiento económico,
mientras que la aportación de las exportaciones permaneció
relativamente constante. En cuanto a las importaciones de bienes y
servicios su tasa de crecimiento anual aumentó en igual periodo. La
conjugación de dichos factores dio lugar a una ampliación del déficit
de la cuenta corriente durante el cuarto trimestre de 1999.
Cuadro 5 Demanda y Oferta Agregadas en 1999
Variación real anual en por ciento
Oferta Agregada 2.4 5.0 7.2 8.3 5.8
PIB 1.8 3.1 4.3 5.2 3.7
Importaciones B. y S. 4.5 11.4 16.6 17.9 12.8
Demanda Agregada 2.4 5.0 7.2 8.3 5.8
Consumo Total 2.1 3.1 3.4 6.7 3.9
Privado 2.2 3.3 4.0 7.6 4.3
Público 1.8 1.6 -1.3 1.4 1.0
Inversión Total 3.8 6.1 5.2 8.1 5.8
Privada 5.0 8.5 9.3 13.2 9.0
Pública -7.8 -18.2 -22.9 -12.5 -15.3
Exportaciones B. y S. 7.8 14.2 18.8 14.6 13.9
I Trim. II Trim. III Trim. IV Trim. Anual
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI
A la fecha, la información disponible sugiere que la
expansión de la demanda y oferta agregadas se aceleró durante el
primer trimestre de 2000.
En lo que respecta a la oferta interna, en el mes de enero el
índice de volumen de la producción industrial creció a una tasa anual
de 8.16 por ciento, la más alta registrada desde marzo de 1998 y 1.9
puntos porcentuales superior a la esperada por el mercado. Lo
anterior se sustentó en la elevación de los niveles de producción en
los cuatro sectores que integran la actividad industrial. Así, la
producción manufacturera creció 8.9 por ciento, mientras que la
BA N C O D E MÉ X I C O
22
construcción, la electricidad y la minería lo hicieron en 8, 5.7 y 0.5
por ciento con relación a sus niveles de enero de 1999. Con base en
información preliminar se anticipa que durante el primer trimestre del
presente año, el PIB haya crecido a una tasa anual que
probablemente se sitúe por encima de 6 por ciento. De continuar la
tendencia observada durante los primeros tres meses del año, el
crecimiento de PIB en 2000 podría ser mayor que el pronóstico
original de 4.5 por ciento.
En cuanto a la evolución de los componentes internos de la
demanda agregada, existe evidencia de que durante enero y febrero el
consumo creció a tasas anuales similares o superiores a las
observadas al cierre de 1999 (Gráfica 11). Si bien todavía no se
cuenta con información definitiva de la expansión del consumo, las
estadísticas de ventas de establecimientos comerciales que reportan
por separado la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y
Departamentales (ANTAD) y el INEGI, así como las de consumo de
ciertos bienes que recaba el Banco de México, apuntan en la misma
dirección. Las ventas a tiendas totales6 reportadas por la ANTAD
crecieron en enero y febrero a tasas reales anuales de 7.7 y 11.8 por
ciento. El dinamismo de las ventas de los socios de la ANTAD fue
generalizado para los tres tipos de tiendas: departamentales,
autoservicios y especializadas.
Asimismo, en enero las ventas al menudeo y al mayoreo de
los establecimientos comerciales reportadas por el INEGI se
incrementaron respectivamente a tasas anuales de 11.2 y 6.1 por
ciento. Por su parte, las ventas internas de algunos bienes durables y
no durables, conforme a los datos que recaba el Banco de México,
también crecieron a tasas elevadas. Destacan entre éstas las de
automóviles, las cuales registraron en el bimestre enero-febrero una
tasa de expansión anual de 54.7 por ciento. Otros renglones del
consumo que exhibieron altas tasas de crecimiento anual en el
bimestre son: alimentos, bebidas y tabaco; salud y servicios de
esparcimiento; y bienes y servicios de comunicación (Gráfica 12).
En los meses de enero y febrero las importaciones de bienes
de consumo aumentaron a una tasa promedio superior al 50 por
ciento, comportamiento que confirma la hipótesis de que el
dinamismo del consumo se ha mantenido. Sin embargo, al analizar
6 Comprenden a las ventas medidas en términos reales, incluyendo las correspondientes a los
nuevos establecimientos, que son efectuadas por las cadenas de autoservicio,
departamentales y especializadas que integran esta Asociación. Actualmente en la ANTAD
participan 103 socios que cuentan con 4,864 tiendas.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
23
estas tasas de crecimiento, hay que tomar en cuenta que se
encuentran afectadas estadísticamente por los bajos niveles de
consumo registrados en el primer trimestre de 1999.
Gráfica 11 Indices de Ventas del Sector Comercio
Series de Tendencia
Socios de la ANTAD
70
80
90
100
110
120
130
E A J
1996
O E A J
1997
O E A J
1998
O E A J
1999
O E
2000
1993 = 100
Autoservicio
Departamentales
Total
Especializadas
Establecimientos Comerciales
75
80
85
90
95
100
E A J
1996
O E A J
1997
O E A J
1998
O E A J
1999
O E
2000
1994 = 100
Mayoreo
Menudeo
FUENTE: Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales e INEGI para los datos de establecimientos comerciales.
Gráfica 12 Indices de Ventas de algunos Bienes Duraderos y No Duraderos
Series de Tendencia
35
55
75
95
115
135
155
E A J
1996
O E A J
1997
O E A J
1998
O E A J
1999
O E
2000
1993=100
Ventas internas de automóviles
Ventas internas de estufas nacionales
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
E A J
1996
O E A J
1997
O E A J
1998
O E A J
1999
O E
2000
1993=100
Ventas internas de cervezas
Ventas internas de resfrescos
BA N C O D E MÉ X I C O
24
Un comportamiento similar al descrito se observa en los
indicadores del gasto de inversión. Estos señalan que en enero la
inversión fija bruta creció a una tasa anual de 15.9 por ciento y que
las ventas de algunos bienes de inversión mantuvieron su dinamismo.
Entre los factores que han contribuido a la expansión de la
demanda interna, particularmente del gasto de consumo privado,
destacan los siguientes: el crecimiento de la masa salarial, de las
remuneraciones medias, del empleo y una recuperación incipiente del
crédito al consumo, tanto de la banca como de fuentes alternativas.
Con relación a estos últimos factores, la tasa real anual de
crecimiento en febrero de 2000 del crédito bancario al consumo fue
de 3.2 por ciento, cifra que contrasta con la disminución de 17 por
ciento registrada en febrero de 1999. Finalmente, durante el primer
bimestre la demanda externa también se aceleró ya que las
exportaciones manufactureras aumentaron a una tasa anual de 26.7
por ciento.
Cuando el crecimiento de la demanda agregada presiona el
aumento de la oferta, pueden surgir efectos inflacionarios.
Generalmente, el aumento de la demanda por bienes no comerciables
se refleja en incrementos de sus precios, mientras que una mayor
demanda de bienes comerciables se traduce en una ampliación del
déficit comercial con el exterior y en presiones sobre el tipo de
cambio, las cuales dificultan el combate a la inflación.
En el trimestre reportado, el incremento en los precios de
los bienes no comerciables resultó superior al de los precios de los
bienes comerciables. Entre las causas a las que esto puede atribuirse
destacan: el rezago que ha mostrado la corrección a la baja de las
expectativas de inflación implícitas en todo tipo de contratos y,
probablemente, el impacto del fortalecimiento de la demanda
agregada. Hasta el momento, las presiones de demanda agregada no
parecen haber generado efectos alcistas importantes e incompatibles
con el objetivo de inflación sobre las revisiones salariales y los
precios de los bienes no comerciables. Sin embargo, la escasez de
mano de obra calificada que se constata en algunas regiones del país,
podría representar un primer síntoma de los efectos inflacionarios
asociados a un rápido crecimiento de la demanda agregada.
En segundo lugar, como se mencionó anteriormente, dado
el grado de apertura comercial de la economía mexicana, un exceso
de demanda agregada se manifestaría en una ampliación del déficit de
la balanza comercial. Eventualmente, este fenómeno podría aumentar
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
25
la dependencia de la economía respecto de la entrada de capitales de
corto plazo. En tales circunstancias, la vulnerabilidad de la economía
a movimientos cambiarios bruscos aumentaría y se pondría en riesgo
la sostenibilidad del proceso de desinflación.
A fin de evaluar las presiones que se puedan estar
generando por esta segunda vía conviene analizar la evolución
reciente de la balanza comercial. La expansión de la demanda interna
en el primer bimestre del año se tradujo en un elevado crecimiento de
las importaciones de mercancías. En ese lapso las adquisiciones
totales en el exterior registraron un incremento anual de 31.7 por
ciento y las tasas en esos dos meses fueron las más altas observadas
desde abril de 1998. En dicho bimestre las importaciones de
mercancías no asociadas a exportaciones (se excluyen las
importaciones temporales de insumos que se incorporan en las
exportaciones) se incrementaron 29.6 por ciento y, como se
mencionó, las de consumo lo hicieron a una tasa superior a 50 por
ciento.
No obstante lo anterior, en el primer bimestre del año el
déficit comercial mensual se redujo con relación a su nivel promedio
del último trimestre del año pasado. Tal situación se mantiene aún si
se excluye del saldo comercial a la exportación petrolera y al sector
maquilador. La reducción del déficit comercial, a pesar del
dinamismo de la demanda interna, es atribuible a tres factores:
primero, a la estacionalidad del saldo comercial ya que normalmente
éste se reduce en el primer bimestre del año; segundo, a una
importante expansión de los distintos renglones de exportaciones
(especialmente de las manufactureras de los sectores maquilador y no
maquilador); y tercero, a un significativo aumento del PIB.
Al estudiar los movimientos de más largo plazo del déficit
se aprecia que su nivel acumulado en enero y febrero de 2000, es
ligeramente superior al observado en el mismo periodo del año
anterior. Este resultado se explica por el importante aumento de las
exportaciones petroleras. Así, en caso de excluir dichas
exportaciones, el déficit comercial en el primer bimestre del año
creció 87 por ciento con respecto al observado en el mismo periodo
de 1999. Por tanto, en el trimestre que cubre este reporte, las
presiones de la demanda agregada sobre el déficit comercial se han
visto compensadas por ingresos petroleros más cuantiosos y por el
dinamismo de las exportaciones, el cual está asociado al robusto
crecimiento de la economía de los Estados Unidos.
BA N C O D E MÉ X I C O
26
Gráfica 13 Déficit de la Balanza Comercial, Total y sin Petróleo, durante el
periodo Enero-Febrero
Millones de Dólares
1,257
890 900
1,821
3,399
2,615
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
1998 1999 2000
Balanza Comercial Total Balanza Comercial sin Petróleo
En suma, la evolución reciente de la demanda agregada y de
las cuentas externas no parece haber generado en el trimestre
presiones inflacionarias incompatibles con el objetivo de inflación
anual. Sin embargo, la ampliación del déficit comercial no petrolero
y el rápido crecimiento del consumo deben vigilarse. Ello en virtud
de que dichos fenómenos podrían aumentar la vulnerabilidad de la
economía y del proceso de reducción de la inflación ante
movimientos bruscos del precio del petróleo y una eventual
desaceleración de la economía de los Estados Unidos.
II.2.4. Precios Administrados y Concertados
El comportamiento de los precios de los bienes
administrados y concertados tiene una incidencia importante sobre la
evolución de la inflación. Dichos precios afectan a la inflación de
manera directa y también indirectamente a través de la revisión de las
expectativas de inflación de los agentes económicos.
Durante el trimestre reportado, el índice de precios de los
bienes administrados y concertados hizo una contribución
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
27
significativa a la inflación del periodo. La variación mensual de este
índice de precios en enero, febrero y marzo fue respectivamente de
1.80, 1.27 y 0.84 por ciento, superiores a las variaciones
correspondientes del INPC (Gráfica 14). Lo anterior se explica por
los aumentos de los precios del gas doméstico y de los servicios de
taxi y de autobús urbano, los cuales crecieron durante el periodo a
tasas acumuladas respectivas de 7.36, 12.65 y 7.19 por ciento.
A pesar de que durante los tres primeros meses del año los
precios de los bienes administrados y concertados se elevaron por
encima del incremento del INPC, el comportamiento de los mismos
ha sido, en general, congruente con los programas anunciados por el
Gobierno Federal y, por tanto, con la meta de alcanzar una inflación
anual no superior al 10 por ciento.
Gráfica 14 Indice de Precios de Bienes Administrados y Concertados e INPC
Variación mensual en por ciento
-1.3
-0.3
0.7
1.7
2.7
3.7
M J
1997
S D M J
1998
S D M J
1999
S D M
2000
Administrados y
Concertados
INPC
II.2.5. Finanzas Públicas
Las finanzas públicas se han comportado acorde con su
programa. En 1999, el balance público registró un déficit de 1.14
por ciento del PIB, inferior en 0.11 puntos porcentuales al
programado para el año. En consecuencia, la sana postura fiscal ha
BA N C O D E MÉ X I C O
28
seguido contribuyendo de manera fundamental a la consolidación de
un entorno propicio para el descenso de la inflación.
II.2.6. Fenómenos Transitorios que Afectaron a la
Inflación
Durante el trimestre analizado un elemento que coadyuvó a
moderar la inflación fue la evolución de los precios de los productos
agropecuarios. Así, el crecimiento mensual de éste subíndice de
precios en enero, febrero y marzo fue respectivamente de 0.95, -1.17,
y -0.62 por ciento (Gráfica 15). Destaca la disminución de los
precios de las frutas y verduras acumulada en el trimestre la cual
alcanzó 5.89 por ciento. Por tanto, al igual que en 1999 la favorable
trayectoria mostrada por los precios de los productos agropecuarios
durante el pasado trimestre, compensó el fuerte incremento que se
dio durante 1998. En contraste con lo anterior, los incrementos en el
trimestre de los precios de la vivienda (3 por ciento), servicio
doméstico (8.44 por ciento), cerveza (12.98 por ciento) y tortilla de
maíz (7.23 por ciento) hicieron una contribución significativa a la
inflación del periodo.
Gráfica 15 Indice de Precios de Bienes Agropecuarios
Variación mensual en por ciento
0.34
0.23
0.02
-0.02
1.24
1.84
0.84
-0.82
0.77
2.33
2.72
0.93
1.40
0.48
1.62
1.74
2.31
0.89
0.79
1.51
2.69
4.94
3.95
-1.52
-2.73
-0.23
0.65
0.07
0.53
-0.60
-0.60
-0.70
-0.03
1.61
0.95
-1.17
-0.62
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
M J S
1997
D M J S
1998
D M J S
1999
D M
2000
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
29
II.3. Resumen de la Evolución Reciente de la Inflación
La evolución de la inflación en enero-marzo resultó
congruente con la trayectoria necesaria para alcanzar el objetivo de
una tasa anual que no exceda de 10 por ciento.
La inflación anual subyacente también presentó durante el
periodo un marcado descenso. Sin embargo, ésta fue superior a la
inflación del INPC, diferencia que se viene observando desde marzo
de 1999. Ello es indicativo de que si bien la tendencia inflacionaria
de largo plazo se encuentra en una clara trayectoria descendente, una
fracción del descenso de la inflación en el periodo que cubre este
reporte estuvo asociada a fenómenos que podrían no repetirse.
En las secciones anteriores se señala que los precios de las
mercancías continúan con el liderazgo en el abatimiento de la
inflación. El principal factor que sigue contribuyendo al descenso de
la inflación de este índice es la estabilidad del tipo de cambio. Por
otra parte, el incremento de los precios de los servicios, los cuales se
determinan en lo fundamental por las expectativas de inflación y por
los costos laborales, ha seguido con un rezago a los precios de las
mercancías. No obstante lo anterior, éstos consolidaron su tendencia
a la desinflación. Dicho rezago se debe a que los contratos
negociados el año pasado con base en expectativas de inflación
pesimistas siguen afectando los resultados de la inflación anual en el
sector servicios. Sin embargo, ya hay indicios de que incrementos
salariales contractuales más moderados durante los primeros meses
del año han afectado positivamente los precios de esos bienes.
Las remuneraciones en el sector manufacturero crecieron
en enero a tasas anuales elevadas. Sin embargo, el comportamiento
de las revisiones salariales contractuales durante los primeros meses
de 2000 indica que éstas ya han incorporado, en mayor medida que
en el pasado reciente, las expectativas oficiales de inflación y el
crecimiento previsible de la productividad de la mano de obra. Por
tanto, dicha tendencia sugiere que el descenso de la inflación del
índice de precios de los servicios probablemente se mantenga en lo
que resta del año.
Aunque a la fecha no se ha detectado que la evolución de la
demanda agregada haya generado presiones inflacionarias
incompatibles con la meta de inflación, la escasez de mano de obra
calificada en ciertas zonas del país indica que dichas presiones
podrían materializarse en el futuro. Además, de continuar el
BA N C O D E MÉ X I C O
30
acelerado crecimiento tanto del gasto de consumo como de inversión
del sector privado, se podría ir abriendo un flanco de vulnerabilidad
ante cualquiera de las tres posibilidades siguientes o una combinación
de ellas: una caída del precio del petróleo, una desaceleración de la
economía de los Estados Unidos o una perturbación de la oferta de
financiamiento externo. Todo lo anterior probablemente afectaría la
evolución del tipo de cambio del peso y la inflación en el futuro.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
31
III. Política Monetaria
En virtud del esquema de flotación cambiaria y de libre
determinación de las tasas de interés en vigor en México, las acciones
de la política monetaria interactúan con las decisiones de los
participantes en los mercados financieros para determinar las
condiciones monetarias prevalecientes. Por tanto, la instrumentación
de la política monetaria requiere de un análisis muy cuidadoso de las
presiones inflacionarias. Ello, con el fin de adoptar la postura
adecuada de política para alcanzar los objetivos de inflación de corto
y mediano plazo. Durante el trimestre que cubre el presente reporte,
este análisis se concentró en el seguimiento de las revisiones
contractuales (salarios, créditos, etc.) que influyeron de manera
significativa sobre la evolución de la inflación y sobre sus
expectativas. Además, también fue de crucial importancia evaluar si
la caída de las tasas de interés, nominales y reales, que se presentó
durante el periodo resultó de condiciones monetarias más laxas. A
continuación se abordan estos dos temas y se examina la evolución
de la base monetaria y de otros agregados que pueden ser usados
como referencia general en la evaluación de la política monetaria.
III.1. Acciones de política monetaria
El 18 de enero de 2000 se reforzó la postura restrictiva de
la política monetaria al ampliarse el “corto” de –160 a –180 millones
de pesos, nivel en el que se le mantuvo durante el resto del trimestre.
Esa decisión de aumentar la restricción monetaria respondió a un
doble propósito: a) generar condiciones en los mercados financieros,
laborales y de bienes y servicios conducentes a una inflación en el año
2000 que no exceda de 10 por ciento; y b) reforzar la tendencia
descendente de la inflación para lograr que ésta converja en definitiva
con la inflación externa en el año 2003.
La ampliación del “corto” se decidió con base en un criterio
preventivo al tener lugar durante las primeras semanas del año
eventos que podrían haber conducido a presiones inflacionarias
incompatibles con las metas. Los principales motivos sobre los
cuales se sustentó esta decisión fueron los siguientes:
(a) el significativo descenso de la inflación durante el año
pasado y los primeros meses del presente no sólo se debe a
BA N C O D E MÉ X I C O
32
la aplicación de una política monetaria restrictiva, sino
también a factores que podrían resultar no recurrentes;
(b) aunque a finales de 1999 y principios de 2000 las
expectativas de inflación del público para el presente año
estaban convergiendo con la meta oficial, aún se mantenían
por encima de ésta. Toda vez que una fracción importante
de las negociaciones salariales contractuales se lleva a cabo
en los primeros meses del año resultaba de suma
importancia reafirmar el compromiso de la autoridad
monetaria con la estabilidad de precios; y
(c) en los primeros días de enero se dieron a conocer diversos
aumentos de precios cuyas variaciones relativas eran
incompatibles con el objetivo de inflación para el año.
Eventualmente, estos ajustes hubieran podido afectar la
determinación de otros precios, así como las expectativas
de inflación.
Gráfica 16 Expectativas de Inflación y Objetivo de Saldos Acumulados
9.3
9.8
10.3
10.8
11.3
11.8
Oct Nov
1999
Dic Ene Feb
2000
Mar
Por ciento
Expectativas de Inflación para
los próximos 12 meses
Expectativas de Inflación para
el cierre de 2000
-180 millones de pesos
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
33
Operación del Régimen de Saldos Acumulados ("Corto" y "Largo")
La mayoría de los bancos centrales del mundo conduce la política monetaria afectando las condiciones bajo las
cuales satisface las necesidades de liquidez del mercado de dinero. Dichas condiciones dependen tanto de los términos en los
que el banco central realiza sus operaciones de mercado abierto (tasa de interés, plazo, etc.), como de las características con las
que se manejan las cuentas corrientes que mantiene la banca en el banco central (capacidad de sobregiro, tasas de interés de
penalización o remuneración, etc.). A este respecto, el Banco de México permite a las instituciones de crédito, al cierre de las
operaciones del día, registrar saldos negativos (sobregiros1) en sus cuentas corrientes, siempre y cuando al término de un
periodo de 28 días, dichos sobregiros sean compensados. Es decir, la finalidad es que las instituciones de crédito mantengan, al
cierre del periodo de medición señalado, un saldo acumulado mayor o igual que cero.
Con fundamento en lo anterior, al final de cada periodo de medición, el Banco de México suma para cada banco los
saldos positivos diarios mantenidos en su cuenta corriente y le resta el total de los sobregiros incurridos. Si el cálculo anterior
arroja un sobregiro neto para una institución de crédito, el Banco de México le cobra sobre dicho monto una tasa de interés
equivalente a dos veces la tasa de Cetes a 28 días prevaleciente en el mercado. Por otra parte, si un banco registra saldos
positivos acumulados en el periodo de medición, éste incurre en el costo de oportunidad de haber mantenido recursos ociosos
en el Banco de México, ya que el Instituto Central no remunera dichos saldos. Por ello, conviene a las instituciones de crédito
mantener un saldo acumulado igual a cero en sus cuentas corrientes.
De acuerdo con el primer elemento fundamental de su programa monetario, el Banco de México se compromete,
como norma general, a ajustar diariamente la oferta de dinero primario de forma tal que ésta corresponda en todo momento a su
demanda. Así, cuando el Banco de México decide mantener un objetivo de saldos acumulados igual a cero, el Instituto Central
no induce, a través de sus operaciones de mercado abierto, sobregiros ni saldos positivos en las cuentas corrientes que le lleva a
la banca, por lo que la totalidad de la demanda de base monetaria es satisfecha a tasas de interés de mercado. Este caso es el
que corresponde a una postura de política monetaria neutral.
Cambio en el Crédito
Interno Neto del
Banco de México
Cambio en la
Oferta de Base
Monetaria
= Cambio en la Demanda de Base Monetaria
Cambio en la
Demanda de Base
Monetaria que el
Banco de México
Satisface a Tasas
de Interés de
Mercado
Cambio en la
Oferta de Base
Monetaria
Cambio en la
Demanda de Base
Monetaria que el
Banco de México
Satisface a Tasas de
Interés Superiores a
las de Mercado
(Monto del “Corto”)
= +
Primer elemento del
Programa Monetario
de 2000
(Operaciones de
Mercado Abierto)
Cuando el Banco de México desea restringir su postura de política monetaria, éste establece un objetivo de saldos
acumulados negativo o “corto”. Lo anterior conlleva a que una pequeña porción de la demanda de base monetaria la satisfaga
el Banco de México a través de la inducción de un sobregiro de la banca en su cuenta corriente en el Instituto Central. Cabe
subrayar que en ningún momento, por vía del "corto", el Banco de México retira liquidez del mercado de dinero. Debido a que
al final del periodo de medición el sobregiro señalado tendrá un costo de dos veces la tasa de Cetes a 28 días, el establecimiento
de un "corto" repercute de manera inmediata sobre las tasas de interés de corto plazo. De manera análoga, un objetivo de
saldos acumulados positivo o “largo” implicaría un relajamiento de la postura de política monetaria, debido a que en sus
operaciones de mercado abierto, el Banco de México proporcionaría un monto de liquidez mayor que el demandado. En la
práctica esto se traduciría en menores tasas de interés de corto plazo y en saldos positivos en las cuentas corrientes de la banca
en el Banco Central.
Cabe destacar, que si bien un objetivo de saldos acumulados negativo ("corto") influye sobre las condiciones bajo
las cuales se otorga la liquidez al mercado de dinero, ya que una pequeña parte de la demanda de base monetaria se satisface a
tasas de interés superiores a las de mercado, el Banco de México siempre suministra la totalidad de la liquidez requerida para
que la demanda de base monetaria quede satisfecha. No hacerlo tendría graves consecuencias para el sistema de pagos.
En suma, es incorrecto señalar que mediante el uso del "corto" el Banco de México puede lograr la reducción de la
demanda de base monetaria en el corto plazo. No obstante, al encarecerse el suministro de base monetaria se propicia que
dicha demanda eventualmente se contraiga.
___________________
1 Siempre y cuando no excedan ciertos límites. Al respecto, ver Anexo 4 del Informe Anual 1996 .
BA N C O D E MÉ X I C O
34
A partir de la comentada ampliación del “corto” las
expectativas de inflación del público7 acerca de la tasa de inflación
para 2000 se han reducido de 11.14 por ciento en diciembre 1999 a
9.67 por ciento en marzo. Como puede observarse en la Gráfica 16,
la inflación esperada tanto para el año 2000 como para los doce
meses siguientes, ha presentado una tendencia decreciente que se
acentuó en enero después del incremento del "corto". Lo anterior
sugiere que las acciones de política monetaria han en efecto influido
en un cambio significativo de las expectativas de inflación.
Durante el primer trimestre, las tasas de interés en moneda
nacional, tanto nominales como reales, se redujeron
considerablemente. Este hecho requiere un análisis cuidadoso para
determinar si dichos movimientos han debilitado la postura restrictiva
de la política monetaria.
Como se aprecia en la Gráfica 17, las tasas de interés
nominales y reales en México guardan una relación muy estrecha con
el riesgo país, medido como la diferencia entre el rendimiento de un
bono externo del gobierno mexicano (UMS26) y el rendimiento de
los bonos del tesoro estadounidense con un vencimiento similar.
Durante el período en cuestión, las tasas de interés internas
disminuyeron pero en correspondencia con una mejoría en la
comentada percepción de riesgo país. En enero-marzo el promedio
del diferencial entre el rendimiento del UMS26 y el de los bonos del
Tesoro estadounidense se redujo en 54 puntos base con respecto al
del trimestre anterior. Asimismo, las expectativas de inflación
promedio para los próximos doce meses cayeron en 143 puntos base,
mientras que las tasas nominales de Cetes a 28 días bajaron 190
puntos base.
De haberse observado una reducción de las tasas de interés
internas sin que ésta viniera acompañada de un cambio en el riesgo
país y de las expectativas de inflación se habría debilitado la
efectividad de la postura restrictiva del Banco de México. En ese
caso, la baja de las tasas de interés internas hubiera inducido una
depreciación del tipo de cambio, ya que en situaciones semejantes el
público intentaría sustituir los activos cuya rentabilidad ajustada por
riesgo ha disminuido por otros en los que ésta hubiera permanecido
constante. Sin embargo, en el trimestre estudiado se observó que el
tipo de cambio se apreció o se mantuvo estable, a la vez que las tasas
7 De acuerdo con la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado levantada por Banco de México.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
35
de interés internas se reducían. Lo anterior refuerza la tesis de que la
postura de política monetaria no se ha debilitado.
Gráfica 17 Tasas de Interés Nominales, Tasas de Interés Reales y Riesgo País
Por ciento anual
0
10
20
30
40
50
60
E M
1998
M J S N E M
1999
J A O D F
2000
Tasas de interés
nominales
2
3
4
5
6
7
8
9
Rendimiento neto
del UM S26
Tasa nominal CETES 28 días
Tasa nominal CETES 91 días
Rendimiento neto bono UMS26
0
5
10
15
20
25
30
35
E M
1998
M J S N E M
1999
J A O D F
2000
Tasas de interés
reales
2
3
4
5
6
7
8
9
Rendimiento neto
Tasa real CETES 28 días del UM S26
Tasa real CETES 91 días
Rendimiento neto bono UMS26
* El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia con respecto al rendimiento de un bono del gobierno de los Estados Unidos con
vencimiento similar.
Dada la evolución de las variables anteriormente
mencionadas, puede concluirse que la intensificación de la política
monetaria restrictiva del Banco de México constituyó una reacción
preventiva adecuada. Dicha reacción se ha reflejado claramente en
una reducción de la inflación esperada para el año y ha reforzado la
tendencia decreciente de la inflación.
III.2. Evolución de los agregados monetarios
Como se mencionó en el Programa de Política Monetaria
para 2000, en la medida en que la inflación disminuye la relación
entre el crecimiento de los agregados monetarios y los precios se
vuelve más incierta. Por este motivo, se ha reducido la utilidad de la
trayectoria de la base monetaria como indicador confiable de las
presiones inflacionarias. Con todo, en el Programa Monetario para el
año 2000 la Junta de Gobierno del Banco de México decidió publicar
nuevamente una proyección de la trayectoria diaria de la base
monetaria durante el año, congruente con los siguientes supuestos:
una tasa de crecimiento anual del PIB de 4.5 por ciento; una inflación
anual no mayor de 10 por ciento; y una remonetización de 4.9 por
ciento. Dicha trayectoria se usa como referencia y complementa el
examen del resto de las variables que influyen sobre la inflación.
BA N C O D E MÉ X I C O
36
En el primer trimestre de 2000, la base monetaria se
contrajo 35,723 millones de pesos. Durante los primeros meses del
año el público reduce la tenencia de billetes y monedas que acumuló
hacia finales del año anterior8. Al comparar la trayectoria de la base
monetaria con el pronóstico publicado en el Programa Monetario
para 2000 (Gráfica 18), se observa que durante los meses de enero y
febrero las diferencias entre lo observado y lo programado fueron
pequeñas. Sin embargo, en marzo se presentó una desviación más
amplia, la cual alcanzó a finales del mes un nivel de 2.9 por ciento.
Gráfica 18 Evolución de la Base Monetaria en el Primer Trimestre de 2000
Miles de millones de pesos
140
145
150
155
160
165
170
175
180
185
190
Enero Febrero
2000
Marzo
Pronóstico
Observado
La desviación anterior prácticamente coincide con el límite
superior del intervalo de confianza anunciado para el pronóstico de la
base monetaria a fin de año (+/- 3.07 por ciento). Por tanto, la
diferencia observada a marzo puede atribuirse al error intrínseco en
todo modelo econométrico. Por ello, y en atención a la escasa
información disponible, resulta prematuro ofrecer una explicación
definitiva. No obstante lo anterior, la desviación de la base monetaria
podría deberse, entre otras, a las siguientes razones:
8 Además de factores estacionales, la magnitud de la contracción refleja el regreso de
aproximadamente 18,000 millones de pesos, monto estimado de la demanda extraordinaria de
liquidez en diciembre de 1999 causada por la incertidumbre relacionada con el problema
informático del cambio de milenio.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
37
(a) una expansión de la economía más rápida que la prevista
induce una demanda de billetes y monedas para realizar
transacciones mayor que la proyectada. Los datos más
recientes sobre la evolución de la actividad económica
indican un crecimiento del PIB superior al anticipado; y
(b) la reducción de las expectativas de inflación ha dado lugar a
tasas de interés nominales menores que las anticipadas lo
que también propicia una mayor demanda de billetes y
monedas, al disminuirse el costo de oportunidad de
mantener dichos saldos.
En el periodo a que se refiere el presente informe, se
cumplió con el límite trimestral para la variación del crédito interno
neto y con el compromiso de no desacumular activos internacionales
netos. Así, mientras la variación del crédito interno neto fue de –
82,628 millones de pesos, cifra inferior al límite de –40,157
millones9, la acumulación de activos internacionales netos llegó a
4,971 millones de dólares.
En la actualidad existen dos mecanismos por cuyo conducto
el Banco de México puede acumular activos internacionales netos, a
saber: a) la subasta de opciones de venta de dólares de la banca al
Banco Central, esquema por el cual actualmente el Banco de México
está dispuesto a comprar hasta 250 millones de dólares al mes; y b) la
compra de divisas al Gobierno Federal y a Pemex, obtenidas de las
colocaciones de títulos en los mercados internacionales y de la
exportación de crudo. Estas operaciones no se llevan a cabo a través
del mercado cambiario, aunque se realizan a precios de mercado. Es
importante señalar que el Banco de México esteriliza completamente
el impacto monetario de sus compras de divisas.
De la acumulación en el primer trimestre del año de 4,971
millones de dólares de activos internacionales netos, 742 millones
fueron el resultado de las compras de dólares por el mecanismo de
opciones y 3,853 millones se derivaron de las operaciones cambiarias
realizadas con el Gobierno Federal y con Pemex.
De la evolución de otros agregados monetarios se
desprende que el crecimiento de éstos ha disminuido en relación con
el observado en diciembre de 1999. Así, durante enero y febrero el
9 El límite negativo se refiere a que el crédito interno neto caerá por lo menos en el monto
señalado.
BA N C O D E MÉ X I C O
38
agregado monetario M1a10 registró un incremento real anual
respectivo de 10.9 y 9.6 por ciento. En parte estas elevadas tasas de
crecimiento se deben a que en los mismos meses de 1999 el saldo de
dicho agregado mostraba niveles relativamente bajos, producto de las
altas tasas de interés entonces prevalecientes y de una marcada
incertidumbre económica. Sin embargo, el comportamiento de ese
agregado en el primer bimestre de 2000 también refleja el proceso de
remonetización que se ha intensificado a partir del segundo semestre
de 1999. Con todo, las tasas de crecimiento real reportadas son más
bajas que la observada a fines de diciembre del año pasado (12.4 por
ciento). Esto último se explica por la corrección que experimentó la
demanda de medios de pago una vez disipada la incertidumbre
asociada al problema informático del cambio de milenio.
Gráfica 19 Contribución al crecimiento de M4a
Variación real anual en por ciento
4.2 5.0 5.6
4.1
4.7 4.2
5.7 5.5
6.0
7.2 7.7
6.7
7.6 7.1
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
E F M A M J J
1999
A S O N D E
2000
F
Billetes y monedas en poder del público
Captación bancaria
Valores emitidos por el Gobierno Federal
Otros
Total
Por su parte, en los pasados meses de enero y febrero el
agregado monetario M4a creció a tasas reales anuales de 7.6 y 7.1
por ciento respectivamente. Esto es atribuible, en lo fundamental, al
crecimiento del saldo de los valores gubernamentales y a la
contracción de la captación bancaria (Gráfica 19).
10 El agregado monetario M1a incluye el medio circulante tanto en poder del sector privado (M1)
como del sector público. Los agregados monetarios M1a y M4a se publican con mayor
oportunidad que M1, M2, M3 y M4 (los cuales excluyen el ahorro financiero del sector público).
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
39
La expansión real en los primeros meses de 2000 tanto de
M1a como de M4a, medida a tasa anual, resultó congruente con el
crecimiento de la actividad económica, con las expectativas de una
inflación menor y niveles más bajos de las tasas de interés. Al
respecto cabe mencionar que continúa la contracción de la
intermediación financiera que realiza la banca. Lo señalado se refleja
en una más reducida captación de recursos del público y en una caída
del saldo real del financiamiento que otorga, el cual, de acuerdo con
cifras oportunas disponibles a febrero, disminuyó 10.9 por ciento.
BA N C O D E MÉ X I C O
40
IV. Perspectivas
Debido a que las acciones de política monetaria afectan la
evolución de la inflación con un rezago considerable, las decisiones
de la autoridad monetaria deben sustentarse en un análisis muy
cuidadoso del comportamiento esperado del crecimiento de los
precios. Por este motivo, en esta sección se analizan las proyecciones
del sector privado con respecto a la evolución de los principales
determinantes de la inflación. Asimismo, se presenta el seguimiento
de las expectativas de inflación del sector privado. Por último, se
examinan las perspectivas inflacionarias de corto y mediano plazo y
los posibles riesgos que anticipa la autoridad monetaria.
IV.1. Pronósticos sobre los Principales Determinantes
de la Inflación
La información sobre lo que el sector privado espera en
cuanto al comportamiento futuro de las variables que influyen sobre
la evolución de la inflación procede de dos fuentes: las encuestas que
levanta el Banco de México y la información contenida en contratos
financieros y salariales.
La mayoría de los analistas anticipa que el entorno externo
seguirá siendo favorable para la economía de México. En particular
se espera:
(a) un crecimiento anual de la economía de los Estados Unidos
de 3.6 por ciento en el segundo trimestre y de 4.3 por
ciento para el año 2000; y
(b) un precio promedio para la mezcla mexicana de petróleo de
exportación de 21.16 dólares por barril en el segundo
trimestre y de 18.25 dólares por barril para lo que resta de
2000.
Los pronósticos de tipo de cambio para el cierre de 2000,
obtenidos de las encuestas, al igual que el precio de los futuros del
peso disminuyeron progresivamente durante el trimestre (Gráfica 20).
Esto es en gran medida reflejo de los mismos factores que explican la
apreciación del tipo de cambio “spot” comentados en la sección II.
Al momento de redactar este informe, el precio futuro del tipo de
cambio del peso a diciembre de 2000 era de 9.91 pesos por dólar.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
41
Por otra parte, de acuerdo con la encuesta del Banco de México
levantada a final de marzo, la expectativa del sector privado para el
tipo de cambio al cierre de 2000 era de 10.10 pesos por dólar.
Asimismo, los niveles esperados para abril, mayo y junio resultaron
respectivamente de 9.39, 9.46 y 9.56 pesos por dólar.
Gráfica 20 Futuros del Tipo de Cambio y Expectativas de Tipo de Cambio para
el Cierre de 2000
Pesos por dólar
Futuros del Tipo de Cambio
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
J J A S
1999
O N D E
2000
F M
Contrato de marzo 2001
Contrato de junio 2000
Contrato de septiembre 2000
Contrato de diciembre 2000
11.51
11.28
11.22
11.12
10.92
10.87
10.66
10.50
10.10
10.0
10.2
10.4
10.6
10.8
11.0
11.2
11.4
11.6
J
1999
A S O N D E
2000
F M
Expectativas de Tipo de Cambio
para el cierre de 2000
FUENTE: Bloomberg y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
La evolución de los salarios es otro factor que influye sobre
la inflación. Las revisiones salariales contractuales que se llevan a
cabo en algún mes influyen sobre los costos de producción de las
empresas durante los doce meses siguientes. Por tanto, los
incrementos que se otorgan son un indicador de presiones futuras de
costos. Al respecto, resulta de interés subrayar que la moderación de
los aumentos salariales contractuales observada en el último trimestre
de 1999 continuó a lo largo del primer trimestre de 2000. Ello
confirma que el cumplimiento de la meta de inflación en 1999
redundó en mayor credibilidad. Por eso es que ha tenido lugar un
ajuste a la baja de las expectativas de inflación implícitas en las
revisiones referidas (Gráfica 21).
Los analistas consultados en las encuestas que levanta el
Banco de México proyectan que los aumentos anuales que se
otorgarán en las negociaciones salariales a llevarse a cabo durante
abril y mayo del presente año serán respectivamente de 12.3 y 12 por
ciento.
BA N C O D E MÉ X I C O
42
Gráfica 21 Incrementos Salariales Contractuales
Por ciento
17.70
17.80
17.40
17.50
17.30
18.46
17.70
16.47
17.04
14.62
15.78
16.94
12.93
12.90
12.70
12.30
12.00
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
E F M A M J J
1999
A S O N D E
2000
F M A M
Incrementos Salariales
observados
Incrementos Salariales
esperados
Media Móvil de 4 Meses
FUENTE: Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para el mes de marzo, se utilizó un resultado preliminar de 12.7 por ciento. Para
los meses de abril y mayo se tomaron los pronósticos del sector privado en la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado levantada por Banco de México.
La encuesta más reciente, levantada a finales del mes de
marzo, también señala que los analistas esperan para el año un déficit
fiscal equivalente a 1.01 por ciento del PIB. Ello indica que el sector
privado no anticipa desviaciones respecto del programa fiscal.
La dinámica reciente tanto del consumo como de la
inversión del sector privado ha ocasionado una revisión al alza de los
pronósticos de crecimiento anual para ambos agregados. Así, dichos
pronósticos han sido ajustados hacia arriba, hasta 5 y 10.1 por ciento
respectivamente, a partir de niveles de 4.3 y 8.8 por ciento en enero.
La expansión de la demanda agregada y un mayor incremento
esperado para las exportaciones dieron lugar a una revisión por parte
de los especialistas encuestados del pronóstico de crecimiento del
PIB para el año, de 4.3 por ciento en enero a 4.8 por ciento en
marzo. Al mismo tiempo la estimación del déficit de la cuenta
corriente para 2000 pasó de 16,047 millones de dólares en la
encuesta levantada en diciembre de 1999 a 17,552 millones en la de
marzo. Al respecto, se espera que el 68 por ciento de dicho déficit se
financie con inversión extranjera directa.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
43
Los indicadores sobre clima de negocios y nivel de
confianza que recoge la encuesta del Banco de México proyectan, en
general, un escenario muy favorable. Así, el 89 por ciento de los
consultores participantes en la encuesta de marzo consideró que
durante los próximos seis meses mejorará el clima de los negocios
para las actividades productivas del sector privado. Por otra parte, el
restante 11 por ciento de los analistas expresó que el clima de
negocios permanecerá sin cambio y ningún consultor apuntó que
fuese a empeorar. Los indicadores que se refieren al nivel de
confianza respecto de la situación actual de la economía, su futuro
próximo y la coyuntura de inversión también presentaron una
mejoría.
Según los consultores encuestados, los principales factores
que podrían obstaculizar a la actividad económica durante los
próximos meses son los siguientes: la incertidumbre política y la
disponibilidad de financiamiento interno (18 por ciento de las
respuestas para cada uno); posibles incrementos de las tasas de
interés externas y la situación de los bancos del país (con 13 por
ciento de las respuestas cada uno); y la apreciación del tipo de
cambio real (con 9 por ciento de las respuestas). Cabe notar que en
las respuestas cayó la frecuencia con que se venía señalando entre
dichos limitantes al elevado costo del financiamiento interno. En la
encuesta de marzo ningún consultor mencionó entre los principales
tres factores susceptibles de dificultar el crecimiento a las presiones
inflacionarias en nuestro país.
IV.2. Expectativas de Inflación del Sector Privado
Como se ha señalado, las expectativas de inflación han
venido disminuyendo de manera notable. De acuerdo con las
encuestas del Banco de México, mientras que en enero de 1999 la
expectativa de inflación para el año 2000 se situaba en 13.7 por
ciento, la misma se redujo a 10.62 por ciento en enero del año en
curso y a 9.67 por ciento en marzo.
Según las mismas encuestas, las expectativas de inflación
para los próximos 12 meses muestran una tendencia decreciente
(Gráfica 22). Así, mientras que en enero de 1999 la inflación
esperada era de 16.29 por ciento, en marzo de 2000 se había
revisado a 9.51 por ciento. De manera análoga, la inflación esperada
para el año 2001 se redujo de 9.1 por ciento en la encuesta de
febrero de 2000 a 8.76 por ciento el pasado marzo. Esta disminución
BA N C O D E MÉ X I C O
44
coincide con los resultados que se reportan en encuestas levantadas
por diversas instituciones privadas.
Gráfica 22 Evolución de las Expectativas de Inflación
Variación anual en por ciento
Cierre de 2000
13.67
13.64
13.18
13.08
12.86
12.37
12.02
11.74
11.50
11.39
11.28
11.14
10.62
10.41
9.67
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
13.5
14.0
E M M J
1999
S N E
2000
M
Próximos 12 meses
16.29
15.18
14.58
14.47
13.8
13.34
12.91
12.62
12.05
11.86
11.56
11.14
10.66
10.33
9.51
9.0
10.0
11.0
12.0
13.0
14.0
15.0
16.0
17.0
E M M J
1999
S N E
2000
M
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
La información incorporada en algunos instrumentos
financieros corrobora la trayectoria descendente de las expectativas
de inflación que señalan las distintas encuestas. Esto puede
observarse en primera instancia en la evolución de las tasas de interés
nominales de los Cetes a 91, 180, 365 días y la del bono a 3 años, las
cuales han disminuido significativamente durante el trimestre.
Asimismo, dicha trayectoria se detecta en el comportamiento de la
diferencia entre las tasas de los Cetes y de los Udibonos. Debido a
que el Udibono es un título indizado, su tasa de rendimiento se
expresa en términos reales. Por otra parte, el rendimiento nominal
del Cete a un año incorpora la tasa de interés real más la expectativa
de inflación anual. Por tanto, la diferencia entre el rendimiento de
estos dos instrumentos es una medida aproximada de la inflación
esperada por los participantes en el mercado de dinero.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
45
Gráfica 23 Curvas de Rendimiento Nominal de los Cetes y Diferencial de Tasas
entre Cetes y Udibonos
Tasas de la subasta primaria
Curvas de rendimiento nominal de los Cetes* Diferencial entre Cetes y Udibonos
17.7
14.94
18.82
18.19
17.71
16.76
15.89
13.21
14.31
14.97
12
13
14
15
16
17
18
19
28 días 91 días 182 días 364 días 3 años
Por ciento
25 Enero 2000
20 Marzo 2000 6
7
8
9
10
11
12
13
14
Jun a
Jul
Jul a
Ago
Ago a
Sep
Oct a
Nov
Nov a
Dic
Dic a
Feb
Feb a
Mar
Mar a
Abr
Por ciento
CETES menos Udibonos
Expectativa de Inflación para los Próximos 12 Meses
1999 2000
* El instrumento a 3 años corresponde al bono a ese plazo emitido con cupones a tasa fija.
De acuerdo con la encuesta correspondiente del Banco de
México, los analistas del sector privado también revisaron a la baja
sus pronósticos de inflación mensual para abril, mayo y junio. Así, la
información recabada en la encuesta de marzo indica que la
expectativa para la inflación anual al cierre de junio es de 9.69 por
ciento y para la inflación acumulada durante el segundo trimestre de
1.8 por ciento.
Cuadro 6 Expectativas de Inflación Mensual y Anual
Por ciento
Mensual Anual
Abril 0.66 9.83
Mayo 0.57 9.79
Junio 0.56 9.69
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado, Banco de México.
En resumen, las expectativas del sector privado respecto de
los principales determinantes de la inflación y de la evolución de la
inflación durante el próximo trimestre y para el cierre del año son
favorables.
BA N C O D E MÉ X I C O
46
Cuadro 7 Resumen de las Expectativas del Sector Privado
Tipo de Cambio
(cierre de 2000)
10.10 (pesos/dólar)
Precio del Petróleo
(Trim. III y IV de
2000)
18.25 (dólares por barril)
Tipo de Cambio
(promedio de abril)
9.39 (pesos/dólar)
Crecimiento real
en E.U.A.
(II-Trim.)
3.60%
Tipo de Cambio
(promedio de
mayo)
9.46 (pesos/dólar)
Crecimiento real
en E.U.A.
(2000)
4.30%
Tipo de Cambio
(promedio de
junio)
9.56 (pesos/dólar)
Inflación Anual
México
(cierre de junio)
9.69%
Incrementos
salariales
(abril)
12.30%
Inflación Anual
México
(cierre de 2000)
9.67%
Incrementos
salariales
(mayo)
12.00%
Crecimiento Real
en México (I-Trim.)
5.60%
Precio del Petróleo
(II-Trim.)
21.16 (dólares por barril)
Crecimiento Real
en México (2000)
4.80%
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado y Bloomberg.
IV.3. Perspectivas de la Inflación para el Corto y
Mediano Plazos y Balance de Riesgos
El desempeño de la economía durante el trimestre analizado
estuvo especialmente influido por cuatro fenómenos cuya evolución
futura determinará, en buena medida, la trayectoria de la inflación y,
entonces, las acciones de la política monetaria para lo que resta del
año.
En primer lugar, los elevados precios del petróleo y la
reducción en el riesgo país pueden caracterizarse como
perturbaciones positivas de oferta. Los fenómenos de esta naturaleza
tienen consecuencias benéficas sobre el crecimiento económico y la
inflación. Su principal repercusión se ha dado en el mercado
cambiario a través de la apreciación y subsecuente estabilidad del tipo
de cambio. Por tanto, los fenómenos apuntados han influido de
manera favorable sobre la inflación y las expectativas inflacionarias.
Básicamente, estas perturbaciones son opuestas a las sufridas por la
economía durante el segundo semestre de 1998, cuando el precio del
petróleo experimentó una caída y el riesgo país se elevó.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
47
En segundo lugar, cabe resaltar el aumento de la demanda
de exportaciones nacionales, proveniente principalmente de los
Estados Unidos y que se sustenta en el rápido crecimiento de su
economía. Ello también se ha reflejado en la estabilidad del tipo de
cambio. Eventualmente, en ausencia de ganancias paralelas en
productividad, este fenómeno podría llegar a tener consecuencias
inflacionarias al presionar al mercado laboral e inducir aumentos
salariales que se extiendan a las industrias productoras de bienes no
comerciables. Sin embargo, durante los meses recientes el efecto más
importante ha sido su contribución a la sostenibilidad de las cuentas
externas y a la estabilidad del tipo de cambio, por lo que ha sido un
factor coadyuvante del descenso de la inflación.
En tercer lugar, resalta que al haberse obtenido en 1999 una
inflación menor que el objetivo propuesto, se fortaleció la
credibilidad en la meta inflacionaria para el año 2000. Como
resultado, durante el primer trimestre las expectativas del sector
privado convergieron a la meta de inflación anual, a la vez que los
incrementos de los salarios contractuales han respondido en mayor
medida que en 1999 a dichos movimientos.
Por último, la notable expansión de la demanda interna,
comentada a lo largo del presente documento, ha estado asociada en
gran medida al crecimiento del gasto del sector privado.
Indudablemente, sin los factores positivos analizados anteriormente,
esta influencia se habría reflejado en presiones sobre el tipo de
cambio como consecuencia del deterioro de las cuentas externas del
país. Además, de generarse un crecimiento insostenible de la
demanda interna podrían surgir presiones alcistas sobre los salarios y
sobre los precios de los bienes no comerciables. Así, lo anterior
constituye un fenómeno que podría complicar el descenso de la
inflación.
Durante el primer trimestre de 2000, los efectos positivos
sobre los precios de las perturbaciones de oferta y del crecimiento de
la demanda externa más que compensaron cualquier posible
influencia inflacionaria propiciada por el incremento de la demanda
interna. En consecuencia, estos fenómenos se sumaron a la favorable
evolución de las expectativas de inflación, dando como resultado un
crecimiento de los precios en línea con los objetivos propuestos.
Para lo que resta del año, las tendencias recientes de la
economía de los Estados Unidos sugieren que continuará su
dinamismo. Por otra parte, la perspectiva es que el precio del
BA N C O D E MÉ X I C O
48
petróleo descienda ligeramente y que los flujos de capital hacia los
mercados emergentes se sostengan. En consecuencia, en el escenario
base para lo que resta de 2000 se supone que el efecto del entorno
externo sobre la inflación será benéfico y que mediante la postura
restrictiva de política monetaria se podrá alcanzar el objetivo de
inflación planteado.
Sin embargo, la reversión eventual de los fenómenos
externos favorables analizados constituye un factor de riesgo para el
escenario base. No por casualidad, ello se refleja ya en las
expectativas de inflación del sector privado para 2001. Así, los
analistas anticipan una reducción de la inflación en ese año de
solamente 0.91 puntos porcentuales. A este respecto, los principales
elementos externos de riesgo que podrían complicar la reducción
futura de la inflación son los siguientes:
(a) una desaceleración brusca de la economía de los Estados
Unidos;
(b) una fuerte disminución del precio del petróleo; y
(c) un aumento mayor que el anticipado de las tasas de interés
en los Estados Unidos o una caída severa del mercado de
valores de ese país. Cualquiera de esas influencias podría
dar lugar a un reacomodo de las carteras de los
inversionistas hacia los mercados de renta fija de las
economías desarrolladas y, consecuentemente, una
disminución de los flujos de capital hacia los mercados
emergentes.
De ocurrir algunos de estos escenarios, se podría presentar
una depreciación del tipo de cambio nominal, la cual sería un
movimiento lógico hacia un nivel más depreciado del tipo de cambio
real de equilibrio. Sin embargo, dada la alta correlación histórica
observada en México entre las depreciaciones del tipo de cambio y la
inflación, este movimiento pudiera llevar a revisiones al alza de las
expectativas de inflación y, por ende, a incidir sobre las
negociaciones de todo tipo de contratos. Por tanto, la autoridad
monetaria permanecerá alerta y reaccionará de manera oportuna ante
la aparición de cualquiera de los fenómenos descritos, restringiendo
la postura de política monetaria.
En el ámbito interno, el principal factor de riesgo es que el
aumento del dinamismo de la demanda agregada registrado en
México en los últimos dos trimestres, conduzca eventualmente a
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
49
aumentos en los precios de los bienes no comerciables
–incongruentes con el objetivo de inflación— y al deterioro de las
cuentas externas. Lo señalado sería más preocupante si estuviera
asociado con una mayor dependencia respecto de los flujos de capital
de corto plazo. Debido a que este tipo de financiamiento es
sumamente volátil y en ocasiones responde a fenómenos ajenos a los
fundamentos económicos de los diferentes mercados, la
intensificación de los flujos de entrada de capitales de corto plazo
aumentaría la vulnerabilidad de la economía. En esas circunstancias,
los avances obtenidos en la reducción de la inflación podrían resultar
insostenibles. Ello debido a que de materializarse una salida
importante de capitales, se depreciaría el tipo de cambio nominal, lo
cual traería consigo presiones inflacionarias.
Para limitar dichas presiones, que pudiesen surgir en el
sector de bienes no comerciables, y mantener las cuentas externas en
niveles razonables podría llegar a ser necesario moderar el
crecimiento del gasto interno. Ello requeriría de la aplicación de
políticas macroeconómicas más restrictivas. El instrumento idóneo
frente a una circunstancia semejante sería la política fiscal. La razón
es que la aplicación de una política fiscal más astringente generaría
un mayor ahorro público y corregiría directamente el exceso de gasto
agregado. Con todo, la recomendación sería extensiva al ámbito
monetario, ya que mediante una mayor restricción de la liquidez se
induciría un aumento en las tasas de interés reales y se disminuiría, de
esta manera, el gasto de consumo e inversión del sector privado. Sin
embargo, la intensificación de la restricción monetaria podría
conducir, por lo menos inicialmente, a una mayor apreciación del tipo
de cambio, lo cual, incentivaría el gasto en bienes comerciables. Este
segundo efecto tendería a coartar la efectividad de la política
monetaria para influir sobre el gasto agregado y, por ende, sobre las
cuentas externas. En consecuencia, dadas las limitaciones de la
política monetaria, la manera más eficaz de atacar el problema de un
crecimiento excesivo de la demanda agregada y de una ampliación de
los déficit externos, sería una aplicación coordinada de las políticas
monetaria y fiscal.
De mantenerse las tendencias actuales y compensarse los
efectos sobre la cuenta corriente de una demanda interna más
dinámica con los efectos positivos asociados a mayores precios del
petróleo y con un rápido crecimiento de las exportaciones no
petroleras, hacia finales de año podría presentarse una situación en la
cual: la inflación se ubicara significativamente por debajo de 10 por
ciento, las expectativas para el año 2001 fueran sustancialmente
BA N C O D E MÉ X I C O
50
mejores y el aumento del déficit externo resultara moderado. En
dicho escenario se presentarían condiciones propicias para acelerar el
proceso desinflacionario orientado hacia la convergencia con la
inflación de nuestros principales socios comerciales en el año 2003.
De acuerdo con el análisis realizado en este informe, en el
escenario base se anticipa que para el segundo trimestre del año el
entorno externo seguirá influyendo favorablemente sobre el
desarrollo de la economía mexicana y sobre el descenso de la
inflación. En este contexto, el pronóstico es que el tipo de cambio
exhibirá un comportamiento ordenado, que las expectativas de
inflación seguirán ajustándose a la baja y que esta corrección se
reflejará parcialmente en las revisiones salariales contractuales.
Por lo que se refiere a los fenómenos transitorios que
podrían afectar de manera propicia la evolución de la inflación en el
segundo trimestre del año, deben mencionarse los siguientes:
(a) el período referido es usualmente de bajo crecimiento
relativo del nivel de precios; y
(b) la reducción de las tarifas eléctricas en la temporada cálida
entra en vigor en abril para 11 ciudades y para 14 en mayo.
Por otra parte, se prevé un factor transitorio que de
presentarse incidiría desfavorablemente sobre la inflación. Al
respecto, los precios de las frutas y verduras han dado ya señales de
iniciar una tendencia alcista. Dependiendo de las condiciones
climáticas y de los precios internacionales, esta situación podría
conducir a que se debilitara e incluso se revirtiera la contribución de
los precios de dichos bienes al descenso de la inflación.
Tomando en cuenta todos los factores mencionados, el
Banco de México anticipa que en el segundo trimestre del año la
inflación acumulada será menor que la observada en el mismo
periodo de 1999 y que la registrada en el periodo enero-marzo de
2000. También se prevé un descenso de la inflación anual, aunque
menor que el observado a lo largo del primer trimestre ya que la tasa
de inflación en el periodo abril-junio de 1999 fue relativamente baja.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
51
V. Conclusiones
Durante los últimos meses, la expansión económica se ha
fortalecido en México. Ello, en un contexto de inflación a la baja,
expectativas de inflación decreciente, repunte del gasto privado,
sostenido vigor de la economía de los Estados Unidos y una
percepción más optimista de los inversionistas nacionales y
extranjeros sobre la situación y futuro de la economía mexicana.
Estos factores positivos han compensado los efectos de la restricción
fiscal y monetaria sobre la actividad económica.
En el lapso de seis meses que cerró en marzo, el gasto
privado en consumo e inversión ha adquirido papel preponderante en
la expansión de la demanda agregada. Además, el notable
crecimiento de la economía de los Estados Unidos ha impulsado las
exportaciones mexicanas. Aunque todavía no se cuenta con datos
definitivos, la información disponible permite anticipar que en el
primer trimestre del año la tasa anual de crecimiento del PIB en
términos reales será probablemente superior al 6 por ciento.
En todos los meses del trimestre que se analiza la inflación
resultó menor que la prevista por los analistas del sector privado. Al
mes de marzo, el crecimiento del Indice Nacional de Precios al
Consumidor alcanzó una tasa anual de 10.11 por ciento. En ausencia
de perturbaciones severas de origen interno o externo, puede
anticiparse que la inflación medida por el INPC permanecerá en una
senda congruente con la meta de reducirla a una tasa inferior a 10
por ciento.
La evidencia que se recoge en este reporte indica que la
tendencia inflacionaria de largo plazo se encuentra en una trayectoria
descendente. Sin embargo, la comparación entre la evolución de la
inflación subyacente y la del INPC sugiere que la rápida disminución
de la inflación conseguida en el trimestre reportado ha estado influida
por factores que podrían no repetirse: la caída de los precios de las
frutas y verduras y la apreciación del tipo de cambio nominal.
Un factor que ha incidido positivamente en el descenso de
la tendencia inflacionaria de largo plazo, es que las expectativas de
inflación del sector privado para el año 2000 se encuentran en 9.67
por ciento, por lo que ya son congruentes con la meta oficial
respectiva. Por su parte, las negociaciones salariales contractuales
durante los meses transcurridos del presente año han reflejado, en
mayor medida que durante 1999, la evolución de la inflación
esperada y de los aumentos en la productividad de la mano de obra.
BA N C O D E MÉ X I C O
52
Asimismo, las expectativas de inflación para el año 2001 se han
reducido a 8.76 por ciento, lo cual indica que el descenso esperado
de la inflación para ese año es menor que un punto porcentual.
Aunque la expectativa de inflación decreciente para el año próximo
es sin duda un hecho positivo, el nivel es todavía elevado, a la luz de
la reducción necesaria para alcanzar la convergencia con la inflación
de nuestros principales socios comerciales en 2003.
Las tendencias actuales sugieren que con la postura de
política monetaria vigente, la inflación anual en diciembre de 2000 no
excederá de 10 por ciento. Sin embargo, existen varios factores que
exigen mantenerse alerta y de ser necesario actuar con oportunidad
en el ámbito monetario. En primer lugar, cabe reiterar que el
descenso de la inflación se ha beneficiado de factores que podrían no
repetirse en el futuro. En segundo lugar, de revertirse parcialmente
las tendencias externas favorables y de continuar el crecimiento de la
demanda interna se generaría un exceso de demanda y
consecuentemente podrían resurgir presiones inflacionarias. Por ello,
la política monetaria debe conservar su sesgo restrictivo y, de
materializarse alguno de los riesgos aludidos, actuar oportunamente,
ampliando el “corto”. De esta manera, se minimizarían los impactos
sobre las expectativas derivados de las presiones sobre los precios de
los bienes no comerciables y sobre el tipo de cambio, que puede
producir un exceso de demanda agregada. Con ello, se buscaría
consolidar la tendencia decreciente de la inflación aún en un entorno
menos favorable que el prevaleciente en los últimos meses.
El reto de la política monetaria es el de mantener
condiciones monetarias que aseguren los avances deseados en el
proceso de desinflación, al mismo tiempo que la expansión de la
producción nacional, para atender la mayor demanda agregada, no
exceda los límites que impone la capacidad instalada. Si bien la
dirección estratégica de la política monetaria resulta obvia, dos
aspectos fundamentales han de considerarse para tomar medidas
especificas ante cambios en el entorno: el momento apropiado de su
adopción y la magnitud del ajuste necesario de las condiciones
monetarias.
En el periodo por transcurrir hasta la publicación del
siguiente informe sobre la inflación, en julio próximo, el Instituto
Central realizará un seguimiento muy cuidadoso de la demanda
agregada y de la evolución de los mercados financieros. Ello, a fin
de evaluar la velocidad y grado de ajuste de las condiciones
monetarias en caso de ser necesario.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
53
Anexo
Metodología para el Cálculo de la Inflación Subyacente
En su esfuerzo por mantener la estabilidad de precios, los
bancos centrales aplican medidas de política monetaria que tienen un
efecto rezagado sobre la tasa de inflación. Por ello, la autoridad
monetaria se ve en una constante necesidad de anticipar las presiones
futuras sobre la inflación. Además, dado que las acciones de la
política monetaria se instrumentan en función de la evolución
esperada de la inflación, al explicar sus acciones al público es
necesario que los bancos centrales hagan referencia a las perspectivas
de crecimiento de los precios en el mediano plazo. De modo que,
tanto para la conducción de la política monetaria como para el
proceso de comunicación con el público, los bancos centrales usan
distintos indicadores para determinar las presiones inflacionarias de
mediano plazo.
Los cambios de los precios relativos causados por factores
estacionales, las modificaciones en precios concertados (entre el
gobierno y un grupo pequeño de empresas) y las variaciones en
precios controlados por el sector público, por lo general no
constituyen presiones de duración indefinida sobre el nivel de
precios. Por tanto, para contar con una medida adecuada que
permita prever las presiones inflacionarias de mediano plazo es
importante eliminar del cálculo de la inflación aquellos precios cuya
volatilidad histórica es elevada.
Dado lo anterior, la mayoría de los bancos centrales utiliza
indicadores de inflación que eliminan los elementos identificados
como más volátiles dentro del índice general de precios. En el
cuadro A 1 se presentan los indicadores de la tendencia inflacionaria
de mediano plazo empleados por varios bancos centrales. Como se
puede observar, casi todos se construyen excluyendo del índice de
precios al consumidor los rubros más volátiles. En dicho cuadro, para
cada banco central, se proporciona el nombre del índice y se
identifican entre paréntesis los elementos excluidos.
BA N C O D E MÉ X I C O
54
Cuadro A 1 Indicadores de Inflación Subyacente
Inflación Subyacente
(i.e. Crecimiento en los precios al consumidor excluyendo:)
- RPIX (pagos de intereses sobre hipotecas)
- RPIY (lo anterior más impuestos indirectos y locales)
- RPIXFE (intereses sobre hipotecas más alimentos, combustible y luz)
- TPI (impuestos directos)
- THARP (impuestos indirectos y locales)
- UND1 (Costo financiero de la vivienda, impuestos indirectos y subsidios)
- UND2 (lo anterior más combustible)
Banco de España - IPSEBENE (energía y alimentos no procesados)
Deutsche Bundesbank - CPI neto (impuestos indirectos)
Banco de Francia - ULI (alimentos, energía, tabaco e impuestos indirectos)
- Treasury index (pagos de intereses)
- Media Truncada (cada mes se excluye el 15% de los elementos más volátiles
de la canasta)
- CPIxFET (alimentos, energía e impuestos indirectos)
- MEANSTD (cada mes se excluye el 5% de los elementos más volátiles de la canasta)
- CPIX (ocho elementos más volátiles en la historia)
- CPX (pagos de intereses)
- CPIXexF&E (lo anterior más alimentos y energía)
Reserva Federal de Estados Unidos - Inflación Subyacente (alimentos y energía)
Banco de la Reserva de Australia
Banco de Canadá
Banco de Nueva Zelanda
Banco Central
Banco de Inglaterra
Banco de Suecia
A continuación se presenta la metodología utilizada por el
Banco de México para obtener la inflación subyacente en el caso de
México. A fin de determinar los elementos más volátiles dentro del
INPC, se parte de las series históricas de los 313 productos genéricos
que lo integran. El periodo de referencia se extiende de enero de
1996 a febrero de 2000. Para identificar a los genéricos más
volátiles, se calculan las tasas mensuales de crecimiento de sus
respectivos precios y se hace una comparación de éstas con una
medición de la tendencia mensual de la inflación. Esta última se
estima mediante cuatro métodos distintos:
(a) X12 ARIMA11,
(b) Promedio de los Próximos 12 Meses,
(c) Media Móvil Centrada de 12 Meses,
(d) Inflación Mensual del INPC.
Una vez definida la tendencia de la inflación mensual, se
calculan mes con mes las desviaciones entre ésta y el crecimiento
11 El Buró de Censos de los Estados Unidos ha usado por muchos años un método similar, el
X11 ARIMA, para el cálculo de tendencias. Dicho método se basa en la estimación de
factores estacionales a partir de la "suavización" de la serie original vía la utilización de
promedios móviles.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
55
mensual del precio de cada genérico. Al elevar estas desviaciones al
cuadrado, sumarlas a lo largo de toda la muestra y dividir por el
número de meses, se obtiene una medición de la variabilidad relativa
de cada genérico que se denomina error cuadrático medio.
En el Cuadro A 2 se presenta la lista de los 93 genéricos
más volátiles. Además, se especifica de acuerdo con cual de las
mediciones de la tendencia el genérico correspondiente cae dentro
del subconjunto más volátil. En el caso de 81 genéricos, las cuatro
mediciones de la tendencia los sitúan en el subconjunto más volátil.
En consecuencia, puede decirse que la configuración del subconjunto
más volátil es independiente de la medición de tendencia utilizada.
Cuadro A 2 Genéricos Más Volátiles Dentro del INPC
Método que lo sitúa Método que lo sitúa
en el 35% más volátil en el 35% más volátil
TOMATE VERDE 1, 2, 3, 4 ELECTRICIDAD 1, 2, 3, 4
LIMÓN 1, 2, 3, 4 TENENCIA AUTOMÓVIL 1, 2, 3, 4
CEBOLLA 1, 2, 3, 4 METRO O TRANSPORTE ELÉCTRICO 1, 2, 3, 4
CHILE POBLANO 1, 2, 3, 4 LARGA DISTANCIA INTERNACIONAL 1, 2, 3, 4
CHÍCHARO 1, 2, 3, 4 AUTOBÚS URBANO 1, 2, 3, 4
CHAYOTE 1, 2, 3, 4 LARGA DISTANCIA NACIONAL 1, 2, 3, 4
CHILE SERRANO 1, 2, 3, 4 TRANSPORTE COLECTIVO 1, 2, 3, 4
CALABACITA 1, 2, 3, 4 CUOTAS DE AUTOPISTAS 1, 2, 3, 4
JITOMATE 1, 2, 3, 4 TAXI 1, 2, 3, 4
EJOTES 1, 2, 3, 4 SERVICIO TELEFÓNICO LOCAL 1, 2, 3, 4
AGUACATE 1, 2, 3, 4 ESTACIONAMIENTO 1, 2, 3, 4
NOPALES 1, 2, 3, 4 AUTOBÚS FORÁNEO 1, 2, 3, 4
PEPINO 1, 2, 3, 4 GAS DOMÉSTICO 1,4
NARANJA 1, 2, 3, 4 JARDÍN DE NIÑOS Y GUARDERÍA 1, 2, 3, 4
GUAYABA 1, 2, 3, 4 PRIMARIA 1, 2, 3, 4
PLÁTANO TABASCO 1, 2, 3, 4 SECUNDARIA 1, 2, 3, 4
TORONJA 1, 2, 3, 4 PREPARATORIA 1, 2, 3, 4
OTROS CHILES FRESCOS 1, 2, 3, 4 UNIVERSIDAD 1, 2, 3, 4
MELÓN 1, 2, 3, 4 CARRERA CORTA E IDIOMAS 1, 2, 3, 4
PIÑA 1, 2, 3, 4 OTRAS DIVERSIONES 1, 2, 3, 4
PAPAYA 1, 2, 3, 4 TORTILLA DE MAÍZ 1, 2, 3, 4
AJO 1, 2, 3, 4 JOYAS Y BISUTERÍA 1, 2, 3, 4
MANGO 1, 2, 3, 4 CERVEZA 1,3,4
UVA 1, 2, 3, 4 SEGURO DE AUTOMÓVIL 1, 2, 3, 4
COL 1, 2, 3, 4 CIGARRILLOS 1,3,4
ZANAHORIA 1, 2, 3, 4 FERROCARRIL 1, 2, 3, 4
SANDÍA 1, 2, 3, 4 MASA DE MAÍZ 1, 2, 3, 4
OTROS PLÁTANOS 1, 2, 3, 4 PAN DE CAJA 1, 2, 3, 4
PAPA 1, 2, 3, 4 OTRAS LEGUMBRES SECAS 1, 2, 3, 4
LECHUGA 1, 2, 3, 4 LECHE SIN ENVASAR 1, 2, 3, 4
DURAZNO 1, 2, 3, 4 PANTALÓN DE NIÑO O/MATERIALES 1, 2, 3, 4
FRIJOL 1, 2, 3, 4 LECHE PASTEURIZADA ENVASADA 1, 2, 3, 4
CHILE SECO 1, 2, 3, 4 INST RUMENTOS MUSICALES Y OTROS 1, 2, 3, 4
MANZANA 1, 2, 3, 4 PAPEL HIGIÉNICO 1, 2, 3, 4
ELOTE 1, 2, 3, 4 PAÑUELOS DESECHABLES 1, 2, 3, 4
OTRAS LEGUMBRES 1, 2, 3, 4 CLUB DEPORTIVO 1,2,3
PERA 1, 2, 3, 4 LECHE EVAPORADA 1,2,3
CAMARÓN 1, 2, 3, 4 VELAS Y VELADORAS 1, 2, 3, 4
MOJARRA 1, 2, 3, 4 AZÚCAR 1,2,3
OTROS PESCADOS 1, 2, 3, 4 MATERIAL DE CURACIÓN 1,3
ROBALO Y MERO 1, 2, 3, 4 PASTELILLOS Y PASTELES 1, 2, 3, 4
OTROS MARISCOS 1, 2, 3, 4 SERVICIO DOMÉSTICO 1
HUACHINANGO 1, 2, 3, 4 SALCHICHAS 1
POLLO EN PIEZAS 1, 2, 3, 4 MUEBLES PARA COCINA 1,2,4
POLLO ENTERO 1, 2, 3, 4 MEDIAS Y PANTIMEDIAS 1,2,3
PIERNA 1, 2, 3, 4 CAJETAS 1,3,4
HUEVO 1, 2, 3, 4
Genérico Genérico
* Los métodos utilizados para medir la tendencia inflacionaria son: (1) Arima, (2) Promedio de los próximos 12 meses, (3) Media
móvil centrada de 12 meses y (4) INPC.
BA N C O D E MÉ X I C O
56
Se procede entonces a ordenar los 313 genéricos de
acuerdo con su volatilidad medida por el error cuadrático medio,
asociando a cada genérico con su respectivo ponderador12 dentro del
INPC. Partiendo del genérico más volátil, se suman los
ponderadores, en la dirección de mayor a menor volatilidad, hasta
llegar a un cierto porcentaje (identificado en el texto como X) del
ponderador acumulado. De este modo se determina al subconjunto
de genéricos más volátiles cuya importancia dentro del INPC es igual
al X por ciento.
El siguiente paso es la construcción de un índice de precios
que incluye a todos los elementos del INPC menos el subconjunto de
genéricos más volátiles que representa el X por ciento de la canasta
de consumo. Posteriormente, se hace variar X de manera ascendente
(entre 0 y 50 por ciento de la canasta) y se repite el proceso. De esta
forma se generan varios índices cuya única diferencia es el porcentaje
de la canasta de consumo que se elimina.
Mediante el procedimiento descrito se obtiene, por tanto,
una secuencia de índices de precios de los que se elimina hasta el X
por ciento de los genéricos más volátiles del INPC. Para determinar
cual de estas mediciones es un indicador más eficientemente de las
presiones inflacionarias de mediano plazo, se estima su grado de
ajuste respecto de una medición de la tendencia de la inflación del
INPC. Como indicadores de dicha tendencia se toman la media móvil
centrada de 12 meses y el promedio de los próximos 12 meses.
Para estimar el grado de ajuste de cada uno de estos índices
con respecto a la tendencia de la inflación, se calcula el error
cuadrático medio entre cada índice y la propia tendencia. Al
realizarse este ejercicio para distintos valores de X, se obtiene una
medida de eficiencia en el pronóstico de la tendencia inflacionaria
futura, para cada índice de precios que excluye el X por ciento de los
genéricos más volátiles del INPC. En el caso de México, el
comportamiento de este último concepto se ilustra en la Gráfica A 1.
12 Por ponderador se entiende la participación porcentual del genérico en el INPC.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
57
Gráfica A.1 Error Cuadrático Medio con respecto a la Tendencia Inflacionaria
Futura
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0% 10% 20% 30% 35% 40% 44% 50%
Porcentaje eliminado (X)
Media móvil
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
Media móvil centrada 12 meses
Promedio de los próximos 12 meses
Promedio
Como puede observarse, al crecer X disminuye el error
cuadrático medio por lo que aumenta el grado de ajuste. Gran parte
del descenso del error cuadrático medio se logra vía la eliminación
del 35 por ciento de los genéricos más volátiles, con lo cual se
captura la mayor parte de las ganancias en eficiencia en la estimación
de la tendencia futura de la inflación.
De los 93 genéricos que constituyen el 35 por ciento de la
canasta del INPC, 66 pertenecen a alguno de los siguientes
subíndices: Precios Administrados y Concertados por el Sector
Público, Productos Agropecuarios y Educación. Por tanto, estos
subíndices están casi totalmente representados dentro del
subconjunto más volátil. Lo anterior se puede apreciar con más
claridad en el Cuadro A 3, donde se identifican todos los genéricos
pertenecientes a estos subíndices. Nótese que los genéricos que
aparecen sombreados son aquellos que pertenecen al subconjunto
más volátil.
BA N C O D E MÉ X I C O
58
Cuadro A 3: Genéricos Pertenecientes a Subíndices de Precios Seleccionados*
EDUCACIÓN
LARGA DISTANCIA INTERNACIONAL ESTACIONAMIENTO ELECTRICIDAD JARDÍN DE NIÑOS Y GUARDERÍA
TAXI TENENCIA AUTOMÓVIL LÍNEA TELEFÓNICA PRIMARIA
AUTOBÚS URBANO GAS DOMÉSTICO ACEITES LUBRICANTES SECUNDARIA
METRO O TRANSP. ELÉCTRICO SERVICIO TELEFONÍA LOCAL CUOTAS LIC. Y DOC. PREPARATORIA
AUTOBÚS FORÁNEO CUOTA AUTOPISTAS GASOLINA UNIVERSIDAD
TRANSPORTE COLECTIVO LARGA DISTANCIA NACIONAL CARRERA CORTA E IDIOMAS
ADMINISTRADOS Y CONCERTADOS
PESCADOS CARNES HUEVO
OTROS CHILES FRESCOS DURAZNO PAPA MOJARRA POLLO EN PIEZAS HUEVO
OTRAS LEGUMBRES ZANAHORIA CEBOLLA HUACHINANGO POLLO ENTERO
PLÁTANO TABASCO JITOMATE ELOTE ROBALO Y MERO PIERNA
OTROS PLÁTANOS CHAYOTE COL OTROS PESCADOS LOMO
CHILE SERRANO AGUACATE PEPINO CAMARÓN HÍGADO DE RES
CHILE POBLANO LECHUGA AJO OTROS MARISCOS BISTEC DE RES
TOMATE VERDE NOPALES NARANJA RETAZO
CALABACITA EJOTES LIMÓN CHULETA
CHÍCHARO FRIJOL UVA CORTES ESPECIALES DE RES
GUAYABA PAPAYA SANDÍA OTRAS VÍSCERAS DE RES
CHILE SECO PIÑA MANGO CARNE MOLIDA DE RES
TORONJA MANZANA PERA PULPA DE CERDO
MELÓN
FRUTAS Y VERDURAS
PRODUCTOS AGROPECUARIOS
* Los elementos sombreados son los que se identificaron como los más volátiles.
Como puede constatarse, solamente 4 de los 13 genéricos
del subíndice de Precios Administrados y Concertados por el Sector
Público y 9 de los 47 genéricos del subíndice de Productos
Agropecuarios, no pertenecen al subconjunto más volátil.
Con base en todo lo anterior, se hizo un análisis
comparativo de dos mediciones de la inflación subyacente. A fin de
medir su capacidad para indicar presiones inflacionarias de mediano
plazo, se estimó su grado de ajuste a una medición de la tendencia
futura de la inflación. Como ya se mencionó, esta última se definió
de dos formas: a) la media móvil centrada de 12 meses y b) el
promedio de los próximos 12 meses. En el Cuadro A 4 se presentan
los errores cuadráticos medios, con respecto a la tendencia de la
inflación, calculados para las variaciones mensuales del INPC sin el
subconjunto más volátil y del INPC sin los subíndices de Productos
Agropecuarios, de Educación y de Precios Administrados y
Concertados por el Sector Público. Cabe subrayar que por ese
procedimiento se obtiene casi el mismo error cuadrático medio para
ambos conceptos.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N, E N E R O - M ARZO 2 0 0 0
59
Cuadro A 4 Error Cuadrático Medio de las Variaciones Mensuales con Respecto
a la Tendencia de la Inflación
Media móvil Promedio
centrada 12 meses próximos 12 meses
INPC sin subconjunto más volátil 0.166 0.236
INPC sin subindices de productos Agropecuarios, de
Educación y de precios Administrados y Concertados 0.198 0.266
Medidas de Tendencia
Con base en los resultados anteriores y con el propósito de
simplificar la presentación de los indicadores de las presiones
inflacionarias de mediano plazo, se define a la Inflación Subyacente
como la medición que elimina del INPC los siguientes subíndices: de
Productos Agropecuarios, de Educación y de Precios Administrados
y Concertados por el Sector Público. En caso de ocurrir variaciones
de los impuestos indirectos, la medida de inflación subyacente
también excluirá su impacto directo sobre los precios. Cabe señalar
que la definición de inflación subyacente puede ser modificada por la
alteración del comportamiento de los precios de algún genérico. Así,
el Banco de México hará revisiones rutinarias de los resultados de la
metodología anterior. En caso de que los resultados lo ameritaran se
revisaría la medición de inflación subyacente, anunciándose al público
con la oportunidad debida los cambios realizados.
Por último, cabe reiterar que la inflación subyacente
constituye exclusivamente una herramienta de análisis y
comunicación y no es en sí un objetivo de política monetaria.