Informe sobre
la Inflación
Abril – Junio 2000
JULIO, 2000

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ
Subgobernadores
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER
GUILLERMO GÜEMEZ GARCÍA
JESÚS MARCOS YACAMÁN
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB

ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado
con información disponible al 19 de julio de 2000. Las cifras son de
carácter preliminar y están sujetas a revisiones.

INDICE
I. Introducción 1
II. Evolución Reciente de la Inflación 3
II.1. Comportamiento de la Inflación durante el Trimestre 3
II.1.1. Indice Nacional de Precios al Consumidor 4
II.1.2. Inflación Subyacente 6
II.1.3. Indice Nacional de Precios al Productor 10
II.2. Principales Determinantes de la Inflación 11
II.2.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio 12
II.2.2. Remuneraciones, Salarios y Empleo 20
II.2.3. Oferta y Demanda Agregadas 26
II.2.4. Precios Administrados y Concertados 31
II.2.5. Finanzas Públicas 33
II.2.6. Fenómenos Transitorios que Afectaron a
la Inflación 33
II.3. Resumen de la Evolución Reciente de la Inflación 34
III. La Política Monetaria Durante el Periodo 36
III.1. Acciones de Política Monetaria 36
III.2. Evolución de los Agregados Monetarios 43
III.2.1. Base Monetaria y sus Componentes 43
III.2.2. Agregados Monetarios: M1a y M4a 45
IV. Perspectivas del Sector Privado 48
IV.1. Pronósticos sobre los Principales Determinantes de la
Inflación 48
IV.2. Expectativas de Inflación 51
V. Balance de Riesgos y Conclusiones 55

I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
1
I. Introducción
El desempeño de la economía mexicana durante los últimos
seis meses rebasó a las expectativas oficiales y a las del sector
privado. Un crecimiento más robusto que el previsto fue
consecuencia del dinamismo de la demanda externa y de un muy
vigoroso gasto interno. Si bien el descenso de la inflación en el
presente año ha sido mayor que el esperado, el crecimiento de los
precios todavía es significativamente superior al que prevalece en los
principales países industrializados. El nivel actual de la inflación y el
aún insuficiente ajuste a la baja de las expectativas correspondientes
para el año 2001 son las principales razones por las que la Junta de
Gobierno del Banco de México ha mantenido -e incluso
intensificado- la postura restrictiva de la política monetaria.
La economía mundial también ha mostrado una fortaleza
mayor que la pronosticada cuando se publicó el Informe sobre la
Inflación: Enero – Marzo 2000. Así, el crecimiento en las economías
de mercados emergentes y en Europa se ha acelerado, mientras que
el ritmo de la expansión económica en los Estados Unidos todavía no
muestra signos inequívocos de debilitamiento. En contraste, Japón
aún se encuentra inmerso en una situación delicada.
El ritmo actual de la expansión económica global trae
consigo un riesgo latente de presiones inflacionarias. Esto es
especialmente cierto para la economía de los Estados Unidos, en la
cual, como se dijo, la evidencia de una desaceleración es aún
tentativa. Además, debido al marcado incremento del precio
internacional del petróleo, los precios al consumidor aumentaron en
la mayoría de las naciones importadoras del energético.
Estos desarrollos subrayan la necesidad de vigilar muy
cercanamente la evolución de los distintos factores de riesgo, tanto
externos como internos. Al respecto conviene señalar aquéllos que
podrían incidir sobre la conducción de la política económica y, en
particular, llevar a que se requiriesen posturas más restrictivas.
Primeramente, el dinamismo de la demanda agregada en México
podría continuar superando las previsiones, especialmente en un
contexto caracterizado por la confianza y el optimismo, como lo es el
actual. En segundo lugar, aunque la información más reciente es
tranquilizadora, no es posible descartar todavía la eventual
BA N C O D E MÉ X I C O
2
acumulación de presiones inflacionarias en los Estados Unidos. Por
último, la capacidad que ha mostrado la economía mexicana para
producir bienes y servicios, sin que se recrudezcan las presiones
inflacionarias, podría estar alcanzando su límite.
En el presente documento se intenta dar respuesta a estas
interrogantes y a sus implicaciones. La finalidad es compartir con el
público el panorama que sirve de fundamento para la toma de
decisiones en materia de política económica.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
3
II. Evolución Reciente de la Inflación
En esta sección se reportan los aspectos más destacables
del comportamiento de la inflación y de sus principales determinantes
durante el segundo trimestre de 2000.
II.1. Comportamiento de la Inflación durante el
Trimestre
La evolución de la inflación en el periodo fue favorable.
Esta conclusión se sustenta en el análisis de los diferentes índices de
precios y cuyos principales resultados se presentan a continuación:
(a) la inflación anual se mantuvo en la tendencia descendente
que muestra desde febrero del año pasado, lográndose
alcanzar con varios meses de anticipación una inflación
inferior a 10 por ciento;
(b) la reducción de la inflación anual general se ha moderado,
debido al repunte de la correspondiente a los productos
agropecuarios y de los bienes administrados y concertados
por el sector público;
(c) las distintas mediciones de la tendencia inflacionaria de
mediano plazo mostraron una trayectoria a la baja durante
el trimestre;
(d) la inflación anual subyacente sigue cayendo a una tasa
similar a la observada en los últimos meses y ya se ubicó
por debajo de la inflación del Indice Nacional de Precios al
Consumidor (INPC); y
(e) la inflación anual subyacente de las mercancías fue la más
baja de los últimos 78 meses y significativamente menor
que la de los servicios. Este comportamiento indica que, a
la fecha, los movimientos cambiarios observados en el
trimestre no han afectado el crecimiento de los precios.
En contraste, la tasa de incremento anual del Indice de
Precios al Productor (INPP) sin petróleo y sin servicios aumentó
durante el segundo trimestre.
BA N C O D E MÉ X I C O
4
A continuación se describe y analiza la evolución de los
diferentes índices de precios durante el trimestre abril-junio.
II.1.1. Indice Nacional de Precios al Consumidor
Como se anticipaba en el Informe sobre la Inflación: Enero-
Marzo 2000, en el segundo trimestre del año la inflación anual
disminuyó de manera importante. Asimismo, la inflación acumulada
fue menor que la observada en el mismo periodo de 1999 y en el
primer trimestre de 2000. En junio del presente año la inflación anual
cerró en 9.41 por ciento (Gráfica 1).
Gráfica 1 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
20.35
19.70
19.18
18.76
18.24
17.77
15.72
15.27
15.35
15.27
15.10
14.97
15.31
15.41
15.50
15.92
16.65
17.41
18.61
19.02
18.54
18.26
18.23
18.01
17.39
17.04
16.58
15.83
14.91
13.92
12.32
11.02
10.52
10.11
9.73
9.48
9.41
9
11
13
15
17
19
21
J O F J O F J O F J
1997 1998 1999 2000
El crecimiento del nivel general de precios en abril y mayo
resultó más reducido que el esperado por los analistas del sector
privado (Cuadro 1). Por contra, en junio la inflación fue superior a la
anticipada, lo cual se explica por el aumento de los precios de los
productos agropecuarios, principalmente de las frutas y verduras.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
5
Cuadro 1 Inflación Observada y Esperada del INPC durante el Trimestre Abril-
Junio
Variación en por ciento
Abril 0.57 0.66 0.92 0.95
Mayo 0.37 0.53 0.60 0.86
Junio 0.59 0.52 0.66 0.78
Inflación Mensual Inflación Mensual
Esperada 1/
2000 1999
Observada Observada Esperada 1/
1/ Inflación esperada al final del mes previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas
en Economía del Sector Privado que elabora el Banco de México.
Durante el periodo abril-junio, la inflación mensual continuó
mostrando una trayectoria decreciente (Gráfica 2). Si bien los
resultados del trimestre se vieron reforzados por fenómenos
estacionales favorables, también la serie de tendencia1 de este
indicador señala un descenso claro.
Gráfica 2 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual en por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
J O F J O F J O F J
INPC Tendencia
1997 1998 1999 2000
1 Calculada a partir del proceso estadístico X12 ARIMA. Este método suaviza la serie original
mediante la utilización de promedios móviles.
BA N C O D E MÉ X I C O
6
II.1.2. Inflación Subyacente
Un indicador que utiliza el Banco de México para
identificar presiones inflacionarias de mediano plazo es la inflación
subyacente2. Durante el trimestre, ésta disminuyó en mayor
proporción que la inflación del INPC. La trayectoria de la inflación
subyacente confirma que el proceso de desinflación que tiene lugar
desde principios de 1999 se debe al desempeño de la mayoría de los
precios de los distintos bienes y servicios que integran la canasta del
INPC y no a que solamente un subconjunto de éstos haya tenido un
crecimiento más lento. En junio de 2000, la tasa de incremento anual
del índice de precios subyacente resultó de 9.29 por ciento, mientras
que en marzo anterior había sido de 11.16 por ciento (Gráfica 3).
Gráfica 3 Indice Nacional de Precios al Consumidor e Indice de Precios
Subyacente
Variación anual en por ciento
9
11
13
15
17
19
21
J O F J O F J O F J
Subyacente INPC
1997 1998 1999 2000
Al cierre del segundo trimestre de 2000, por primera vez en
16 meses, la inflación anual subyacente se ubicó por debajo de la del
INPC. Este resultado indica que la caída de los precios de ciertos
2 Una explicación detallada de la metodología para construir el índice de precios subyacente se
puede consultar en el Informe sobre la Inflación: Enero-Marzo 2000, pp. 53-59.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
7
bienes y servicios, ha dejado de contribuir al descenso de la inflación
general. Al respecto, destaca lo siguiente:
(a) la inflación anual de los precios de productos agropecuarios
cerró al mes de junio en tan sólo 3.91 por ciento (Cuadro
2). Sin embargo, al examinar el crecimiento trimestral del
índice de estos precios se detecta que su comportamiento
favorable se interrumpió en el periodo abril–junio, en el
cual la tasa de crecimiento acumulada resultó de 4.60 por
ciento y fue superior a la del INPC (1.54 por ciento);
(b) la inflación trimestral de los precios administrados y
concertados resultó menor que la del primer trimestre del
año debido a la estacionalidad de las tarifas eléctricas; sin
embargo, esta tasa fue mayor que la registrada en el mismo
periodo del año anterior. Así, la tasa de crecimiento anual
del índice de estos precios aumentó de marzo a junio del
presente año; y
(c) el incremento anual de los precios de la educación
descendió ligeramente durante el trimestre. La elevada tasa
observada es reflejo todavía de los aumentos en este rubro
que tuvieron lugar en septiembre de 1999.
Las trayectorias recientes de los precios administrados y
concertados y de los productos agropecuarios son las principales
causas que explican la desaceleración del descenso de la inflación
general. Ello, toda vez que la velocidad de reducción de la inflación
subyacente se ha mantenido constante. Lo anterior ha llevado a que
la inflación subyacente se sitúe en un nivel inferior a la general.
Cuadro 2 Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios,
Educación y Administrados y Concertados
Variación en por ciento
Junio 2000/ Marzo 2000/ Junio 2000/ Marzo 2000/
Junio 1999 Marzo 1999 Marzo 2000 Dic. 1999
INPC 9.41 10.11 17.39 1.54 2.81 2.19
Subyacente 9.29 11.16 17.94 1.38 3.21 3.12
Agropecuarios 3.91 -0.17 13.88 4.60 -0.84 0.49
Educación 17.66 17.98 17.52 0.71 1.82 0.99
Administrados y
Concertados 12.54 12.31 17.91 0.32 3.96 0.11
Junio 1999/
Junio 1998
Junio 1999/
Marzo 1999
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
BA N C O D E MÉ X I C O
8
Para identificar con mayor precisión las principales causas
de la elevación de los precios, conviene separar a la canasta del índice
de inflación subyacente en dos categorías: mercancías y servicios3.
En el trimestre abril–junio, la inflación anual subyacente de las
mercancías acabó siendo inferior a la de servicios (Gráfica 4). Dicho
resultado es indicativo de la influencia que ha tenido la estabilidad del
tipo de cambio sobre el descenso reciente de la inflación. El
incremento anual del subíndice de precios subyacente de las
mercancías al mes de junio de 2000 resultó de 8.55 por ciento, en
tanto que había sido de 10.67 por ciento al cierre del trimestre
anterior. El abatimiento de la inflación también es patente en el sector
de los servicios, cuyos precios han seguido a los de las mercancías.
En junio de 2000 la tasa anual de incremento del índice de precios
subyacente de los servicios fue de 10.39 por ciento, lo que contrasta
con la tasa de 11.89 por ciento que se registró en marzo previo. La
evolución de los precios en el sector servicios ha sido positiva y
muestra una clara tendencia a la baja, aunque su ritmo de aumento
todavía es superior a 10 por ciento. Ello se debe a los efectos de la
aún incompleta convergencia de las expectativas de inflación con la
meta anunciada, lo cual incidió sobre las revisiones de los salarios
contractuales.
Las inflaciones mensuales subyacentes, tanto de las
mercancías como de los servicios, presentan un panorama similar y
alcanzaron en el mes de junio niveles respectivos de 0.22 y 0.55 por
ciento. Durante el trimestre objeto de este Informe, la tendencia de
estos dos indicadores de inflación continuó a la baja (Gráfica 5).
3 El precio de las mercancías es muy sensible a los movimientos cambiarios, ya que por lo
general éstas se comercian internacionalmente. Por otra parte, el precio de los servicios
responde principalmente a las expectativas de inflación y a los salarios, dado que en lo
fundamental son no comerciables.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
9
Gráfica 4 Inflación Subyacente de Mercancías y de Servicios
Variación anual en por ciento
8
10
12
14
16
18
20
J O F J O F J O F J
Subyacente de Mercancías
Subyacente de Servicios
1997 1998 1999 2000
Gráfica 5 Indices de Precios Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación mensual en por ciento
0.2
0.7
1.2
1.7
2.2
2.7
J O F J O F J O F J
Subyacente de M ercancias
Tendencia
1997 1998 1999 2000
0.2
0.7
1.2
1.7
2.2
2.7
J O F J O F J O F J
Subyacente de Servicios
Tendencia
1997 1998 1999 2000
BA N C O D E MÉ X I C O
10
II.1.3. Indice Nacional de Precios al Productor
Las variaciones del INPP sin petróleo y sin servicios pueden
ser un indicador adelantado de las presiones inflacionarias. Por este
motivo, el aumento reciente de la inflación anual de dicho índice, que
pasó de 7.53 por ciento en marzo a 8.59 por ciento en junio,
constituye una señal de alerta sobre el comportamiento futuro de la
inflación general (Gráfica 6). Si bien el repunte de la inflación del
INPP sin petróleo y sin servicios se explica principalmente por los
aumentos de los precios del sector agropecuario, la tasa de
crecimiento anual de los precios productor de la industria
manufacturera también subió de 8.16 por ciento en marzo a 8.47 por
ciento en junio. Esto podría deberse a las alzas de los precios de
algunos insumos de la producción, como los energéticos y la mano
de obra. De ser el caso, éste constituiría uno de los primeros indicios
de que las presiones de demanda agregada ya se están reflejando en
mayores incrementos de precios.
Gráfica 6 Indice Nacional de Precios al Consumidor e Indice de Precios
Productor sin Petróleo y sin Servicios.
Variación anual en por ciento
5
10
15
20
25
J O F J O F J O F J
INPC INPP sin petróleo y sin servicios
1997 1998 1999 2000
En síntesis, durante el trimestre abril–junio de 2000 la
inflación anual de los precios al consumidor, tanto del índice general
como del subyacente, se situó por debajo de 10 por ciento. Lo
anterior hace probable que para el año en su conjunto el objetivo
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
11
propuesto se logre con cierta holgura. Durante el periodo, la
tendencia decreciente de la inflación se confirmó y se consolidó como
un proceso global en las cotizaciones de los distintos grupos de
bienes y servicios que integran la canasta del INPC. Sin embargo, en
el trimestre analizado se presentaron tres fenómenos desfavorables:
a) la interrupción de la contribución al abatimiento de la inflación que
desde 1999 venían haciendo los precios de los productos
agropecuarios, b) la inflación anual de los precios administrados y
concertados por el sector público se mantuvo por encima de 10 por
ciento y c) la tasa de incremento del INPP sin petróleo y sin servicios
aumentó ligeramente.
II.2. Principales Determinantes de la Inflación
El crecimiento de los precios en la economía se encuentra
influido por los siguientes factores: los movimientos del tipo de
cambio, de los salarios, de los precios administrados y concertados
por el sector público, las presiones de demanda agregada y, en el
corto plazo, por fenómenos transitorios como lo han sido
recientemente los cambios de los precios de los productos
agropecuarios. A fin de profundizar en el análisis de la dinámica
inflacionaria reciente, en la presente sección se examina la evolución
de los factores mencionados. Entre las principales tendencias que se
observaron en el trimestre destacan las siguientes:
(a) la incertidumbre sobre posibles presiones inflacionarias en
los Estados Unidos y el curso futuro de la política
monetaria de ese país y la asociada al proceso electoral en
México generaron una depreciación de la moneda nacional
mayor que la anticipada. Sin embargo, la depreciación que
experimentó la moneda en junio se revirtió en su totalidad
después del desarrollo normal de los comicios del 2 de
julio;
(b) las revisiones salariales contractuales no incorporaron
plenamente el ajuste a la baja que tuvieron las expectativas
de inflación;
(c) el aún vigoroso crecimiento de la demanda agregada es un
elemento que aumenta la vulnerabilidad del proceso
desinflacionario; y
BA N C O D E MÉ X I C O
12
(d) la inflación se ha visto afectada negativamente por los
incrementos de los precios del gas doméstico y de los
productos agropecuarios.
II.2.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio
La evolución de los mercados financieros internacionales
determina, en buena medida, las condiciones de contratación y
montos del financiamiento externo que enfrenta la economía
mexicana. Por su parte, la situación económica prevaleciente en los
principales socios comerciales del país y los precios internacionales
de las materias primas se cuentan entre los factores que influyen
sobre el comportamiento de las exportaciones nacionales. Las
variables mencionadas afectan a la oferta de divisas, la cual, junto
con la demanda, determina la cotización del peso. A su vez, ésta es
una de las variables más importantes que inciden sobre la trayectoria
de la inflación.
Durante el trimestre abril–junio de 2000, el entorno externo
de la economía mexicana mostró una evolución menos favorable que
la prevaleciente a lo largo del trimestre anterior. Varios factores,
unos positivos y otros negativos, fueron cruciales en la conformación
de ese panorama. Por un lado, los elevados precios del petróleo
siguieron representando una influencia claramente benéfica para la
balanza comercial de México. Por otra parte, el encarecimiento del
petróleo y el dinamismo de las principales economías desarrolladas
agudizaron la incertidumbre sobre la aparición de presiones
inflacionarias y, por tanto, sobre las acciones a tomarse por la
Reserva Federal y por el Banco Central Europeo. Esta situación
afectó a los mercados financieros internacionales, lo cual repercutió
en los mercados nacionales. Si bien el robusto crecimiento de la
economía de los Estados Unidos ha continuado, algunos indicadores
de su evolución, dados a conocer durante la segunda mitad del
trimestre, señalan que la actividad económica en ese país ha
comenzado a moderarse. De confirmarse esta tendencia, se elevaría
la probabilidad de que la economía de los Estados Unidos
experimente un “aterrizaje suave” hacia su tasa de crecimiento de
largo plazo, estimada entre 3.5 y 4 por ciento. No obstante que en el
corto plazo este acontecimiento frenaría a la economía mexicana, el
hecho de que los Estados Unidos logren volver a una tasa de
crecimiento económico sostenible sin incurrir en una recesión,
representa el escenario más deseable para la economía mundial y
también para la de México.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
13
II.2.1.1. Precio del Petróleo
Durante el segundo trimestre de 2000 el precio de la mezcla
mexicana de petróleo de exportación resultó superior al nivel
promedio anticipado al principio del trimestre y al utilizado en la
elaboración del presupuesto. A partir del máximo histórico
alcanzado en marzo, dicho precio se ubicó en abril en un promedio
de 21.72 dólares por barril, incrementándose de manera importante
en los meses posteriores para situarse en 26.43 dólares por barril en
junio (Gráfica 7). Los elevados precios del petróleo explican el
crecimiento anual de 99.6 por ciento de las exportaciones petroleras
registrado en junio. Este resultado, como se comentará
posteriormente, contribuyó a limitar la ampliación del déficit de la
balanza comercial y a propiciar la estabilidad del tipo cambio. Por
otra parte, los efectos negativos sobre la inflación de los aumentos
del precio del petróleo y el crecimiento económico mundial
repercuten en las tasas de interés internacionales, las cuales inciden a
su vez sobre los flujos de capital hacia los mercados emergentes. A
través de este segundo mecanismo, los incrementos del precio del
petróleo afectan desfavorablemente a la economía nacional. Hasta el
momento, el balance de la elevación del precio del petróleo sobre la
economía mexicana ha sido positivo.
Gráfica 7 Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación en 2000
Dólares por barril
21.72
25.02
26.43
22.95
22.43
22.95
20
21
22
23
24
25
26
27
abril mayo junio
Promedio observado en el mes
Pronóstico del precio promedio en el año
Fuente: Pemex para el precio observado. El pronóstico del precio del petróleo se elabora con el precio del futuro del WTI y su diferencia con la
mezcla mexicana de exportación.
BA N C O D E MÉ X I C O
14
II.2.1.2. Evolución de la Economía de Estados Unidos
El crecimiento real de la economía de los Estados Unidos
durante el primer trimestre del año resultó de 5.5 por ciento. Esta
elevada tasa de expansión estuvo influida de manera importante por
un incremento anual de 7.7 por ciento del consumo privado. Los
indicadores del desempeño de dicha economía, dados a conocer a la
tercera semana de mayo, revelaban que el dinamismo observado en el
primer trimestre se mantenía. Cabe señalar que se anticipaba una
ligera desaceleración a causa esencialmente de la reversión de
fenómenos estacionales. Durante estos meses, la incertidumbre sobre
el posible surgimiento de presiones inflacionarias en los Estados
Unidos y sobre una eventual reacción de la Reserva Federal incidió
desfavorablemente sobre los mercados bursátiles de ese país y del
mundo. El índice NASDAQ, que mide la evolución de los precios de
las acciones de empresas de tecnología avanzada, fue el más afectado
ya que entre finales de marzo y mediados de abril sufrió una caída
acumulada de más de 33 por ciento. La preocupación relativa a un
posible sobrecalentamiento indujo a la Reserva Federal a incrementar
el nivel objetivo de la tasa de fondos federales en 50 puntos base en
su reunión del 16 de mayo.
No fue sino hasta finales de mayo cuando se percibieron
señales de una desaceleración en el ritmo de expansión de la demanda
agregada en los Estados Unidos4. Lo anterior dio lugar a que la
Reserva Federal decidiera no modificar el objetivo para la tasa de
fondos federales en su reunión del 28 de junio. Sin embargo, los
indicios de dicha desaceleración son todavía ambiguos. Por ello,
solamente han afectado la estimación del crecimiento económico para
el segundo trimestre, a la vez que se ha mantenido prácticamente
inalterado el pronóstico para el año 2000 en su conjunto.
Actualmente, la expectativa de los analistas es que la economía de los
Estados Unidos crezca a una tasa anualizada de 3.6 por ciento en el
segundo trimestre y de 4.7 por ciento para todo el año.
La mayor probabilidad de que la expansión de la economía
de los Estados Unidos se pueda acercar de manera gradual al ritmo
que se considera como sostenible, ha disminuido ligeramente la
preocupación acerca de la aparición de presiones inflacionarias
significativas en el futuro. De esta manera, si bien todavía no se
descartan aumentos ulteriores en el objetivo para la tasa de fondos
4 El crecimiento real anualizado del gasto de consumo en abril y en mayo fue cercano a 3 por
ciento, muy por debajo del promedio de 7.7 por ciento de los primeros tres meses del año.
Además, las ventas de autos durante mayo disminuyeron uno por ciento con respecto al año
anterior. Finalmente, se registró una caída significativa en el empleo durante el mes.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
15
federales, se ha reducido la probabilidad de una corrección brusca en
el crecimiento económico y en los mercados financieros de los
Estados Unidos.
II.2.1.3. Evolución de la Economía en el Resto del Mundo
La evolución reciente del resto de las economías del mundo
ha sido, en general, favorable. En Europa la tasa de expansión
esperada para el año 2000 ha sido revisada al alza, de 2.8 por ciento
en octubre de 1999 a 3.2 por ciento en la actualidad. Esto, aunado a
la debilidad del euro y a los elevados precios de los energéticos, ha
generado en la zona presiones inflacionarias. Para hacerles frente,
durante el año el Banco Central Europeo ha aumentado su tasa de
interés objetivo en 125 puntos base y los principales analistas
financieros esperan incrementos adicionales en el segundo semestre.
En Asia, mientras que el dinamismo de las economías recientemente
industrializadas se ha mantenido, Japón aún se encuentra inmerso en
una situación delicada y se espera que apenas crezca a una tasa
cercana a uno por ciento en el año 2000. Finalmente, las economías
de América Latina han recobrado niveles aceptables de crecimiento,
aunque la recuperación no ha sido uniforme. Sin embargo, a
diferencia de lo ocurrido en el pasado, durante 1998 y 1999, años en
los cuales la región sufrió perturbaciones externas de consideración,
la inflación se mantuvo en una tendencia decreciente.
BA N C O D E MÉ X I C O
16
La Inflación en América Latina
Durante los años setenta y principios de la década de los
ochenta diversos problemas institucionales y estructurales
condujeron a que se gestaran desequilibrios
macroeconómicos severos en varios países de América
Latina. Por ello, en ese periodo resultó sumamente difícil
para los bancos centrales de la región mantener la
estabilidad de precios.
Así, en los años ochenta y comienzos de los noventa, los
países latinoamericanos se caracterizaron por altos niveles
de inflación e incluso, en algunas situaciones extremas,
por hiperinflación. Destaca al respecto el caso de
Argentina, país cuya inflación promedio en la década de
los ochenta fue de 750 por ciento y que alcanzó niveles de
20,266 por ciento en marzo de 1990. Brasil fue otro
ejemplo ilustrativo. La inflación anual promedio en esa
nación durante los años noventa fue de 665 por ciento,
llegando en abril de 1990 a un máximo de 6,821 por
ciento. En la misma situación se encontró Perú que sufrió
una inflación anual de 12,378 por ciento en agosto de
1990 y cuyo promedio para la década cerró en 794 por
ciento.
Durante el período 1988-1995 la mayoría de los países de
la región adoptó enérgicos programas de reforma
estructural, los cuales tuvieron profundas influencias sobre
la transformación de sus bancos centrales. Cabe destacar
algunos de los factores que impulsaron dicha
transformación. Primeramente, la evidencia cada vez más
convincente de los altos costos que implica la inflación en
términos de crecimiento económico, distribución del
ingreso y solidez del sistema financiero. En segundo lugar,
la corrección del desequilibrio estructural de las finanzas
públicas y la tendencia al fortalecimiento de las
instituciones fiscales disminuyeron las presiones sobre los
bancos centrales para monetizar los déficit públicos.
Finalmente, también tuvo gran peso la apertura comercial
y financiera.
Estos factores influyeron para que se otorgase autonomía a
algunos bancos centrales de América Latina y para que se
les asignara como objetivo prioritario el de procurar la
estabilidad de los precios.
Como resultado de las reformas enunciadas, durante los
últimos años pudo constatarse un importante descenso del
nivel de la inflación en América Latina. La tendencia
continuó hasta alcanzar en 1999 un promedio inferior a 10
por ciento anual. Es de destacarse que aquellos países que
sufrieron las inflaciones más elevadas (Argentina, Brasil,
Chile y Perú) son ahora los que gozan de una mayor
estabilidad así como de las expectativas de inflación más
baja para el presente año. Contrasta lo anterior con los
casos de México, Colombia, Venezuela y Ecuador, países
que no llegaron a tener niveles tan extremos de
crecimiento de los precios. Sin embargo, en estos países
la expectativa de inflación para el año 2000 es mucho
mayor que el promedio esperado de 7.85 por ciento para la
totalidad de América Latina.
* Promedio de las expectativas de los bancos J.P. Morgan, Goldman-Sachs,
Deutsche Bank y Credit Suisse.
Si bien en México la inflación ha descendido de 52 por
ciento en 1995 a 9.4 por ciento en junio del presente año,
esta última tasa resulta todavía muy elevada. Es por ello
que el Banco de México ha adoptado como objetivo de
mediano plazo que la inflación converja con los niveles
prevalecientes en las economías de los principales socios
comerciales del país en el año 2003.
19.50
9.80 9.28
7.85
6.30
4.30 4.25
0.15
72.00
0
5
10
15
20
ECUADOR
VENEZUELA
COLOMBIA
MEXICO
LATINOAMERICA
BRASIL
CHILE
PERU
ARGENTINA
Por ciento
Gráfica 1
INFLACION ESPERADA PARA EL AÑO 2000*
Cuadro 1
INFLACION ANUAL PROMEDIO
LATINOAMERICA 32.04 102.11 110.03 9.57
ARGENTINA 136.21 750.36 145.75 -1.81
BRASIL 37.83 431.74 665.39 8.63
CHILE 178.59 20.70 10.77 2.31
COLOMBIA 20.08 23.29 21.74 9.77
ECUADOR 12.06 35.75 39.82 60.71
MEXICO 15.50 69.73 20.21 12.32
PERU 29.10 527.60 793.88 3.73
VENEZUELA 7.72 23.93 46.36 20.03
1970s 1980s 1990s 1999
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
17
II.2.1.4. Impacto del Entorno Externo en la Economía Nacional
Como se mencionó anteriormente, las repercusiones del
entorno externo sobre la economía nacional se materializan
principalmente a través del comportamiento de las exportaciones
nacionales y de los flujos de capital. El aumento del precio del petróleo
y la expansión de la economía de los Estados Unidos influyeron en
forma positiva sobre las exportaciones de México. Así, al mes de junio
las exportaciones totales, petroleras y manufactureras crecieron a tasas
anuales acumuladas de 24.3, 115.7 y 19.1 por ciento respectivamente.
A continuación se analiza el impacto de las condiciones
prevalecientes en los mercados financieros internacionales sobre la
economía nacional. A este respecto, cabe resaltar que la deuda del
gobierno mexicano denominada en moneda extranjera cuenta con un
mercado muy profundo y líquido. Por ello, la evolución del rendimiento
de dichos títulos es un buen indicador de cambios de la oferta de
recursos financieros externos para México. Cuando ésta es escasa la
situación puede tener efectos indeseables sobre el tipo de cambio.
La depreciación del tipo de cambio en las primeras dos
semanas de abril y en mayo estuvo asociada con los aumentos en el
rendimiento neto de la deuda mexicana inducidos por la caída del
NASDAQ. En tiempos recientes y por motivos que no han podido ser
identificados plenamente, este mercado bursátil ha mostrado una alta
correlación con los mercados financieros de las economías emergentes5.
Por ello, su caída incidió negativamente sobre el rendimiento neto de la
deuda de México. Dicho rendimiento abandonó su mínimo histórico
alcanzado en marzo para mantenerse por arriba de los 300 puntos base a
lo largo de los tres meses siguientes (Gráfica 8). Durante mayo, el alza
del referido rendimiento neto también estuvo relacionada con la
volatilidad de los mercados financieros internacionales, generada por la
anticipación de un aumento ulterior en el objetivo de tasa de interés por
parte de la Reserva Federal de los Estados Unidos.
5 Entre las hipótesis que se han planteado para explicar esta correlación se encuentran las
siguientes: a) en la medida en que el índice NASDAQ refleja la percepción del público con
respecto al mayor crecimiento económico que puede alcanzar la economía de los Estados
Unidos en el mediano plazo, un aumento de este índice influirá positivamente en las
perspectivas económicas de los mercados emergentes, b) la gran importancia de las
compañías telefónicas y de medios de comunicación en los mercados de valores de los países
emergentes y c) los movimientos del índice NASDAQ han afectado el grado de tolerancia al
riesgo de los inversionistas, influyendo de esta manera sobre los precios de activos con
características de riesgo similares a las del índice NASDAQ.
BA N C O D E MÉ X I C O
18
Impacto de la Volatilidad Financiera Internacional sobre los Mercados Nacionales
El mercado de valores NASDAQ se convirtió en la
década de los noventa en la bolsa de valores con mayor
crecimiento en el mundo en cuanto a capitalización. En
dicho mercado se cotizan principalmente las acciones de
empresas de alta tecnología y de Internet. Durante los
primeros diez meses de 1999 este índice subió
continuamente y de forma moderada hasta finales de
octubre, cuando comenzó un crecimiento extraordinario.
Así, en tan sólo 5 meses -de octubre de 1999 a febrero
del año siguiente- dicho índice aumentó 71.6 por ciento,
alcanzando un máximo histórico de 5,048 puntos el 10
de marzo de 2000. A partir de esa fecha, después del
fallo de los tribunales en contra de la empresa Microsoft
por prácticas monopólicas, se incrementó el nerviosismo
respecto de las acciones de las emisoras del sector
tecnológico. Lo anterior ocasionó un desplome del
Indice NASDAQ, registrándose un descenso acumulado
de 37.3 por ciento al 23 de mayo, fecha en que se inició
nuevamente un repunte.
Desde finales de 1999 se ha ido fortaleciendo la relación
entre el comportamiento del Indice NASDAQ y el
desempeño de algunas variables financieras de los
mercados emergentes. En particular, para el caso de
México cabe destacar la relación que presenta dicho
índice con el rendimiento neto de la deuda mexicana
denominada en dólares, con el tipo de cambio y con el
Indice de Precios y Cotizaciones (IPC) de la Bolsa
Mexicana de Valores. Esta relación es negativa con
respecto para las dos primeras variables y fuertemente
positiva para la última. Por tanto, la volatilidad reciente
experimentada por el Indice NASDAQ tuvo un impacto
importante sobre las variables mencionadas de la
economía mexicana.
En ese orden de ideas, durante el periodo de descenso
del NASDAQ el rendimiento neto del bono mexicano a
30 años denominado en dólares con vencimiento en el
año 2026 (UMS26), tuvo un aumento de 165 puntos
base. Es decir, a raíz de los acontecimientos reseñados
se amplió la diferencia entre el rendimiento de ese título
y el de un bono equivalente del Tesoro de los Estados
Unidos con cupón y vencimiento similares.
A su vez, el tipo de cambio que se había apreciado desde
los inicios de 2000, después de la caída del índice
NASDAQ se depreció 2.7 por ciento en el lapso del 10
de marzo al 23 de mayo.
Por último, el IPC de la Bolsa Mexicana de Valores, el
cual presenta una relación estrecha y positiva con el
Índice NASDAQ, siguió a éste en su comportamiento al
alza a inicios del año, creciendo 15.54 por ciento del 3
de enero al 10 de marzo. Dicha correlación también se
hizo evidente en el abrupto descenso del índice
NASDAQ que tuvo lugar del 10 de marzo al 23 de mayo
del 2000, cuando el IPC cayó a su vez 31.6 por ciento.
Por su parte, en el período comprendido entre el 23 de
mayo y el 30 de junio, tanto el Índice NASDAQ como el
IPC se recuperaron, en 25.3 y 24.2 por ciento
respectivamente.
Gráfica 2
INDICE NASDAQ Y TIPO DE CAMBIO
PESO/DOLAR
Gráfica 1
INDICE NASDAQ y RENDIMIENTO
NETO DEL UMS26
Gráfica 3
INDICE NASDAQ Y BOLSA MEXICANA
DE VALORES (dólares)
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
5,500
O-99
O-99
N-99
D-99
D-99
E-00
F-00
M-00
M-00
A-00
M-00
M-00
J-00
INDICE NASDAQ
200
250
300
350
400
450
RENDIMIENTO NETO DEL UMS26 (puntos base)
Índice NASDAQ
Rendimiento neto del UMS26
2,200
2,700
3,200
3,700
4,200
4,700
5,200
5,700
O-99
O-99
N-99
D-99
D-99
E-00
F-00
M-00
M-00
A-00
M-00
M-00
J-00
INDICE NASDAQ
9.10
9.30
9.50
9.70
9.90
10.10
10.30
TIPO DE CAMBIO PESO/DOLAR
Índice NASDAQ
Tipo de cambio peso/dólar
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
5,500
O-99
O-99
N-99
D-99
D-99
E-00
F-00
M-00
M-00
A-00
M-00
M-00
J-00
INDICE NASDAQ
450
550
650
750
850
950
1,050
1,150
Índice NASDAQ
Bolsa Mexicana de valores
(dólares)
BOLSA MEXICANA DE VALORES (Dólares)
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
19
Los movimientos que el peso experimentó en junio no
estuvieron ligados con una elevación del rendimiento neto de la deuda
externa mexicana ni con otros fenómenos externos y, sin duda,
reflejaron la incertidumbre que prevalecía respecto de los resultados del
proceso electoral del 2 de julio. No obstante, el nivel alcanzado por el
tipo de cambio en esas fechas fue sustancialmente menor que el
observado durante septiembre de 1998 y enero de 1999 (10.58 y 10.60
pesos por dólar, respectivamente). Los movimientos de junio resultaron
transitorios, ya que una vez que las elecciones se llevaron a cabo en
orden, la cotización del peso regresó a un intervalo de 9.30 a 9.55 pesos
por dólar.
Gráfica 8 Indicadores de Riesgo País y Tipo de Cambio
Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa a
Diferentes Plazos
317
18
327
262 264
287
228
292
243 249
258
205
86
296
0
50
100
150
200
250
300
350
Mex 01 Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26
Puntos base
30 junio, 2000
31 marzo, 2000
220
240
260
280
300
320
340
360
380
400
O N D F M A J
9.10
9.20
9.30
9.40
9.50
9.60
9.70
9.80
9.90
10.00
10.10
Rendimiento Neto
UMS26
Tipo de cambio
Rendimiento Neto del Bono UMS26 y
Tipo de Cambio
Puntos base Pesos por dólar
1999 2000
Fuente: Bloomberg y Banco de México.
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia con respecto al rendimiento de un bono del gobierno de los Estados Unidos de
vencimiento similar.
Los eventos descritos dieron lugar a que el nivel del tipo de
cambio resultara a la postre superior al pronosticado por los analistas
del sector privado para mayo y junio6(Gráfica 9).
En resumen, durante el trimestre reportado la volatilidad del
entorno externo y la incertidumbre asociada al proceso electoral
nacional se reflejaron en el comportamiento del tipo de cambio. Si bien
la depreciación acumulada en el trimestre fue mayor que la anticipada,
ésta no afectó a la tasa de crecimiento de los precios. Lo anterior se
constata al observar que la inflación mensual del índice subyacente de
mercancías, el cual está compuesto por aquellos precios que se verían
6 Obtenido en la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector
Privado de marzo de 2000 levantada por el Banco de México.
BA N C O D E MÉ X I C O
20
afectados más rápidamente por la depreciación de la moneda, fue de
0.22 por ciento, la menor registrada en los últimos 78 meses.
Gráfica 9 Tipo de Cambio Observado y Esperado en Abril-Junio de 2000
Pesos por dólar
9.20
9.40
9.60
9.80
10.00
03-Abr
10-Abr
17-Abr
24-Abr
01-May
08-May
15-May
22-May
29-May
05-Jun
12-Jun
19-Jun
26-Jun
Tipo de Cambio
48 horas
Valor promedio
esperado para abril:
9.39
Valor promedio esperado
para mayo:
9.46
Valor promedio esperado
para junio:
9.56
II.2.2. Remuneraciones, Salarios y Empleo
La evolución de los salarios es uno de los principales
determinantes del comportamiento de los precios en la economía.
Las variaciones de las remuneraciones y de los salarios junto con los
cambios en la productividad determinan la trayectoria de los costos
unitarios de la mano de obra. Estos, a su vez, afectan la tendencia de
la inflación. Asimismo, el estudio de los indicadores de empleo y
desempleo ofrece información sobre las presiones que se están
generando en el mercado laboral y que eventualmente podrían
manifestarse en incrementos salariales incongruentes con los
aumentos de la productividad y con los objetivos de inflación.
II.2.2.1. Remuneraciones
Al mes de abril, el crecimiento anual de las remuneraciones
nominales se ubicó en un intervalo de 12.2 a 18.4 por ciento
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
21
dependiendo del sector de producción examinado.7 El sector al cual
correspondió el menor incremento nominal fue el de la maquila,
mientras que el comercio al menudeo registró el aumento más grande
(Cuadro 3).
Cuadro 3 Remuneraciones Nominales y Reales por Trabajador
Variación anual en por ciento
N o v D i c E n e F e b M a r A b r N o v D i c E n e F e b M a r A b r
Industria
M anufacturera
16.9 18.4 16.0 15.8 14.2 16.6 2.6 5.4 4.5 4.8 3.7 6.3
Industria
M aquilado ra
17.0 9.8 16.1 16.3 16.3 12.2 2.7 -2.2 4.6 5.2 5.6 2.3
Industria de la
Construcción
20.5 7.4 8.5 5.8 1.7 n.d. 5.8 -4.4 -2.3 -4.3 -7.6 n.d.
Sector Comercio
al M ayoreo
14.5 13.0 16.7 19.2 18.3 18.3 0.5 0.6 5.1 7.9 7.4 7.8
Sector Comercio
al M enudeo
18.6 16.6 15.9 18.3 17.1 16.3 4.1 3.8 4.4 7.1 6.4 6.0
2 0 0 0 1 9 9 9 2 0 0 0
V a r i a c i ó n N o m i n a l V a r i a c i ó n R e a l
1 9 9 9
Fuente: Elaborado con información de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social y del INEGI
En el Informe sobre la Inflación: Enero-Marzo 2000 se
mencionó que desde finales de 1998 las revisiones salariales
contractuales han utilizado como referencia expectativas de inflación
que han resultado sistemáticamente superiores a la inflación
observada. Así, en abril de 1999 las revisiones salariales
contractuales se encontraban entre 17 y 18 por ciento, mientras que
la inflación en el periodo cubierto por dichas revisiones –de abril de
1999 a abril de 2000– fue de 9.73 por ciento. Este fenómeno explica
que el crecimiento de los salarios reales en abril haya sido superior a
6 por ciento en casi todos los sectores de actividad. De los Cuadros
3 y 4 se concluye que en abril de 2000 el incremento de las
remuneraciones reales en los distintos sectores no necesariamente
guardó una relación estrecha con las ganancias en productividad. Por
tanto, el comportamiento de los salarios reales se ha reflejado en un
incremento de los costos unitarios de la mano de obra en tres de los
cuatro sectores para los que se cuenta con información a la fecha
(Cuadro 4).
El comercio al menudeo fue el único sector que registró
una caída del costo unitario de la mano de obra. Este resultado es
indicativo de que en dicho caso las ganancias en productividad más
7 Para la actividad de la construcción sólo se cuenta con datos para enero, febrero y marzo de
2000.
BA N C O D E MÉ X I C O
22
que compensaron los importantes incrementos de las
remuneraciones. En abril, la productividad se incrementó 8.4 por
ciento. En contraste, el aumento promedio de la productividad en
este sector durante el período 1997-1999 fue cercano a 0.4 por
ciento. Así, el significativo crecimiento de la productividad en el
presente año puede deberse a factores cíclicos y no ser sostenible en
el mediano plazo. Por esta razón, de continuar los incrementos
observados recientemente en las remuneraciones reales, a la postre
ello influiría de manera contraproducente sobre los costos unitarios
de la mano de obra en este sector.
Cuadro 4 Costos Unitarios de la Mano de Obra y Producto por Trabajador
Variación anual en por ciento
N o v D i c E n e F e b M a r A b r N o v D i c E n e F e b M a r A b r
Industria
M anufacturera
-2.2 1.4 -2.5 -3.4 -3.1 4.1 4.7 3.9 7.2 8.5 6.9 2.1
Industria
M aquilado ra
2.6 1.0 3.1 1.7 5.5 0.8 0.1 -3.1 1.5 3.4 0.1 1.5
Industria de la
Construcción
0.4 10.4 13.9 17.3 n.d. n.d. 5.4 -13.5 -14.2 -18.5 n.d. n.d.
Sector Comercio
al M ayo reo
-2.6 0.5 0.8 -0.8 5.1 9.0 3.3 0.0 4.3 8.7 2.2 -1.1
Sector Comercio
al M enudeo
-4.5 -2.2 -2.7 -6.2 6.8 -2.2 9.1 6.1 7.3 14.2 -0.4 8.4
1 9 9 9 2 0 0 0
P ro d u c t o p o r T r a b a j a d o r
1 9 9 9 2 0 0 0
C o s t o s U n i t a r i o s d e l a M a n o d e O b r a
Fuente: Elaborado con información del INEGI
Si bien el aumento de los costos unitarios observado hasta
el momento en casi todos los sectores no ha repercutido sobre los
precios al consumidor, de persistir esta tendencia eventualmente se
generarán presiones inflacionarias incongruentes con la finalidad de
reducir la inflación.
II.2.2.2. Salarios Contractuales
Las estadísticas sobre remuneraciones en los distintos
sectores de la economía se obtienen con un rezago importante. Al
momento de redactar el presente documento, la única información
disponible para todo el segundo trimestre de 2000 era la relativa a las
revisiones salariales contractuales. Como se ha señalado en ocasiones
anteriores, los incrementos salariales, que por lo general tienen una
vigencia de un año, influyen sobre el crecimiento de las
remuneraciones durante los doce meses posteriores a la fecha de
revisión de cada contrato. Así, en los primeros 5 meses de 2000, el
incremento nominal de los salarios contractuales se estabilizó en
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
23
alrededor de 12.7 por ciento. Sin embargo, la información a junio
muestra un aumento de los salarios contractuales de 13.2 por ciento
(Gráfica 10).
Gráfica 10 Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12
Meses
Variación anual en por ciento
8
10
12
14
16
18
20
E F M A M J J A S O N D E F M A M J
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses Salarios Contractuales
1999 2000
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México; Secretaría del Trabajo y
Previsión Social.
Durante el año 2000 el incremento de los salarios, tanto en
los sectores que producen manufacturas –es decir, bienes
comerciables internacionalmente– como en el resto de los sectores
que esencialmente producen bienes y servicios no comerciables, ha
sido sensiblemente inferior al observado al cierre de 1999 (Cuadro
5). No obstante lo anterior, cabe destacar que a partir de enero ya no
se han presentado descensos significativos en las revisiones salariales.
Cuadro 5 Salarios Contractuales por Sectores
Variaciones anuales en por ciento
1999
Dic Ene Feb Mar Abr May Jun
Manufacturas 16.2 13.4 13.6 13.3 14.0 13.8 13.8
Otros Sectores 16.1 12.5 12.2 12.3 12.3 12.1 12.6
2000
Fuente: Elaborados por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
BA N C O D E MÉ X I C O
24
En suma, el comportamiento reciente de los salarios
contractuales presenta tres aspectos que merecen seguirse con
atención:
(a) los incrementos salariales nominales otorgados durante
abril, mayo y junio fueron superiores a los esperados por
los analistas del sector privado8;
(b) la mejoría de las expectativas de inflación que tuvo lugar
durante el trimestre no vino acompañada por una
moderación paralela en el crecimiento salarial; y
(c) tanto en el sector manufacturero como en los otros
sectores de actividad, la diferencia entre el crecimiento
nominal de los salarios contractuales y la inflación esperada
parece ser superior al incremento que ha registrado la
productividad en esos mismos sectores en el mediano
plazo. Esto podría tener efectos negativos sobre los costos
de producción, y eventualmente traducirse en aumentos de
precios al consumidor final.
Conviene reiterar que cuando se otorgan incrementos
salariales reales en exceso de los avances de la productividad, el
costo unitario de la mano de obra se eleva. A su vez, las empresas
tratan de trasladar dichos aumentos a los precios de sus productos, lo
cual podría generar una espiral inflacionaria susceptible de redundar
en mayores tasas de interés, menor inversión y una demanda de
trabajo más débil. Este último fenómeno eventualmente repercutiría
desfavorablemente tanto sobre los salarios reales como sobre la
creación de empleos.
II.2.2.3. Empleo
Durante el periodo de análisis el empleo mostró un avance
importante, aunque en los meses recientes el aumento ha sido menos
vigoroso que en el segundo semestre de 1999 y a principios de 2000.
El número de asegurados en el IMSS (permanentes y eventuales
urbanos) aumentó en 403,180 trabajadores del final de diciembre al
cierre de junio, con lo cual el número de asegurados llegó a
12,420,1009 (Gráfica 11a). Durante los primeros seis meses de 2000,
8 Reportados en la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado levantada por Banco de México
9 Cifras preliminares.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
25
la tasa de desempleo abierto se ubicó entre 2.14 y 2.45 por ciento y
en términos desestacionalizados se ha mantenido estable (Gráfica
11b). Por su parte, la tendencia de la tasa de ocupación parcial y de
desocupación10 aumentó de 18.05 por ciento en enero a 18.87 por
ciento en mayo (Gráfica 11c).
Gráfica 11 Indicadores de Empleo y Desempleo
(a) (b) (c)
Asegurados Totales en el IMSS
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
E J E J E J E
Millones de
asegurados
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
Tasa de Desempleo Abierto en Areas Urbanas
1.9
2.4
2.9
3.4
3.9
4.4
E J E J E J E
Por ciento
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
Tasa de Ocupación Parcial y Desocupación
14
16
18
20
22
24
26
28
E J E J E J E
Por ciento
Observado
Tendencia
1997 1998 1999 2000
FUENTE: IMSS e INEGI
En resumen, de acuerdo con la información disponible, el
mercado laboral ha mostrado en el periodo reportado un
comportamiento mixto. El dinamismo de los indicadores de empleo
se ha moderado y éstos parecen estar alcanzando niveles de
equilibrio. Así, la creación de empleos está convergiendo a una tasa
que permite incorporar al sector productivo a la fuerza laboral
entrante y mantener los bajos niveles históricos de desempleo y
subempleo que se han alcanzado. No obstante que el empleo ha
continuado en expansión, la tasa de desempleo se ha mantenido
estable y la tasa de ocupación parcial y desocupación en términos de
tendencia registra un repunte. La evolución del empleo a nivel
nacional esconde una gran diversidad en las características de los
diferentes mercados laborales regionales, ya que mientras en algunas
localidades se reporta escasez de mano de obra, en otras prevalecen
aún altas tasas de subempleo.
En lo que se refiere a las remuneraciones reales, en casi
todos los sectores se han registrado incrementos superiores al
aumento de la productividad. En particular, el crecimiento de las
remuneraciones reales en el comercio al mayoreo y en la industria
manufacturera en los primeros meses de 2000 excedió en grado
10 Indicador que mide la proporción de individuos desocupados más los ocupados menos de 35
horas a la semana por razones de mercado.
BA N C O D E MÉ X I C O
26
significativo al ritmo de incremento de la productividad en dichas
actividades.11 Por otra parte, durante los meses transcurridos de
2000, las revisiones salariales contractuales se mantuvieron en un
nivel cercano a 13 por ciento y no incorporaron totalmente el ajuste a
la baja de las expectativas de inflación. Como ya se ha señalado y
cabe reiterarlo, ello es incompatible con el crecimiento promedio de
la productividad, el cual, dependiendo del sector, se ha situado en los
últimos años entre 0.3 y 3.6 por ciento. Es por tanto necesario hacer
un seguimiento cuidadoso de los resultados de las negociaciones
salariales y de la evolución de los costos unitarios de la mano de obra
para evaluar continuamente si el comportamiento de estas variables
está siendo trasladado a los precios al consumidor. Ello, a fin de
detectar con suficiente anticipación la presencia de presiones
inflacionarias y poder actuar en consecuencia.
II.2.3. Oferta y Demanda Agregadas
Cuando el crecimiento de la demanda agregada supera al
aumento de la oferta por un periodo prolongado pueden surgir
presiones inflacionarias. Esto es así al menos por dos razones. En
primer lugar, un exceso de demanda por bienes comerciables se
manifestaría rápidamente en una ampliación del déficit comercial con
el exterior. Este fenómeno podría incrementar la vulnerabilidad del
proceso desinflacionario ante perturbaciones externas e internas. En
segundo lugar, porque un exceso de demanda por bienes no
comerciables podría reflejarse en alzas de sus precios. Por tanto,
resulta indispensable analizar la evolución de la oferta y de la
demanda agregadas así como de las cuentas externas para anticipar la
posible aparición de presiones inflacionarias.
En el primer trimestre de 2000, tanto el PIB como la
demanda agregada registraron una fuerte expansión anual, de 7.9 y
11.9 por ciento respectivamente12 (Cuadro 6). La fortaleza de la
demanda agregada se sustentó en varios factores: a) el extraordinario
crecimiento de la economía de los Estados Unidos, b) el gasto
privado (en consumo e inversión) impulsado por la expansión del
empleo, la recuperación del salario real y las expectativas optimistas
sobre el curso futuro de la economía mexicana y c) el aumento del
gasto público. Esto último debido, entre otras razones, al cambio en
11 Destaca el importante aumento de los costos unitarios de la mano de obra en las
manufacturas y en el comercio al mayoreo en abril de 2000.
12 Cabe aclarar, sin embargo, que el crecimiento del PIB en el primer trimestre de 2000 se vio
influido por un mayor número de días laborales que en igual periodo del año pasado. Al
corregir por este fenómeno, la tasa referida se ubica entre 7.1 y 7.3 por ciento.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
27
la calendarización de los desembolsos y a las erogaciones especiales
asociadas con la realización del censo y del proceso electoral.
Cuadro 6 Demanda y Oferta Agregadas en 1999 y 2000
Variación real anual en por ciento
2000
Oferta Agregada 2.4 5.0 7.2 8.3 5.8 11.9
PIB 1.8 3.1 4.3 5.2 3.7 7.9
Importaciones B. y S. 4.5 11.4 16.6 17.9 12.8 25.6
Demanda Agregada 2.4 5.0 7.2 8.3 5.8 11.9
Consumo Total 2.1 3.1 3.4 6.7 3.9 8.7
Privado 2.2 3.3 4.0 7.6 4.3 9.2
Público 1.8 1.6 -1.3 1.4 1.0 5.0
Inversión Total 3.8 6.1 5.2 8.1 5.8 11.6
Privada 5.0 8.5 9.3 13.2 9.0 12.8
Pública -7.8 -18.2 -22.9 -12.5 -15.3 -2.0
Exportaciones B. y S. 7.8 14.2 18.8 14.6 13.9 17.0
1999
I Trim. II Trim. III Trim. IV Trim. Anual I Trim.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (INEGI).
La producción interna respondió con flexibilidad, de tal
forma que no se detectaron incrementos de precios incompatibles con
el objetivo de inflación para el año. Por otra parte, la ampliación del
déficit externo fue en buena medida contenida por la propia respuesta
de la producción y por el incremento del precio del petróleo. Sin
embargo, en el corto y mediano plazos existen límites a la expansión
sostenida de la oferta interna.
La información disponible sugiere que durante el segundo
trimestre continuó el dinamismo de la demanda agregada, en
particular del consumo privado. No obstante que el ritmo de
expansión de la demanda agregada fue menos vigoroso que en el
primer trimestre, lo cual resultó aún más claro en el caso del gasto de
inversión, persiste la amenaza de que la fortaleza del gasto agregado
se traduzca eventualmente en alzas de los precios de los bienes no
comerciables y en una ampliación del déficit de la cuenta comercial
de la balanza de pagos.
En cuanto a la evolución del consumo, las estadísticas
correspondientes a las ventas de establecimientos comerciales así
como las de consumo de ciertos bienes que recaba el Banco de
México, mostraron en mayo un ritmo de incremento aún elevado,
aunque más lento que el experimentado en el primer trimestre. La
BA N C O D E MÉ X I C O
28
tasa de crecimiento anual de las ventas a tiendas totales13 reportada
por la ANTAD pasó de 8.5 por ciento en el primer trimestre a 5.2
por ciento en mayo. Cabe señalar que dicha tasa había sido de 11.1
por ciento en el bimestre marzo–abril.
Un rubro importante de la demanda de bienes de consumo
duradero es el de automóviles. Las ventas internas de esos vehículos
crecieron en el segundo trimestre a una tasa anual de 33.8 por ciento,
que aunque resultó inferior a la registrada en el primer trimestre
(48.7 por ciento) sigue siendo elevada.
Otro indicador del consumo cuyo comportamiento presenta
una desaceleración marginal a partir de los altos niveles observados
en el primer trimestre, es la tasa de crecimiento anual del valor de las
importaciones de bienes de consumo. Dicha tasa disminuyó de 43.7
por ciento en enero-marzo a 39.4 por ciento en abril-junio (Gráfica
12). En el presente año, las importaciones de automóviles han
registrado una expansión acelerada, la cual pasó de una tasa de
crecimiento anual de 104.9 por ciento en el primer trimestre a 85.4
por ciento en el segundo. Si bien la importación de automóviles fue
inducida por el fortalecimiento de la demanda interna, también estuvo
determinada por una mayor especialización de la planta automotriz
del país en el ensamblado de modelos de exportación. En
contrapartida, para satisfacer la demanda interna se requirió adquirir
modelos cuya producción se realiza en el exterior.
Por su parte, el descenso que se observa en la tasa de
crecimiento de la serie de tendencia de las importaciones de bienes
intermedios, también es compatible con un ritmo más pausado de
expansión del consumo y de la producción.
La moderación del ritmo de crecimiento del gasto de
inversión se inició antes que la del consumo. Esto se hizo evidente
durante los primeros cuatro meses de 2000, lapso en el cual tuvo
lugar un descenso progresivo de la tasa de incremento anual del
primero de dichos renglones del gasto y la cual pasó de 15.9 por
ciento en enero a 6.8 por ciento en abril. Asimismo, la marcada
desaceleración del crecimiento de las importaciones de bienes de
capital, cuya tasa disminuyó de 18.5 por ciento en el primer trimestre
a 11.8 por ciento en el segundo trimestre, sugiere que la tendencia
declinante del gasto de inversión probablemente también haya
continuado en junio.
13 Las ventas a tiendas totales son las ventas efectuadas por todos los establecimientos
comerciales asociados a la ANTAD, incluyendo las correspondientes a aquéllos cuya apertura
se llevó a cabo en el presente año.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
29
Gráfica 12 Importaciones de Mercancías: Series de Tendencia
Variación anual en por ciento
5
10
15
20
25
E J E J E
Total
1 9 9 8 1 9 9 9 2 0 0 0
5
10
15
20
25
E J E J E
Bienes Intermedios
1 9 9 8 1 9 9 9 2 0 0 0
Bienes de Consumo
-10
0
10
20
30
40
50
E J E J E
Total Sin Autos
1998 1999 2000
0
5
10
15
20
25
30
35
E J E J E
Bienes de Capital
1998 1999 2000
La información disponible apunta asimismo hacia un ritmo
más lento de expansión de la oferta interna. La tasa de crecimiento de
la producción industrial, cayó de 8.7 por ciento en el primer trimestre
a 7 por ciento en el bimestre abril–mayo. Cabe destacar que en abril
la tasa de crecimiento de la producción industrial en el sector
manufacturero se redujo a menos de la mitad de la registrada en el
primer trimestre. Al respecto, se estima que durante el segundo
trimestre, el crecimiento anual del PIB haya sido cercano a 6 por
ciento. De continuar las tendencias observadas durante el primer
semestre, el incremento del PIB en el año 2000 podría resultar de
alrededor de 6 por ciento.
Como se mencionó anteriormente, una de las primeras
señales de un crecimiento excesivo de la demanda agregada es la
ampliación del déficit de la balanza comercial. Sin embargo, ese no
fue el caso durante el trimestre abril–junio ya que el promedio
mensual del déficit comercial (487 millones de dólares) resultó
ligeramente superior al observado en el trimestre enero–marzo (446
millones). Así, de abril a junio la expansión de la demanda por bienes
comerciables estuvo acompañada por un aumento prácticamente
BA N C O D E MÉ X I C O
30
similar de la oferta interna de ese tipo de bienes, por lo que no se
generaron presiones adicionales sobre la balanza comercial.
Al analizar el déficit de la balanza comercial se aprecia que
el saldo acumulado en los primeros seis meses del año es 27.3 por
ciento superior al del mismo período del año anterior. Aunque si se
excluyen las exportaciones petroleras el déficit en ese periodo
aumenta en aproximadamente 82.6 por ciento, este incremento
resulta algo menor que el correspondiente al primer trimestre de
2000. En consecuencia, en el periodo abril–junio no se presentó un
deterioro adicional del déficit comercial no petrolero.
El déficit comercial mensual señala, sin embargo, una
situación menos favorable (Gráfica 13). Mientras que la tendencia del
déficit comercial total se encuentra en niveles bajos, la del déficit no
petrolero aumentó de manera importante en la parte final de 1999. Si
bien a lo largo de los primeros meses de 2000 se redujo la velocidad
a la cual dicha tendencia se venía incrementando, aún se encuentra en
niveles elevados y presenta tasas positivas de crecimiento.
Gráfica 13 Déficit de la Balanza Comercial, Total y sin Petróleo
Millones de Dólares
Periodo Enero-Junio Tendencia Mensual
2,919
2,201
2,801
5,884
10,747
6,792
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
1998 1999 2000
Déficit Comercial Total
Déficit Comercial sin Petróleo
300
500
700
900
1,100
1,300
1,500
1,700
1,900
2,100
E M S E M S E M
Déficit Comercial
Déficit Comercial sin Petróleo
1998 1999 2000
La evolución de las cuentas externas durante el período
abril–junio indica que no se han presentado presiones adicionales a
las previstas en el Informe sobre la Inflación: Enero–Marzo 2000.
Por tanto, conviene reiterar que aun cuando el déficit comercial total
se ha mantenido en niveles similares a los prevalecientes en los
últimos dos años, dicho resultado ha sido reflejo de que las presiones
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
31
de demanda agregada sobre las importaciones se han visto
compensadas por ingresos petroleros más cuantiosos y por el
dinamismo de las exportaciones no petroleras. Esto último, como es
sabido, ha sido estimulado por la expansión de la economía de los
Estados Unidos. En consecuencia, hay que destacar que el
incremento del déficit comercial no petrolero que se ha producido
durante el año 2000 aumenta la vulnerabilidad de la economía y del
proceso desinflacionario ante una eventual caída del precio del
petróleo o una reducción de la tasa de crecimiento de la economía de
los Estados Unidos.
Como se comenta al inicio de esta sección, un aumento
excesivo de la demanda agregada puede generar presiones
inflacionarias en el sector de bienes y servicios no comerciables. Sin
embargo, hasta el momento los precios de ese tipo de bienes y
servicios han continuado descendiendo a una velocidad semejante a
la mostrada durante los últimos seis meses. Lo anterior sugiere que
la expansión de la demanda agregada no parece haber afectado aún la
tendencia decreciente de la inflación medida por el subíndice de
precios subyacente de los servicios. No obstante, las presiones
salariales, los aumentos de los costos unitarios de la mano de obra
que se han presentado en varios sectores de la economía y el
incremento registrado por la inflación anual del INPP sin servicios y
sin petróleo podrían generar impulsos alcistas sobre los precios al
consumidor y obstaculizar los avances futuros en el combate a la
inflación.
II.2.4. Precios Administrados y Concertados
Los precios de los bienes administrados y concertados por
el sector público tienen un impacto importante sobre la inflación. No
sólo la afectan de manera directa, sino también de manera indirecta a
través de la revisión de las expectativas de inflación que hacen los
agentes económicos ante cambios en el comportamiento de dichos
precios.
Al respecto, corresponde señalar que la política de precios
administrados para 2000 se definió desde el inicio del año conforme a
lo establecido en los Criterios Generales de Política Económica y la
Ley de Ingresos. Asimismo, es pertinente recordar que la estrategia
de precios administrados obedece también a otras consideraciones
ajenas al objetivo inmediato de inflación. Por ejemplo, mantener la
solidez de las finanzas públicas, corregir distorsiones en precios
BA N C O D E MÉ X I C O
32
relativos y fijar ciertos precios con base en su referencia
internacional.
En abril, mayo y junio las variaciones mensuales del
subíndice de precios de los bienes administrados y concertados
fueron respectivamente de 0.46, -0.68 y 0.54 por ciento (Gráfica 14).
En los primeros dos meses mencionados, dichas variaciones
resultaron menores que las correspondientes al INPC debido a la
entrada en vigor de las tarifas eléctricas de temporada cálida, en 12
ciudades en abril y en 13 ciudades en mayo. En el primer mes, la
reducción ponderada de las tarifas eléctricas fue de 2.45 por ciento y
de 12.05 por ciento en el segundo. La incidencia de dichos
resultados sobre las tasas de inflación general mensual fue,
respectivamente, de -0.04 y -0.22 puntos porcentuales. Por su parte,
los ajustes al precio del gas doméstico de 7.38 por ciento en el
segundo trimestre y de 15.28 por ciento en el semestre han afectado
negativamente a la inflación. El balance de estos elementos fue
desfavorable ya que de marzo a junio de 2000 la inflación anual de
los bienes administrados y concertados aumentó de 12.31 a 12.54
por ciento.
Gráfica 14 Indice de Precios de Bienes Administrados y Concertados e INPC
Variación mensual en por ciento
-1.3
-0.3
0.7
1.7
2.7
3.7
J O F J O F J O F J
Administrados y
Concertados
INPC
1997 1998 1999 2000
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
33
En suma, el crecimiento de los precios de los bienes
administrados y concertados durante 2000 ha sido superior a la
inflación objetivo y, en consecuencia, ha representado una presión
inflacionaria adicional. Además, es causa de inquietud el hecho de
que la inflación anual de este subíndice haya aumentado durante el
segundo trimestre del año.
II.2.5. Finanzas Públicas
Durante los meses transcurridos de 2000 las finanzas
públicas se han comportado acorde al programa correspondiente. En
el primer trimestre, el balance público registró un superávit de 5,809
millones de pesos, cifra 25.2 por ciento superior en términos reales a
la del mismo periodo del año anterior. Este resultado es congruente
con una meta anual de déficit público equivalente a uno por ciento
del PIB. Consecuentemente, la sólida postura fiscal ha seguido
contribuyendo a la consolidación del descenso de la inflación.
II.2.6. Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación
Durante el trimestre abril–junio de 2000 la evolución de los
precios de los productos agropecuarios fue desfavorable al esfuerzo
de desinflación (Gráfica 15). En abril, mayo y junio el crecimiento
mensual de este subíndice superó al del INPC, alcanzando tasas de
0.92, 1.49 y 2.13 por ciento respectivamente. Ello resultó en el
mayor incremento registrado por este rubro durante un trimestre
desde 1999. Entre los aumentos de precios de los productos
agropecuarios, además de los de las frutas y verduras, destacan los
de la carne de pollo y del huevo. Estos últimos fueron atribuibles en
buena medida a la epidemia que afectó al sector avícola de la Región
Lagunera.
BA N C O D E MÉ X I C O
34
Gráfica 15 Indice de Precios de Bienes Agropecuarios
Variación mensual en por ciento
-0.02
1.24
1.84
0.84
-0.81
0.77
2.33
2.72
0.93
1.40
0.48
1.62
1.74
2.31
0.89
0.79
1.51
2.69
4.94
3.95
-1.52
-2.73
-0.23
0.65
0.07
0.53
-0.60
-0.60
-0.70
-0.03
1.61
0.95
-1.17
-0.62
0.92
1.49
2.13
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
J O F J O F J O F J
1997 1998 1999 2000
II.3. Resumen de la Evolución Reciente de la Inflación
A lo largo del trimestre abril–junio la inflación continuó
disminuyendo más rápidamente que lo esperado al inicio del año.
Distintos indicadores de la tendencia inflacionaria analizados en esta
sección muestran una reducción clara. En particular, la evolución de
la inflación anual subyacente, la cual cayó durante el trimestre 1.87
puntos porcentuales y se encuentra actualmente en 9.29 por ciento.
Con todo, al estudiarse el comportamiento de los
principales determinantes de la inflación sobresalen algunos
desarrollos que ameritan vigilancia. En primer lugar, los incrementos
salariales otorgados durante el periodo en las revisiones contractuales
fueron mayores que los anticipados. Además, los aumentos de los
salarios contractuales no siguieron la caída de las expectativas de
inflación que tuvo lugar en el trimestre. En segundo lugar, es de
resaltar que el crecimiento mostrado por las remuneraciones reales en
la mayoría de los sectores productivos ha conducido a aumentos de
los costos unitarios de la mano de obra. En tercer lugar, el repunte
de la inflación anual del INPP sin petróleo y sin servicios constituye
una señal de posibles presiones inflacionarias futuras. Los fenómenos
mencionados pueden representar los primeros síntomas de que el
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
35
crecimiento de la demanda agregada está afectando a los precios de
los principales factores de la producción. Si bien durante el trimestre
todos estos elementos no repercutieron en una mayor inflación del
INPC, sus efectos podrían hacerse evidentes en el futuro. Además,
durante el trimestre objeto de este Informe las tasas de crecimiento
anual de los precios administrados y concertados y de los productos
agropecuarios se incrementaron, lo que incidió negativamente sobre
la inflación del INPC. Estos fenómenos se han reflejado en las
expectativas de inflación para el año 2001, las cuales se han
mantenido prácticamente constantes en el último mes y se encuentran
en niveles aún elevados.
Para concluir esta sección, es preciso reiterar que durante el
presente año el crecimiento de la demanda agregada ha inducido una
ampliación significativa del déficit comercial no petrolero. Lo
anterior abre un flanco de vulnerabilidad para el proceso
desinflacionario ante cualquiera de las posibilidades siguientes o una
combinación de ellas: la reducción del precio del petróleo, la
desaceleración de la economía de los Estados Unidos o la
contracción de la oferta de financiamiento del exterior.
BA N C O D E MÉ X I C O
36
III. La Política Monetaria Durante el Periodo
Debido a que la política monetaria incide sobre la evolución
de los precios con un rezago considerable, su instrumentación
requiere de un análisis cuidadoso y oportuno de las presiones
inflacionarias. Además, es importante evaluar si los movimientos de
las tasas de interés tanto nominales como reales y la modificación de
las condiciones monetarias han sido los adecuados para alcanzar las
metas de inflación de corto y mediano plazo. Por ello, a
continuación se presenta una explicación de las medidas de política
monetaria aplicadas durante el periodo y de la evolución de las tasas
de interés reales y nominales. También se examina la trayectoria de
la base monetaria y de otros agregados que pueden ser usados como
referencia general para la valoración de las presiones inflacionarias.
III.1. Acciones de Política Monetaria
Durante el segundo trimestre del año el Banco de México
reforzó la postura restrictiva de la política monetaria en dos
ocasiones: el 16 de mayo y el 26 de junio. En la primera de dichas
fechas el “corto” se amplió de 180 a 200 millones de pesos y a 230
millones en la segunda. Al igual que en el caso del incremento del
“corto” acordado en enero pasado, estas decisiones se tomaron con
dos propósitos complementarios. Primero, el de consolidar las
condiciones en los mercados financieros, laborales y de bienes y
servicios conducentes a lograr una inflación menor que 10 por ciento
en el año 2000. Segundo, el de reforzar la tendencia descendente de
la inflación, de forma que converja con la prevaleciente en las
economías de los principales socios comerciales del país en el año
2003.
Las ampliaciones del “corto” se decidieron con un criterio
preventivo al intensificarse durante el trimestre algunos de los
factores que han sido señalados por la Junta de Gobierno como
capaces de generar presiones inflacionarias futuras. Las principales
razones en que se sustentaron estas decisiones fueron las siguientes:
(a) no obstante que las expectativas de inflación para 2000 son
inferiores a 10 por ciento, los analistas no anticipan un
descenso significativo de la inflación para el año 2001. Así,
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
37
por ejemplo, en la Encuesta sobre las Expectativas de los
Especialistas en Economía del Sector Privado que levantó
el Banco de México en junio, el pronóstico de inflación
para el presente año se situó en 9.21 por ciento, pero el
relativo a 2001 se encuentra todavía en niveles de 8.07 por
ciento;
(b) el dinamismo de la demanda agregada podría llevar a
elevaciones de los precios de los bienes no comerciables, a
presiones salariales y a un mayor déficit de la balanza
comercial. Todo lo señalado dificultaría a futuro el
descenso de la inflación;
(c) los incrementos recientes de los precios de algunas frutas y
verduras podrían obstaculizar el abatimiento de la inflación
en los próximos meses y afectar la evolución de las
expectativas correspondientes;
(d) en el mes de junio las expectativas de inflación para el
trimestre julio–septiembre y para todo el año 2000,
experimentaron un ligero repunte. Esto podría contaminar
la evolución de las expectativas de mediano plazo y
entorpecer el cumplimiento de la meta de convergencia de
la inflación interna con la de los principales socios
comerciales del país en el año 2003; y
(e) las presiones inflacionarias en las principales economías
desarrolladas se han recrudecido debido al vigoroso
crecimiento económico observado en dichos países. Lo
anterior ha conducido a aumentos en las tasas de interés
internacionales.
Con base en el anterior diagnóstico, el fortalecimiento de la
postura restrictiva de la política monetaria ha respondido a varios
fines:
(a) limitar la expansión de la demanda agregada, con el fin de
reducir el riesgo de presiones inflacionarias causadas por un
crecimiento excesivo del gasto interno;
(b) reducir la posibilidad de que una mayor restricción
monetaria en el orden mundial genere un ajuste
desordenado en los mercados financieros nacionales, el cual
pudiera deteriorar las expectativas de inflación y afectar la
determinación de los precios en la economía;
BA N C O D E MÉ X I C O
38
(c) impedir que los recientes aumentos de ciertos precios (por
ejemplo, los de los bienes agropecuarios y los del gas
doméstico) contaminen el proceso de formación de las
expectativas de inflación;
(d) evitar que la revisión al alza de los pronósticos de inflación
de corto plazo que tuvo lugar en el mes de junio incida
sobre las expectativas de mediano y largo plazo; y
(e) reafirmar el compromiso del Banco de México con su
objetivo de inflación de mediano plazo. Ello, a fin de
fortalecer la trayectoria descendente de las expectativas
para el año 2001 y, de esta manera, lograr al menor costo
posible la convergencia con la inflación de los principales
socios comerciales de México en el año 2003.
Un elemento importante para identificar las presiones
inflacionarias y, por tanto, para determinar las decisiones de política
monetaria aconsejables es el análisis de la evolución de las
expectativas de inflación. Las relativas al presente año se redujeron
de 9.67 por ciento en marzo a 9.11 por ciento en mayo y se elevaron
ligeramente en junio a 9.21 por ciento14. Las respuestas recabadas en
la encuesta correspondiente al mes de abril despertaron preocupación
debido a que la inflación esperada para los siguientes doce meses
(abril de 2000–abril de 2001) resultó mayor que la inflación esperada
para 2000 (Gráfica 16). Ello implicó que los analistas del sector
privado anticipaban que en algún momento se detuviera el proceso de
reducción de la inflación. En consecuencia, una de las motivaciones
de la ampliación del “corto” anunciada el 16 de mayo fue restablecer
la tendencia decreciente de las expectativas de inflación de mediano
plazo. En congruencia con la medida explicada, a partir de mayo se
presentó una mejoría importante de dichas expectativas para los
siguientes doce meses. Por su parte, en junio, después de que se
diera a conocer el resultado de la inflación para la primera quincena
del mes, la cual resultó mayor que la esperada por el mercado, las
expectativas de inflación para el año 2000 y para el tercer trimestre
fueron revisadas al alza. Sin duda, este suceso podría haber sido el
preludio de un deterioro de las expectativas de más largo plazo. Para
evitar la materialización de dicho escenario y debido a las demás
presiones inflacionarias mencionadas en la sección anterior, fue que
el “corto” se incrementó a 230 millones de pesos. A partir de esta
14 De acuerdo con la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado levantada por el Banco de México.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
39
decisión, los pronósticos de inflación de corto y mediano plazo15 se
han revisado a la baja. Lo anterior sugiere que las acciones
comentadas de política monetaria han reforzado la tendencia
descendente de las expectativas de inflación de mediano plazo y que
las expectativas de corto plazo se han visto afectadas por fenómenos
transitorios tales como el incremento de los precios de los productos
agropecuarios.
Gráfica 16 Expectativas de Inflación y Objetivo de Saldos Acumulados
8.8
9.3
9.8
10.3
10.8
11.3
11.8
Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun
Por ciento
Expectativas de Inflación para
los siguientes 12 meses
Expectativas de Inflación para
el cierre de 2000
-180
millones
de pesos
-200
millones
de pesos
-230
millones
de pesos
1999 2000
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México
En cuanto a la efectividad de las medidas adoptadas, las
tasas de interés aumentaron después de los incrementos del “corto”.
Por ejemplo, al día siguiente de la primera ampliación del “corto” del
trimestre, la tasa de interés de “fondeo” gubernamental aumentó en
84 puntos base. Por su parte, la ampliación del “corto” del 26 de
junio indujo un aumento de un punto porcentual de la mencionada
tasa de interés. Por tanto, las medidas descritas y la respuesta de los
participantes en los mercados coadyuvaron a mantener, durante el
período de referencia, tasas de interés reales más elevadas que las
prevalecientes en el primer trimestre del año.
15 Conforme a las encuestas que levanta el sector privado.
BA N C O D E MÉ X I C O
40
Mecanismo de Transmisión de la Política Monetaria
Al igual que un gran número de bancos
centrales en el mundo, el Banco de México tiene como
objetivo prioritario procurar la estabilidad del poder
adquisitivo de la moneda. En un contexto de inflación
elevada, la Junta de Gobierno del Banco de México
propuso una estrategia de abatimiento escalonado y
sostenible del crecimiento de los precios, misma que
tiene como objetivo de medio plazo la convergencia de
la inflación interna con la de los principales socios
comerciales del país en el año 2003. Para alcanzar las
metas propuestas, el Instituto Central evalúa
continuamente las presiones inflacionarias. En caso de
detectar incongruencia entre los resultados inflacionarios
y dichas metas, actúa mediante la modificación del
objetivo de saldos acumulados de las cuentas que los
bancos comerciales mantienen en el propio Banco
Central. Este instrumento influye en primera instancia
sobre las tasas de interés y ulteriormente sobre las
expectativas de inflación.
Las acciones de política monetaria del Banco
Central tienen un efecto rezagado sobre el crecimiento
de los precios e inciden sobre éste por distintos canales.
El mecanismo de transmisión de la política monetaria se
puede ilustrar mediante el siguiente diagrama:
Acciones de Política Monetaria
Expectativas Tasas de Interés
Demanda Agregada
Precios No-Comerciables
y Salarios
Inflación
Tipo de Cambio
Márgenes de
Ganancia
Precios
Comerciables
Al imponer un “corto” el Banco de México
presiona al alza las tasas de interés. En un contexto de
libre movilidad de capitales las variaciones de la tasa de
interés influyen también sobre el comportamiento del
tipo de cambio. Dado el nivel de la tasa de interés
externa y la percepción del riesgo país, un aumento de la
tasa de interés nacional induce una apreciación del tipo
de cambio lo que disminuye el precio de los bienes
comerciables. Por otro lado, una apreciación del tipo de
cambio lleva a una reducción de la demanda por
exportaciones y a un aumento de las importaciones,
mitigándose las presiones de la demanda agregada sobre
los precios internos. Finalmente, el tipo de cambio
influye sobre las expectativas de inflación las cuales
afectan al crecimiento de los precios a través de su
influencia sobre las revisiones de los precios y las
negociaciones salariales.
Asimismo, los movimientos de la tasa de interés
inciden directamente sobre la demanda agregada. Esto,
debido a que determinan las condiciones en que se
otorga el crédito tanto para el consumo como para la
inversión. La repercusión de las tasas de interés sobre
estos componentes se suma a la del tipo de cambio para
determinar las presiones de demanda agregada. Un
incremento más débil de la demanda agregada provoca
un menor crecimiento de la demanda tanto de bienes
comerciables y no comerciables como de mano de obra.
Acto seguido, el equilibrio de estas fuerzas determina el
aumento de los salarios, de los márgenes de ganancia en
las empresas y las variaciones de los precios de los
bienes no-comerciables.
Finalmente, las acciones de política monetaria
inciden directamente sobre la formación de las
expectativas de inflación, factor que afecta las revisiones
de precios y las negociaciones salariales entre empresas
y trabajadores. Así, a través de las expectativas, una
modificación de la política monetaria se transmite al
comportamiento del nivel general de los precios.
En resumen, la transmisión de las acciones de la
política monetaria se da por múltiples canales, afectando
directa o indirectamente y, con diferentes rezagos, a la
tasa de inflación. La importancia relativa de cada uno de
dichos canales de transmisión de la política monetaria
depende de factores tales como la apertura comercial, el
grado de movilidad de los capitales, la canalización del
crédito por parte de la banca comercial, el proceso de
formación de las expectativas, etc. Todos estos aspectos
difieren entre las distintas economías y a través del
tiempo. Por ello, para evaluar la efectividad que puede
tener la política monetaria es necesario llevar a cabo una
vigilancia constante de cada uno de dichos canales de
transmisión.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
41
Durante el segundo trimestre las tasas de interés nominales
y reales en México también estuvieron influidas por las tasas de
interés externas así como por la percepción del riesgo país. Como
consecuencia de la caída que sufrió el NASDAQ en abril y mayo, la
percepción del riesgo país se deterioró de manera importante, lo cual
se reflejó en un aumento del rendimiento total del bono externo del
gobierno mexicano (UMS26) (Gráfica 17). Lo anterior repercutió en
los mercados financieros internos toda vez que las tasas nominales y
reales de los Cetes subieron, alcanzando niveles similares a los
observados a inicios del año. A finales de mayo y principios de junio,
las tasas nominales de los Cetes mostraron una leve tendencia a la
baja, la cual se vio interrumpida por los efectos que sobre las tasas de
interés ejerció la depreciación que experimentó el tipo de cambio a
partir de la segunda semana de junio y por el incremento del “corto”
del 26 de junio. Aunque las tasas reales terminaron el trimestre en
niveles muy superiores a los prevalecientes a finales de marzo,
registraron sin embargo bajas importantes en los días subsiguientes a
los comicios.
Gráfica 17 Tasas de Interés Nominales, Tasas de Interés Reales y Riesgo País
(En por cientos)
10
12
14
16
18
20
22
A A S O N D E F M A M J
Tasas de interés
nominales
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
Rendimiento total
del UMS26
Tasa nominal CETES 28 días
Tasa nominal CETES 91 días
Rendimiento total bono UMS26
1999 2000
2
3
4
5
6
7
8
9
10
A A S O N D E F M A M J
Tasas de interés
reales
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
Rendimiento total
Tasa real CETES 28 días del UMS26
Tasa real CETES 91 días
Rendimiento total bono UMS26
1999 2000
BA N C O D E MÉ X I C O
42
Dos Determinantes de las Tasas de Interés en México: la Política Monetaria y el Riesgo País
Entre los principales determinantes del nivel de las tasas
de interés en México se encuentran las acciones de la
política monetaria y la percepción del riesgo país. Por un
lado, una política monetaria restrictiva induce un aumento
de las tasas de interés. Por otro, en una economía con libre
flujo de capitales un incremento en la percepción del
riesgo país se refleja en un alza de las tasas de interés
nacionales. En la década de los noventa la economía de
México se caracterizó por el libre flujo de capitales y, a
partir de la adopción del régimen de flotación cambiaria,
por tener tasas de interés determinadas por el mercado. El
comportamiento de las tasas de interés de 1995 a 1999 es
ilustrativo de los dos factores aquí mencionados y que
inciden para determinar su nivel.
En México, la política monetaria se ha venido aplicando
desde 1995 a través del establecimiento de un nivel
objetivo para los saldos acumulados de las cuentas que los
bancos comerciales mantienen en el Banco de México.1
Un objetivo negativo (conocido como “corto”) significa
que la política monetaria tiene un sesgo restrictivo;
mientras que uno positivo (conocido como “largo”)
implica condiciones monetarias más laxas. En general,
mientras más restrictiva sea la postura de la política
mayor será el impulso alcista que se induzca sobre el nivel
de las tasas nominales de interés. En un estudio reciente
realizado por este Instituto Central se encontró que un
aumento de 20 millones de pesos en el “corto” incrementa
las tasas de interés entre 50 y 100 puntos base.2 Asimismo,
la política monetaria también ejerce efectos sobre la
estructura de las tasas de interés. Las tasas de interés de
corto plazo responden en mayor medida a los cambios en
la postura de la política monetaria que las tasas de interés
de más largo plazo. Al respecto se ha observado que un
aumento del “corto” reduce la pendiente de la curva de
rendimientos de los Cetes con diferentes plazos, lo cual es
indicativo de que una política monetaria más restrictiva
genera una expectativa de descenso de la inflación.3 Por
tanto, dado que la ampliación del “corto” induce un
aumento de la tasa de interés nominal y una reducción de
las expectativas de inflación, las tasas de interés reales
también aumentan después de la aplicación de esta
medida.
1 Para una descripción completa sobre la instrumentación de la política
monetaria a través del mecanismo de los saldos acumulados ver el Anexo
4 del Informe Anual 1996 del Banco de México.
2 “El Efecto del “Corto” sobre la Estructura de las Tasas de Interés”,
Documento de Investigación. 2000-I, Banco de México, junio 2000.
3 Un indicador de las expectativas de inflación es la diferencia entre los
rendimientos nominales de instrumentos similares con diferente plazo de
vencimiento. En particular, una reducción en la pendiente de la curva de
rendimientos implica una expectativa de menor crecimiento de los
precios.
La percepción del riesgo país usualmente se mide
mediante el diferencial que existe entre el rendimiento de
un bono nacional denominado en moneda extranjera y el
rendimiento de un bono extranjero con igual plazo
denominado en esa misma moneda. Una de estas medidas
es el índice Embi+ (Emerging Market Bond Index Plus)4,
el cual es un indicador del rendimiento total de la deuda
comercializada en el exterior y denominada en moneda
extranjera. Se ha comprobado que hay una clara relación
entre el nivel de las tasas reales nacionales y la
percepción del riesgo país5 (Gráfica 1). Destaca en el
periodo analizado el efecto de la crisis rusa de agosto de
1998, cuando aumentó la percepción del riesgo país para
todas las naciones emergentes y las tasas de interés
internas subieron sustancialmente. Otro periodo de
inestabilidad fue el detonado por la crisis brasileña de
inicios de 1999, cuando nuevamente se incrementó la
percepción del riesgo país y, consecuentemente, las tasas
de interés nacionales también se elevaron. A través de
estudios econométricos se ha encontrado que en el
periodo 1998-1999, un cambio de 10 puntos base en la
percepción de riesgo país provocó una variación de
aproximadamente 18 puntos base en el nivel de las tasas
de interés reales en México.
Si bien los dos factores mencionados no agotan la lista de
los elementos causales del nivel de las tasas de interés
internas, sí son dos factores fundamentales que influyen
sobre su determinación.
4 Este indicador es producido por J.P. Morgan para un conjunto de
economías emergentes.
5 Las tasas de interés reales se calculan usando la inflación esperada para
los siguientes 12 meses.
2
7
12
17
22
27
32
E-98
M-98
J-98
A-98
O-98
E-99
A-99
J-99
A-99
N-99
E-00
A-00
TASA DE FONDEO (%)
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
EMBI+ (Puntos Base)
Tasa de Fondeo Real
Embi+
Gráfica 1
TASA DE FONDEO BANCARIA REAL Y EMBI+
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
43
El aumento de las tasas de interés internas –asociado a los
incrementos de las tasas externas, a la volatilidad en los mercados
financieros internacionales y nacionales y a la mayor restricción
monetaria– propició que se mantuvieran las condiciones monetarias
necesarias para que el Banco de México se conserve en posición de
poder cumplir con sus objetivos de inflación de corto y mediano
plazo. Aunque lo anterior se ha reflejado en una reducción de la
inflación esperada para el año 2001, dicha expectativa aún se
encuentra en niveles incompatibles con la meta de convergencia con
la inflación de los principales socios comerciales del país en el año
2003.
III.2. Evolución de los Agregados Monetarios
Como se mencionó en el Programa de Política Monetaria
para 2000 y también en el anterior Informe sobre la Inflación, la
relación entre el crecimiento de los agregados monetarios y los
precios se vuelve más incierta en la medida en que la inflación
desciende. Por ello, actualmente la trayectoria de los mismos se usa
tan sólo como una referencia complementaria al examen del resto de
las variables que influyen sobre el comportamiento de los precios.
III.2.1. Base Monetaria y sus Componentes
Al comparar la evolución de la base monetaria con el
pronóstico publicado en el Programa Monetario para 2000 (Gráfica
18), se detecta que en abril el saldo de la base fue significativamente
superior al estimado y que dicha diferencia se redujo de manera
sustancial en mayo. La desviación ocurrida en abril se explica, en lo
principal, por una subestimación del efecto estacional de la Semana
Santa sobre la demanda de billetes y monedas. En junio la brecha se
amplió nuevamente, alcanzando para el cierre del segundo trimestre
4.7 por ciento. El hecho de que la base monetaria se haya
encontrado generalmente por encima de su trayectoria anticipada se
debe en parte a que la expansión de la economía ha sido mayor que la
prevista. Como es sabido, un crecimiento económico más dinámico
induce una demanda de billetes y monedas ampliada para realizar
transacciones.
Al cierre del primer semestre del año, se cumplió tanto con
el límite para la variación del crédito interno neto como con el
compromiso de no desacumular activos internacionales netos. Así,
durante la primera mitad del año la variación acumulada del crédito
BA N C O D E MÉ X I C O
44
interno neto fue de -43,739 millones de pesos, cifra inferior al límite
preestablecido de -30,647 millones16.
Gráfica 18 Evolución de la Base Monetaria en el Primer Semestre de 2000
Miles de millones de pesos
140
145
150
155
160
165
170
175
180
185
190
Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio
Pronóstico
Observada
Por su parte, en el período referido se registró una
acumulación de activos internacionales netos por 2,224 millones de
dólares. De dicha acumulación, 445 millones de dólares resultaron
de operaciones cambiarias realizadas con el Gobierno Federal y con
Pemex y 872 millones con instituciones de crédito (compras de 922
millones de dólares a través del mecanismo de opciones17 y ventas de
50 millones de dólares vía la activación del esquema automático
correspondiente)18.
16 El límite negativo se refiere a que el crédito interno neto caerá por lo menos en el monto
señalado.
17 Subasta de opciones de venta de dólares de la banca al Banco Central.
18 A través de este mecanismo, el Banco de México ofrece diariamente en subasta hasta 200
millones de dólares a las instituciones de crédito que le presenten, a ciertas horas
preestablecidas, posturas con un tipo de cambio por lo menos dos por ciento superior al tipo
de cambio del día hábil inmediato anterior.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
45
III.2.2. Agregados Monetarios: M1a y M4a
La demanda de liquidez, medida a través del
comportamiento del medio circulante (M1a)19, guarda una relación
positiva con la actividad económica y negativa con las tasas de
interés (las cuales representan el costo de oportunidad de mantener
saldos monetarios líquidos). Así, en períodos de crecimiento
económico robusto y tasas de interés decrecientes, como fue el caso
del lapso enero–abril de 2000, es de esperarse una fuerte demanda de
medios de pago.
La tasa de incremento anual promedio en términos reales
del agregado monetario M1a en el primer cuatrimestre del presente
año fue de 12.2 por ciento. No obstante, cifras oportunas a mayo
indican que la tasa de crecimiento de dicho agregado disminuyó a
10.3 por ciento en términos reales anuales, regresando a un nivel
similar al observado en enero–febrero. Cabe agregar que las tasas de
aumento de todos los componentes del agregado M1a presentaron en
el periodo de abril a mayo una desaceleración (Gráfica 19).
Gráfica 19 Evolución del medio circulante (M1a)
Variación real anual en por ciento
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
E F M A M J J A S O N D E F M A M
1999 2000
Por ciento
M 1a
Billetes y moneda en poder del público
Cuentas de cheques
Depósitos en cuenta corriente
19 Conformado principalmente por cuentas de cheques en moneda nacional y billetes y monedas
en poder del público.
BA N C O D E MÉ X I C O
46
En el bimestre abril–mayo el agregado monetario amplio
M4a se expandió a una tasa real anual promedio de 6.9 por ciento,
casi igual a la del primer trimestre. Las tasas de crecimiento de M4a
continúan siendo congruentes con el ritmo de la actividad económica
(Gráfica 20).
Gráfica 20 Agregado Monetario M4a y Actividad Económica
Variación real anual de series ajustadas por estacionalidad, en por ciento
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M
Indice del Volumen de la Producción Industrial
M4a
1998 1999 2000
Del comportamiento de los principales componentes de
M4a, destaca la evolución de la captación bancaria, la cual se
mantuvo en su tendencia negativa, contrayéndose en los primeros
cinco meses del año a una tasa real anual promedio de 3.9 por ciento.
Dicha contracción es reflejo de una menor intermediación financiera
por parte de la banca. Cabe señalar, sin embargo, que la reducción
de la captación bancaria ha sido compensada por el crecimiento de la
colocación de otros instrumentos que forman parte de M4a,
destacando entre éstos los valores gubernamentales20.
Las actuales definiciones de los agregados monetarios
permiten cuantificar el monto de los pasivos internos en poder de
agentes económicos residentes en el exterior. También es posible
20 La tenencia de valores gubernamentales incluye aquéllos colocados con propósitos de
regulación monetaria.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
47
hacer una separación de dichos pasivos por moneda de
denominación. A este respecto, puede observarse que la suma del
ahorro de no residentes en instrumentos financieros internos y de la
captación de agencias de bancos mexicanos en el exterior,
considerados como los componentes más volátiles del ahorro
financiero, pasó de mayo de 1994 al mismo mes de 2000 de 36,756 a
9,840 millones de dólares. A su vez, los componentes del agregado
monetario M4a denominados en moneda extranjera y medidos como
proporción del saldo de dicho agregado, han mostrado una
disminución sustancial al pasar de un máximo de 27.3 por ciento en
diciembre de 1994 a 6.2 por ciento en mayo de 2000 (Gráfica 21).
Lo anterior pone de manifiesto la reducción de la vulnerabilidad del
proceso de intermediación financiera del país ante posibles
perturbaciones de índole interna y externa.
Gráfica 21 Indicadores del Ahorro Financiero
Saldos en millones de dólares y porcentajes de M4a
8,000
13,000
18,000
23,000
28,000
33,000
38,000
43,000
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A
5
10
15
20
25
30
M4a en moneda extranjera como por ciento del total de M4a
M4a-M2a (activos financieros internos en poder de no
residentes y captación de agencias)
Millones de dólares Por ciento de M4a
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000
BA N C O D E MÉ X I C O
48
IV. Perspectivas del Sector Privado
Después de haber descendido en abril y mayo, en junio las
expectativas de inflación para el año 2000 se revisaron ligeramente al
alza. Dicha corrección se explica principalmente porque la inflación
de junio resultó superior a la pronosticada. Por su parte, durante el
trimestre abril–junio las expectativas de inflación para los siguientes
12 meses y para el año 2001 continuaron en la tendencia descendente
que muestran desde hace ya algún tiempo. Cabe resaltar que esta
tendencia no se vio afectada ni por el impacto sobre los mercados
internos de la volatilidad experimentada por los mercados financieros
internacionales, ni por la incertidumbre que afloró en las semanas
previas a las elecciones del 2 de julio. La consolidación de la
tendencia decreciente de las expectativas inflacionarias de mediano
plazo en un entorno volátil es atribuible a las siguientes razones: a la
favorable percepción que se tiene sobre los fundamentos de la
economía mexicana, a la evolución generalmente positiva de las
principales variables externas que afectan a la economía nacional y a
las reacciones oportunas que ha mostrado la política monetaria.
IV.1. Pronósticos sobre los Principales Determinantes de la
Inflación
Al momento de redactar el presente Informe, las
estimaciones de la mayoría de los analistas respecto de las principales
variables externas que influyen sobre el desempeño de la economía
mexicana siguen siendo favorables. En particular es conveniente
destacar los siguientes pronósticos:
(a) el crecimiento anual de la economía de los Estados Unidos
esperado para el segundo trimestre es de 3.6 por ciento.
Por su parte, la expectativa de crecimiento para la
economía de ese país en el año 2000 se ajustó de 4.3 por
ciento en marzo a 4.7 por ciento en junio; y
(b) el pronóstico para el precio promedio de la mezcla
mexicana de petróleo de exportación es de 22.40 dólares
por barril para el tercer trimestre y de 20.54 dólares por
barril para lo que resta del año.
Las predicciones sobre el tipo de cambio para el cierre de
2000 resultaron modificadas a la baja en las encuestas levantadas en
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
49
abril y mayo. Sin embargo, la volatilidad que sufrió durante el mes
de junio el tipo de cambio “spot” influyó para que esta expectativa
fuese ajustada ligeramente al alza y se ubicara en 10.06 pesos por
dólar (Gráfica 22). Por su parte, el precio de los futuros del peso se
vio influido durante la parte inicial del trimestre por las fluctuaciones
experimentadas por el NASDAQ, lo cual dio lugar a una leve
elevación de dicho precio. Asimismo, la volatilidad de junio
ocasionó una importante corrección al alza del precio de los futuros
del peso, misma que se revirtió en los primeros días de julio. Así,
cuando se preparó este Informe el precio futuro del tipo de cambio a
diciembre de 2000 se encontraba en 9.72 pesos por dólar. De
acuerdo con la encuesta levantada por el Banco de México en junio,
el sector privado anticipa que el tipo de cambio en julio, agosto y
septiembre sea respectivamente de 9.81, 9.77 y 9.82 pesos por dólar.
Gráfica 22 Futuros del Tipo de Cambio y Expectativas de Tipo de Cambio para
el Cierre de 2000
Pesos por dólar
Futuros del Tipo de Cambio
9.50
10.00
10.50
11.00
11.50
O N D F M A J
Contrato de junio 2001
Contrato de septiembre 2000
Contrato de diciembre 2000
Contrato de marzo 2001
1999 2000
11.12
10.92
10.87
10.66
10.50
10.10
10.05
9.99
10.06
9.90
10.10
10.30
10.50
10.70
10.90
11.10
11.30
O N D E F M A M J
Expectativas de Tipo de Cambio
para el cierre de 2000
1999 2000
FUENTE: Bloomberg y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Otra variable que incide de manera importante sobre los
pronósticos de inflación es el incremento de los salarios. Para los
meses de julio y agosto los analistas consultados en las encuestas que
levanta el Banco de México anticipan que los aumentos salariales
sean respectivamente de 11.70 y 11.48 por ciento (Gráfica 23).
BA N C O D E MÉ X I C O
50
Gráfica 23 Incrementos de los Salarios Contractuales
Por ciento
14.62
15.8
16.12
12.94
12.94
12.72
12.78
12.68
13.20
11.70
11.48
11
12
13
14
15
16
17
O N D E F M A M J J A
Incrementos Salariales
Observados
Incrementos Salariales
Esperados
Media Móvil de 4 Meses
1999 2000
FUENTE: Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para los meses de junio y julio se tomaron los pronósticos del sector privado en la
Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado levantada por Banco de México.
Un factor adicional que ejerce una influencia significativa
sobre el proceso inflacionario y, consecuentemente, sobre las
expectativas de inflación, proviene de los ajustes que se deciden para
los precios administrados y concertados por el sector público. A este
respecto, la encuesta levantada a fines de marzo señala que los
analistas anticipan que se cumplirán las metas fiscales establecidas
por el Gobierno Federal. Así, para lo que resta de 2000 no se
esperan desviaciones respecto de los programas de precios públicos
anunciados a principios de año.
En cuanto al PIB, los pronósticos de crecimiento anual se
han ajustado al alza al pasar de 4.8 por ciento en la encuesta de
marzo a 5.53 por ciento en la de junio. Aunque los indicadores sobre
el clima de los negocios y nivel de confianza que se recogen en la
encuesta del Banco de México presentan un escenario favorable,
éstos se han deteriorado respecto de lo reportado en la encuesta de
marzo. Así, el porcentaje de los consultores que opinan que en los
próximos seis meses mejorará el clima de los negocios descendió de
89 a 20 y aquéllos que esperan que dicho clima empeore aumentó de
0 a 27 por ciento. Este resultado se explica, en parte, por la
expectativa de desaceleración económica que normalmente surge
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
51
después de un periodo de crecimiento tan rápido como el que
experimentó la economía mexicana en el primer semestre del año.
Según los consultores encuestados, los principales factores
que podrían obstaculizar a la actividad económica durante los
próximos meses son los siguientes: la incertidumbre política (28 por
ciento de las respuestas); posibles incrementos de las tasas de interés
externas (12 por ciento de las respuestas); y la disponibilidad de
financiamiento externo (11 por ciento de las respuestas).
IV.2. Expectativas de Inflación
Los pronósticos de los analistas acerca de la inflación
mensual para julio, agosto y septiembre fueron revisados a la baja en
abril y mayo y ligeramente al alza en junio. Dichos pronósticos
indican que la inflación anual descenderá de 9.41 por ciento en junio
a 9.12 en septiembre (Cuadro 7).
Cuadro 7 Expectativas de Inflación Mensual y Anual
Por ciento
Mensual Anual
Julio 0.55 9.29
Agosto 0.54 9.26
Septiembre 0.83 9.12
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco
de México.
De acuerdo con las encuestas que recaba el Banco de
México, durante abril y mayo las expectativas de inflación para los
años 2000 y 2001 se redujeron respectivamente de 9.67 y 8.76 en
marzo a 9.11 y 8.08 en mayo. A su vez, los pronósticos de la
inflación para los siguientes 12 meses también se corrigieron de 9.51
en marzo a 9.01 en mayo. En junio, a consecuencia de que la
inflación en ese mes resultó superior a la esperada, se modificaron al
alza las expectativas correspondientes a los meses de julio, agosto y
septiembre y para todo el año 2000 (9.21 por ciento). Sin embargo,
los especialistas asignaron a este fenómeno un carácter transitorio ya
que las expectativas para fechas posteriores al cierre de 2000 –para
los siguientes 12 meses y para 2001– fueron mantenidas en su
tendencia decreciente. De acuerdo con las encuestas citadas, la
inflación pronosticada para los siguientes 12 meses y para el año
2001 descendió de 9.01 y 8.08 en mayo a 8.89 y 8.07 por ciento en
junio (Gráfica 24). Sin embargo, cabe subrayar que la velocidad a la
cual se han reducido estas expectativas ha disminuido
considerablemente y el nivel de la inflación esperada para 2001 es
todavía incongruente con el objetivo de alcanzar la inflación de los
principales socios comerciales del país al cierre del año 2003.
BA N C O D E MÉ X I C O
52
Gráfica 24 Evolución de las Expectativas de Inflación
Variación anual en por ciento
Cierre de 2000 Próximos 12 meses Cierre de 2001
10.62
10.41
9.67
9.36
9.11
9.21
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
E F M A M J
2000
10.66
10.33
9.51
9.52
9.01
8.89
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
E F M A M J
2000
9.07
8.76
8.81
8.08
8.07
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
F M A M J
2000
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Conviene añadir que los movimientos del tipo de cambio
durante el mes de junio no afectaron la evolución de las expectativas
de inflación de mediano plazo.
La información incorporada en algunos instrumentos
financieros no refleja la caída que han experimentado las expectativas
de inflación. Ello es atribuible a que los ajustes observados en la
percepción del riesgo país, la volatilidad cambiaria y la mayor
restricción monetaria han inducido un aumento de las tasas de interés
en todos sus plazos al igual que una ampliación, aunque marginal, del
diferencial entre las tasas de interés de los Cetes y las de los
Udibonos (Gráfica 25). Sin embargo, la mayor horizontalidad que
muestra la curva de rendimientos de los Cetes, refleja una expectativa
de descenso tanto de la inflación como de las tasas de interés
nominales.
En resumen, el comportamiento reciente de las expectativas
de inflación del sector privado indica que la sorpresa inflacionaria de
junio y la volatilidad cambiaria que se experimentó en ese mes,
solamente afectaron las expectativas de inflación para el año 2000, en
particular las correspondientes al periodo julio–septiembre. Por su
parte, las expectativas para el mediano plazo siguieron corrigiéndose
a la baja. Sin embargo, éstas aún se encuentran en niveles
incompatibles con la trayectoria necesaria para converger con la
inflación de los principales socios comerciales de México en el año
2003. Conviene advertir al respecto que si bien el descenso de estas
expectativas continúa, el mismo se está dando a un ritmo más lento
que el observado en el pasado.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
53
Relación entre el Diferencial de las Tasas de Cetes y de Udibonos y las Expectativas de Inflación
Los Cetes son títulos emitidos por el Gobierno Federal y colocados
a descuento, que pagan un rendimiento al término de su plazo. El
ahorrador siempre busca que el rendimiento cubra tanto una tasa
real que refleje el costo de oportunidad de sus fondos como la
inflación esperada para compensarle por la erosión que sufre el
valor real del título a causa del crecimiento del nivel de precios.
Los Udibonos también son títulos emitidos por el Gobierno
Federal. A diferencia del Cete, el Udibono paga cupones. Es decir,
ofrecen pagos de interés con cierta periodicidad antes del
vencimiento y los cuales se calculan con base en el valor del
principal y una tasa de interés fija. El principal del Udibono se
actualiza de acuerdo con la evolución del INPC, por lo que el
comprador sabe que el valor real del título no cambia debido a
movimientos inesperados de la tasa de inflación. Mientras que la
tasa de rendimiento del Cete debe compensar al tenedor por la
inflación esperada, en el caso del Udibono el ajuste
correspondiente del principal implica que el comprador sólo
requerirá que la tasa de rendimiento cubra el costo de oportunidad
real de los fondos prestados.
Por lo anterior, la tasa de rendimiento de los Udibonos proporciona
también información sobre las tasas reales de interés que se pagan
en México. Así, la diferencia entre los réditos de estos dos tipos de
títulos aporta una estimación sobre la inflación esperada por los
tenedores de Cetes. El procedimiento para calcular la inflación
esperada es deducir de la tasa de rendimiento nominal de los Cetes
la tasa de rendimiento real de los Udibonos.1
Sin embargo, en la práctica existen algunos problemas con la
interpretación de esta estimación. Un componente adicional que
determina la tasa de rendimiento de un título de deuda es su plazo
o vencimiento. Todo lo demás constante, a mayor plazo la tasa de
rendimiento tiende a ser mayor, ya que el tenedor sacrifica la
utilización de sus recursos durante un periodo más prolongado.
Dado que los Udibonos tienen, en general, plazos de vencimiento
más largos que los Cetes, es previsible que la tasa de interés de un
Udibono sea mayor que la de un Cete. Por lo anterior, el cálculo
explicado subestimaría la inflación esperada.
Otro componente de la diferencia entre el rendimiento de los Cetes
y el de los Udibonos es una prima de riesgo asociada a los Cetes,
ya que los tenedores de estos instrumentos exigen una sobretasa
debido a la incertidumbre inflacionaria. En caso de que sea
probable que la economía sufra perturbaciones que lleven a que la
inflación sea diferente a la esperada, los tenedores de Cetes
demandarán una compensación más elevada debido a dicho riesgo.
Ello daría lugar a que la diferencia entre la tasa de Cetes y la de
Udibonos fuese mayor que la expectativa de inflación. Así, esta
prima de riesgo induciría un efecto contrario al de las diferencias
en los plazos de vencimiento, llevando a una sobreestimación de la
inflación esperada.
Por último, en una economía abierta a los flujos internacionales de
capital el comprador de un título denominado en pesos requiere
que la tasa nominal del bono cubra la tasa nominal externa más la
expectativa de depreciación del tipo de cambio. Si se mantiene la
paridad del poder de compra, –es decir, que la depreciación sea
igual a la diferencia entre la inflación local y la externa–, el
ejercicio planteado sería correcto. Sin embargo, de no cumplirse la
paridad del poder de compra, el cálculo no reflejaría de forma
adecuada la expectativa de inflación. Toda vez que en el corto
1 El cálculo exacto es
= (1 + i ) /( 1 + r ) - 1 e p
, donde pe es la tasa
esperada de inflación, i es la tasa de interés nominal asociada a los Cetes, y
r es la tasa de interés real asociada a los Udibonos. Este cálculo es el que se
emplea para obtener los resultados reportados. Si los valores de las tasas
son pequeños, la diferencia simple en tasas da aproximadamente el mismo
resultado.
plazo las desviaciones de la paridad del poder de compra son más
importantes que en el largo plazo, es probable que sus efectos sean
mayores sobre la tasa de los Cetes que sobre la tasa de los Udibonos.
Lo anterior implica que en periodos en que la tasa de depreciación
esperada exceda al diferencial esperado de inflaciones entre México
y Estados Unidos, el resultado sea que se sobreestime la tasa de
inflación esperada. Lo contrario ocurriría en el caso inverso.
Gráfica 1
EXPECTATIVAS DE INFLACION PARA LOS SIGUIENTES DOCE
MESES E INFLACION ESPERADA IMPLICITA EN EL DIFERENCIAL
ENTRE CETES Y UDIBONOS
En la Gráfica 1 se recoge tanto la evolución de las expectativas de
inflación calculadas con base en el diferencial entre la tasa de Cetes y
la de Udibonos, como los pronósticos de inflación del público para
los siguientes doce meses, obtenidos a partir de la Encuesta sobre las
Expectativas de los Especialistas del Sector Privado que recaba el
Banco de México. Para dicho cálculo se emplearon las tasas de los
Cetes a 28 y 364 días así como la tasa del Udibono a 5 años debido a
que es el instrumento que se ha emitido con mayor regularidad.
En dicha gráfica puede observarse que los pronósticos de inflación
implícitos en la diferencia entre las tasas de interés tienden a ser
mayores que la inflación esperada por los analistas encuestados. Esto
sugiere que el efecto de la prima de riesgo que conllevan los Cetes
debido a la posibilidad de cambios inesperados en la tasa de
inflación, domina al efecto del mayor plazo de vencimiento de los
Udibonos.
La gráfica revela asimismo que la brecha entre la tasa de inflación
esperada proveniente de la Encuesta sobre Expectativas y la inferida
a partir de las tasas de Cetes y Udibonos no es constante. Esta
diferencia tiende a incrementarse en periodos en los que se presentan
aumentos significativos en las expectativas de depreciación y que no
se ven correspondidos en el corto plazo por una elevación en la
inflación esperada. En los periodos en que ocurre lo anterior, la
inflación esperada que se deduce a partir del diferencial de tasas
sobreestima a la verdadera.
Sin embargo, a pesar de los problemas mencionados, la gráfica
muestra que ambas series se comportan de forma muy parecida.
Debido a ello, en periodos en los que no se presenta una volatilidad
financiera considerable, las expectativas de inflación obtenidas a
partir de las tasas de los Cetes y de los Udibonos resulta un buen
indicador que complementa a las expectativas de inflación que se
recaban mediante las encuestas.
7
12
17
22
27 Siguientes 12 meses (Encuesta)
Implícita con Cetes 28 días
F-97
M-97
A-97
N-97
F-98
M-98
A-98
N-98
F-99
M-99
A-99
N-99
F-00
M-00
Implícita con Cetes 364 días
BA N C O D E MÉ X I C O
54
Gráfica 25 Curvas de Rendimiento Nominal de los Cetes y Diferencial de Tasas
entre Cetes y Udibonos
Tasas de la subasta primaria
Curvas de rendimiento nominal de los Cetes* Diferencial entre el rendimiento de los
Cetes y de los Udibonos
14.94
15.89 16.1
14.97
14.31
13.21
16.88
15.34
16.48
16.92
13
14
15
16
17
2 8 d í a s 9 1 d í a s 182 días 364 días 3 años
Por ciento
20 Marzo 2000
13 Junio 2000
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Jun a
Jul
Jul a
Ago
Ago a
Sep
Oct a
Nov
Nov a
Dic
Dic a
Feb
Feb a
Mar
Mar a
Abr
Abr a
May
Jun a
Jul
Por ciento
CETES - Udibonos
Expectativa de Inflación para los Próximos 12 Meses
1999 2000
* El instrumento a 3 años corresponde al bono a ese plazo emitido con cupones a tasa fija.
Cuadro 8 Resumen de las Expectativas del Sector Privado
Tipo de Cambio (cierre de
2000)
10.06 (pesos/dólar)
Precio del Petróleo
(Trim. IV de 2000)
18.68 (dólares por barril)
Tipo de Cambio
(promedio de julio)
9.81 (pesos/dólar)
Crecimiento real en E.U.A.*
(Trim. III de 2000)
3.70%
Tipo de Cambio
(promedio de agosto)
9.77 (pesos/dólar)
Crecimiento real en E.U.A.
(2000)
4.70%
Tipo de Cambio
(promedio de septiembre)
9.82 (pesos/dólar)
Inflación Anual México
(cierre de septiembre)
9.12%
Incrementos salariales
(julio)
11.70%
Inflación Anual México
(cierre de 2000)
9.21%
Incrementos salariales
(agosto)
11.48%
Crecimiento Real en México
(Trim. II de 2000)
5.90%
Precio del Petróleo
(Trim. III de 2000)
22.40 (dólares por barril)
Crecimiento Real en México
(2000)
5.53%
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado y Bloomberg.
* Tasa de crecimiento trimestral anualizada.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
55
V. Balance de Riesgos y Conclusiones
Durante el segundo trimestre del presente año se fortaleció
la trayectoria descendente que la inflación ha exhibido desde
principios de 1999, sea ésta medida por el índice general (INPC) o
por el subyacente.
La explicación del anterior resultado reside
fundamentalmente en la conjunción de los siguientes factores:
(a) los incrementos nominales de los salarios contractuales han
sido desde enero menores que los negociados en 1999;
(b) el entorno externo continuó siendo benéfico, pese a la
ocurrencia intermitente de episodios de volatilidad;
(c) la oferta interna de bienes y servicios mostró gran
flexibilidad, particularmente durante el primer trimestre del
año; y
(d) la actuación proactiva de las autoridades monetarias con el
fin de mantener las expectativas de inflación en línea con
las metas de mediano plazo.
Desde mayo la inflación anual alcanzó un nivel inferior a 10
por ciento, lo cual se preveía que ocurriría algunos meses más
adelante. Incluso, de no haber sido por el crecimiento tanto de los
precios de los productos agropecuarios como de los precios
administrados y concertados por el sector público hubiera resultado
factible un descenso todavía más rápido de la inflación.
Respecto a lo anterior, durante las últimas semanas de junio
y las primeras de julio se registró una desaceleración en el
crecimiento de los precios de los productos agropecuarios. En
contraste, los precios administrados y concertados continúan
presentando una inflación elevada. Este comportamiento sugiere que
en los meses venideros estos últimos seguirán siendo fuente de
presiones sobre la inflación general.
En el período reportado, también se detectaron señales de
que el vigoroso crecimiento que ha venido exhibiendo la demanda
agregada y, particularmente el consumo privado, parece estar
BA N C O D E MÉ X I C O
56
incidiendo ya sobre los precios de los insumos de la producción. A
este respecto, al momento de escribir este documento son causa de
preocupación las siguientes cuestiones:
(a) el crecimiento de los costos unitarios de la mano de obra en
diversos sectores de la actividad económica;
(b) el hecho de que las revisiones salariales contractuales no
hayan incorporado plenamente la mejoría de las
expectativas de inflación. Por este motivo, los incrementos
ex-ante de los salarios contractuales reales todavía se
encuentran en niveles incongruentes con las ganancias en la
productividad de la mano de obra previsibles en un
horizonte de largo plazo;
(c) la escasez de mano de obra calificada en algunas regiones;
y
(d) el repunte de la tasa de incremento anual del INPP sin
petróleo y sin servicios.
Si bien estos desarrollos no ponen en riesgo inmediato el
logro de las metas de inflación de corto plazo, constituyen razón
suficiente para mantener el sesgo restrictivo de la política monetaria.
Ello, con el fin de alcanzar en el año 2001 una inflación compatible
con el objetivo de mediano plazo. Este es el de obtener para el cierre
de 2003 una inflación similar a la que prevalece en las economías de
los principales socios comerciales de México.
El escenario base para el resto del año inevitablemente se
sustenta en una consideración cuidadosa de los riesgos implícitos en
la evolución de los entornos externo e interno.
En el ámbito externo, los principales factores que podrían
estorbar el descenso de la inflación a futuro son los siguientes:
(a) una desaceleración brusca de la economía de los Estados
Unidos;
(b) un aumento sustancialmente mayor que el anticipado de las
tasas de interés internacionales;
(c) un desplome del mercado de valores de los Estados
Unidos; y
(d) una caída importante del precio del petróleo.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
57
Los indicios de desaceleración económica en los Estados
Unidos durante el segundo trimestre fueron suficientes para que la
Reserva Federal en la reunión correspondiente al 28 de junio no
aumentara su objetivo de tasas de interés. No obstante lo anterior, la
evidencia de que el crecimiento de la demanda agregada en ese país
se está encaminando hacia un ritmo sostenible es todavía tentativa y
preliminar. De cualquier manera, la probabilidad de que se presente
una desaceleración brusca de la economía de los Estados Unidos ha
disminuido marginalmente del primer trimestre del año a la fecha.
Debido al vigor que aún conserva dicha economía y a la
posibilidad de que la desaceleración observada en el segundo
trimestre haya sido causada solamente por fenómenos estacionales y
climáticos, no se puede excluir el escenario en el cual, en la segunda
mitad del año, la actividad económica se acelere y se observen
señales de una aceleración de la inflación. En dichas circunstancias
podría requerirse de alzas en las tasas de interés significativamente
mayores que las esperadas. Lo anterior podría inducir una reducción
abrupta del crecimiento económico en los Estados Unidos y una
caída brusca del mercado de valores en ese país. Finalmente,
respecto de la factibilidad de un desplome de los precios del petróleo
y del mercado de valores en dicho país, algunos analistas consideran
que ambas variables se encuentran en niveles excesivamente
elevados. Así, no sería prudente rechazar la posibilidad de que los
eventos mencionados ocurran efectivamente.
Como se comentó en el Informe sobre la Inflación: Enero-
Marzo 2000, de concretarse alguna de las posibilidades enunciadas
sería probable que se generase una depreciación del tipo de cambio,
que estaría respondiendo a una mayor escasez de divisas. En esta
situación, la variación correspondiente del tipo de cambio nominal
sería el mecanismo de ajuste para moverse hacia un tipo de cambio
real de equilibrio más alto. Debido a que en el pasado los
movimientos cambiarios han inducido incrementos en la inflación, los
ajustes que se suscitaran en la cotización del peso llevarían a un
deterioro de las expectativas de inflación y, por tanto, se afectarían
las negociaciones de todo tipo de contratos en la economía. Es por
esta razón que ante la evidencia de que los movimientos cambiarios
estuvieran causando una significativa revisión al alza de las
expectativas de inflación de mediano plazo e incidiendo sobre el
comportamiento de los precios de los bienes no comerciables, la
autoridad monetaria reaccionaría de manera congruente e inmediata.
BA N C O D E MÉ X I C O
58
Las acciones de política monetaria no estarían orientadas a
defender un nivel específico del tipo de cambio. Una de las
principales ventajas de un régimen de flotación cambiaria es
precisamente la de contar con la flexibilidad necesaria para que el
tipo de cambio real se desplace hacia otro nivel de equilibrio cuando
este último se modifique en respuesta a perturbaciones externas
(variaciones de los términos de intercambio, de los flujos de capital,
etc.) o internas (por ejemplo, alteraciones en el nivel del gasto
público). Sin embargo, un tipo de cambio real más alto puede ser
resultado de una gran número de combinaciones de depreciación
nominal e inflación. En un escenario semejante, las intervenciones
del Banco de México se enfocarían a lograr el ajuste necesario del
tipo de cambio real al menor costo posible en términos de inflación.
El Banco de México, en coincidencia con la opinión
mayoritaria de los analistas privados, considera que el escenario
pesimista descrito líneas atrás tiene una baja probabilidad de
ocurrencia. Por ello, en su escenario base el entorno externo para el
segundo semestre incorpora los siguientes pronósticos:
(a) una desaceleración gradual del crecimiento económico en
los Estados Unidos; y
(b) un precio del petróleo ligeramente inferior al nivel
promedio que prevaleció durante el primer semestre.
Una desaceleración paulatina y ordenada de la economía de
los Estados Unidos constituiría una influencia favorable para la
estabilidad de los mercados financieros internacionales y nacionales.
No obstante lo anterior, en el momento en que esa corrección tenga
lugar, el dinamismo de las exportaciones mexicanas –petroleras y no
petroleras– podría debilitarse.
El balance de los eventos descritos sería una reducción del
ritmo de crecimiento de la demanda agregada y una ampliación del
déficit comercial, el cual muy probablemente seguiría siendo
financiado en lo principal mediante flujos de inversión extranjera
directa. En consecuencia, no se vislumbra la aparición de presiones
inflacionarias adicionales a las ya comentadas en este Informe.
En cuanto a los elementos internos de riesgo cabe
considerar los siguientes. Como se mencionó, en el transcurso del
segundo trimestre del año se percibieron señales incipientes de que el
rápido crecimiento de la demanda agregada podría estar elevando los
costos unitarios de la mano de obra, las revisiones salariales
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
59
contractuales y la evolución del Indice Nacional de Precios al
Productor. Asimismo, si bien existe evidencia preliminar de que el
dinamismo de la demanda agregada ha disminuido marginalmente,
ello ha venido a su vez acompañado de una ligera desaceleración de
la oferta interna, por lo que el saldo de la balanza comercial se ha
mantenido relativamente estable. En suma, la información disponible
sugiere que existen riesgos de que se esté materializando un
crecimiento excesivamente vigoroso de la demanda agregada y en
particular del consumo.
La situación descrita podría complicarse en el futuro en
razón de la evolución que han mostrado recientemente los mercados
financieros. Durante las primeras semanas de julio, como resultado
del desarrollo ordenado de los comicios se revisaron favorablemente
los pronósticos para la economía nacional. Consecuentemente, el tipo
de cambio se apreció, las tasas de interés descendieron
considerablemente y el índice de precios y cotizaciones de la Bolsa
Mexicana de Valores aumentó. Estos ajustes son quizá reflejo de
que los mercados anticipan un incremento de los flujos de capital de
corto plazo hacia México. De concretarse esa perspectiva, dichos
flujos, aunados al fortalecimiento de la confianza de los
consumidores y empresas sobre el curso futuro de la economía,
podrían propiciar un ambiente de mayor optimismo, el cual
estimularía aún más la expansión de la demanda agregada. La
consecuencia sería que se generaran presiones adicionales sobre los
precios de los bienes no comerciables.
Los avances logrados hasta la fecha en la reducción de la
inflación han sido muy importantes. Sin embargo, las expectativas
del sector privado sugieren que existe cierto escepticismo respecto
de la posibilidad de continuar con la reducción del crecimiento de los
precios necesaria para alcanzar en el año 2003 la meta establecida.
Esto se expresa en que los analistas anticipan una disminución de la
inflación de solamente 1.14 puntos porcentuales en el año 2001, lo
cual representaría un cierto retroceso en comparación con lo logrado
en los últimos años. Este relativo pesimismo es consecuencia de las
presiones inflacionarias que se han detectado en los últimos meses y
que se comentan a lo largo del presente documento. Además, esa
expectativa es también fruto del conjunto de riesgos internos y
externos que, de materializarse, podrían complicar el abatimiento
futuro de la inflación.
Al considerar y sopesar todos los factores mencionados, el
Banco de México prevé que el aumento de los precios en el tercer
BA N C O D E MÉ X I C O
60
trimestre de 2000 será menor que el registrado durante el mismo
periodo del año anterior, por lo que la inflación anual se mantendrá
en su tendencia descendente. Si bien la inflación a tasa anual se
reducirá de junio a septiembre, la previsión es que esta disminución
resulte menor que la conseguida en el segundo trimestre de 2000.
Finalmente, procede apuntar que la inflación en el tercer trimestre del
año resultará mayor que la del segundo, debido en gran parte a
efectos estacionales. Al respecto debe destacarse que normalmente
septiembre resulta un mes de relativamente alta inflación, al entrar en
vigor los aumentos en las colegiaturas.
El reto de la política monetaria es el de lograr condiciones
que permitan consolidar los avances logrados en materia de
abatimiento de la inflación. Elemento central de este esfuerzo es la
moderación de la demanda agregada, a fin de que ésta no exceda los
límites que impone la capacidad instalada.
Para contener la expansión de la demanda agregada resulta
indispensable la aplicación de políticas macroeconómicas restrictivas.
En ese tenor, el Banco de México ha ido apretando la política
monetaria en el transcurso del año. Sin embargo, la intensificación de
la astringencia monetaria podría conducir, por lo menos inicialmente,
a una mayor apreciación del tipo de cambio, lo cual estimularía el
gasto en bienes comerciables e induciría un mayor déficit de la
balanza comercial. El aumento resultante del déficit externo sería
probablemente financiado por flujos de capital de corto plazo. Este
segundo efecto tendería a aumentar la vulnerabilidad del proceso
desinflacionario y, por tanto, a reducir la efectividad de la política
monetaria en su intento por mitigar las presiones inflacionarias. Por
ello, el instrumento más efectivo a disposición de la política
económica para afectar al gasto sería la restricción fiscal. Una
medida semejante, al aumentar el ahorro público, incide directamente
sobre el ahorro total de la economía, inhibiendo el crecimiento de la
demanda agregada y disminuyendo las necesidades de financiamiento
externo.
Viendo hacia adelante, para conservar la solidez de las
finanzas públicas en un entorno menos favorable que el actual y
contribuir tanto a la sostenibilidad del proceso de crecimiento
económico como al descenso progresivo de la inflación, es
imprescindible llevar a cabo una reforma que incremente
sustancialmente los ingresos no petroleros del Gobierno Federal.
I N F O R M E S O B R E L A IN F L A C I Ó N AB R I L - J U N I O 2 0 0 0
61
En resumen, la respuesta de política económica óptima para
controlar las presiones de demanda agregada presentes en la
economía mexicana implica una aplicación coordinada de las políticas
monetaria y fiscal. Ello, a manera de que simultáneamente se
reduzca el crecimiento del gasto interno y se limite el deterioro de las
cuentas externas. La importancia de inducir una reducción en la
expansión de la demanda agregada cobra aun mayor relevancia en el
contexto actual en el cual se anticipa una desaceleración de la
economía de los Estados Unidos. Este fenómeno tendría como
consecuencia un aumento en el déficit comercial de México, el cual
se podría ver magnificado de sostenerse el vigoroso crecimiento del
gasto interno.
La aplicación de políticas monetaria y fiscal más restrictivas
permitiría mantener los requerimientos de financiamiento externo de
la economía en niveles compatibles con los flujos de capital de largo
plazo e impediría la generación de presiones inflacionarias
incompatibles con los objetivos correspondientes, aún en un entorno
externo menos favorable que el actual.