 Informe sobre
la Inflación
Julio – Septiembre 2001
OCTUBRE, 2001  JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ
Subgobernadores
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER
GUILLERMO GÜEMEZ GARCÍA
JESÚS MARCOS YACAMÁN
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB  ADVERTENCIA
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con
información  disponible  al  23  de  octubre  de  2001.  Las  cifras  son  de  carácter
preliminar y están sujetas a revisiones.  INDICE
I. Introducción 1
II. Evolución Reciente de la Inflación 3
II.1. Indicadores de Inflación 4
II.1.1. Inflación Anual del Indice Nacional de Precios al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 4
II.1.2. Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios
 al Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 6
II.1.3. Indice Nacional de Precios Productor 10
II.1.4. Fenómenos Transitorios que Afectaron a la
Inflación 10
II.2. Principales Determinantes de la Inflación 13
II.2.1. Entorno Externo 14
II.2.2. Remuneraciones, Salarios y Empleo 24
II.2.3. Oferta y Demanda Agregadas 33
II.2.4. Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de
Cambio 38
II.2.5. Precios Administrados y Concertados 41
II.2.6. Resumen 42
III. La Política Monetaria Durante el Tercer Trimestre de
2001 43
III.1. Acciones de Política Monetaria 43
III.2. Agregados Monetarios y Crediticios 49
III.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos
Internacionales Netos 49
III.2.2. Agregados Monetarios M1 y M4 50
III.2.3. Financiamiento al Sector Privado 52
IV. Perspectivas del Sector Privado 54
IV.1. Perspectivas del Sector Privado para 2001 y 2002 54
IV.1.1. Pronóstico sobre los Principales Determinantes de
la Inflación 54
IV.1.2. Pronósticos de Inflación del Sector Privado 58
V. Balance de Riesgos y Conclusiones 60  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
I.  Introducción
La  evolución  de  la  inflación  general  durante  el  tercer
trimestre del año fue congruente con el objetivo de alcanzar en
diciembre de 2001 una inflación anual menor que 6.5 por ciento.
Entre los logros conseguidos en dicho periodo, destaca el descenso
continuo de la inflación subyacente, sustentado en el desempeño
favorable de la inflación subyacente de las mercancías. No obstante
lo anterior, la rigidez a la baja que han mostrado los incrementos
salariales contractuales ha redundado en un estancamiento de la
inflación anual subyacente de los servicios en un nivel cercano a
7.5 por ciento.
Aun  antes  de  los  trágicos  acontecimientos  del  11  de
septiembre, los pronósticos ya señalaban una desaceleración de la
actividad  económica  mundial  más  aguda  que  la  originalmente
prevista. Como resultado, se anticipaba una expansión más débil en
México tanto en 2001 como en 2002.
No hay duda de que los ataques terroristas han tenido un
efecto  perjudicial  sobre  la  confianza  del  consumidor  y  de  las
empresas, la actividad económica y la evolución de los mercados
financieros  tanto  en  los  Estados  Unidos  como  en  el  resto  del
mundo. En particular, las perspectivas de corto plazo relativas a la
economía estadounidense se han deteriorado. Por otra parte, en el
mediano plazo en ese país difícilmente el crecimiento económico
podrá recuperar los niveles alcanzados en el periodo 1996-2000.
A la luz de la estrecha vinculación que existe entre la
economía nacional y la de los Estados Unidos, es de esperarse que
el desempeño desfavorable de las exportaciones, la producción y el
empleo en México se prolongue e incluso se intensifique.
Si bien los avances que se han obtenido en el proceso de
desinflación han sido notables, la tasa de crecimiento de los precios
en México todavía es elevada, por lo que sigue constituyendo un
obstáculo para un desarrollo económico sostenido y armónico. Es
por ello que, la Junta de Gobierno del Banco de México ratifica el
compromiso de alcanzar al cierre del próximo año una inflación
que no exceda de 4.5 por ciento y una inflación de 3 por ciento en
2003.
Los esfuerzos de reducción de la inflación en 2002 se
llevarán a cabo en un contexto internacional más incierto que el
1 BANCO DE MÉXICO
observado en los últimos años. Asimismo, la relativa rigidez a la
baja de las expectativas de inflación para 2002 y 2003, ubicadas a
la fecha en niveles incompatibles con los objetivos, dificultan la
encomienda del Instituto Central.
Como  resultado  del  complejo  entorno  económico
internacional y debido a los elevados incrementos que continuaron
exhibiendo los salarios contractuales el margen de que se dispone
para relajar la postura de la política monetaria es prácticamente
nulo. Asimismo, la debilidad estructural de las finanzas públicas,
tampoco permite instrumentar una política fiscal expansiva. En este
contexto resulta imprescindible avanzar significativamente en el
ámbito de las reformas estructurales pendientes. Ello, con el fin de
disminuir  la  vulnerabilidad  de  la  economía  mexicana  ante
perturbaciones  de  origen  interno  y  externo.  Así,  México  podría
salir de la fase actual del ciclo de manera ordenada y contar con las
condiciones  adecuadas  para  retomar  tasas  de  crecimiento
económico  elevadas  y  sostenibles,  con  creación  de  empleos,
confianza  de  inversionistas  y  consumidores,  solvencia  de  las
finanzas del sector público e inflación baja y estable.
2 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
II.  Evolución Reciente de la Inflación
La evolución de los precios durante el tercer trimestre de
2001 resultó congruente con el cumplimiento de la meta para el
año, incluso con cierta holgura. Tanto la inflación anual del Indice
Nacional de Precios al Consumidor (INPC) como la del Indice de
Precios Subyacente continuaron descendiendo. En el periodo de
análisis destacaron los siguientes resultados:
(a)  si bien la inflación anual del INPC mostró variabilidad a lo
largo del trimestre, ésta se ubicó al final del periodo por
debajo del nivel registrado en junio;
(b)  la inflación anual subyacente disminuyó continuamente;
(c)  la  desaceleración  de  la  inflación  subyacente  anual  de
mercancías fue más pronunciada;
(d)  la inflación subyacente anual de los servicios se mantuvo
prácticamente constante en un nivel similar al observado
en el trimestre anterior; y
(e)  la inflación anual de los bienes y servicios que se excluyen
del  cálculo  de  la  inflación  subyacente  registró  un
comportamiento muy volátil.
De  estos  hechos  se  desprenden  dos  conclusiones
importantes acerca del actual proceso de desinflación:
(a)  En un entorno de inflación moderada, la volatilidad de los
precios  de  los  bienes  y  servicios  que  se  excluyen  del
cálculo  de  la  inflación  subyacente  tiene  una  influencia
relativamente  mayor  sobre  la  inflación  del  INPC  que
cuando  se  experimentan  niveles  elevados  de  inflación.
Por ello, en las circunstancias actuales, la evolución del
índice  de  precios  subyacente  es  un  indicador  aún  más
preciso de la tendencia de la inflación.  De lo anterior se
deduce que durante el tercer trimestre se atenuaron las
presiones inflacionarias de mediano plazo.
(b)  La estabilidad que mostró en el periodo la inflación anual
subyacente de los servicios indica que los incrementos
que han registrado los costos unitarios de la mano de obra
se han constituido en un obstáculo para el proceso general
de desinflación.
3 BANCO DE MÉXICO
II.1.  Indicadores de Inflación
A  continuación  se  analiza  el  desempeño  que  tuvieron
durante el trimestre julio–septiembre de 2001 los distintos índices
de precios que calcula el Banco de México.
II.1.1.  Inflación  Anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente
Al cierre del tercer trimestre de 2001, la inflación anual
medida  por  el  INPC  fue  de  6.14  por  ciento.  Ello  significó  una
reducción de 0.43 puntos porcentuales en comparación con el dato
correspondiente del trimestre anterior. Sin embargo, la inflación
general  no  bajó  ininterrumpidamente  durante  este  periodo.  Al
respecto, si bien en julio se observó un descenso significativo, éste
se revirtió parcialmente en agosto y septiembre (Gráfica 1).
Gráfica 1 Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  e  Indice  de  Precios
Subyacente
Variación anual en por ciento
21
2 INPC Subyacente
1179 5.9216.6517.4118.6119.018.5418.2618.2318.0117.3917.0416.585.831
1 19
4.2
15 13.9
1
2
3
13 2.
12
02
1.51
10.1
191 110.9.739.489.419.129.108.858.918.878.9611
7 8.7.097.177.116.956.575.885.936.14
5
Sep  Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep  
1998 1999 2000 2001
En  contraste  con  lo  anterior,  la  disminución  de  la
inflación subyacente anual fue continua durante el trimestre. Así, al
cierre  de  septiembre  de  2001,  la  tasa  de  crecimiento  anual  del
índice de precios subyacente resultó de 5.93 por ciento, mientras
4 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
que en junio había sido de 6.36 por ciento (Gráfica 1). Aunque al
final del trimestre la inflación subyacente anual se ubicó por debajo
de la general, en los primeros dos meses del lapso de referencia
ocurrió lo contrario. Lo señalado, debido a los altibajos que registró
la tasa de incremento anual del INPC. Esto último fue reflejo de la
volatilidad de los precios de los bienes y servicios que se excluyen
del cálculo de la inflación subyacente. Por un lado, la inflación
anual del subíndice de los precios administrados y concertados por
el sector público disminuyó 3.81 puntos porcentuales. Por otro, en
el mismo periodo, la inflación anual del subíndice de los precios
agropecuarios se elevó 4.28 puntos porcentuales (Cuadro  1). Así,
en un entorno de mayor estabilidad, las variaciones acentuadas de
los precios de ciertos bienes y servicios tienen una incidencia más
significativa  sobre  el  promedio  que  representa  el  INPC.    Lo
indicado corrobora que la inflación subyacente, la cual excluye de
su  canasta  a  los  precios  más  volátiles,  es  un  indicador  más
confiable de la tendencia de mediano plazo del crecimiento de los
precios.
Cuadro 1 Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios,
Servicios Educativos y Administrados y Concertados
Por ciento
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
Sep 2001/ Jun 2001/ Sep 2000/ Sep 2001/ Jun 2001/ Sep 2000/
  Sep 2000   Jun 2000  Sep 1999  Jun 2001  Mar 2001  Jun 2000
INPC 6.14 6.57 8.85 1.27 0.97 1.68
Subyacente 5.93 6.36 8.26 0.73 1.28 1.14
   Mercancías 4.85 5.52 7.64 0.31 1.03 0.95
   Servicios 7.52 7.58 9.19 1.35 1.63 1.41
Agropecuarios 6.63 2.35 5.42 4.99 2.96 0.77
Educación 14.06 14.49 15.08 11.78 0.59 12.20
Administrados y
Concertados 5.06 8.87 12.41 -1.07 -1.27 2.51
En  el  trimestre  que  se  reporta,  la  inflación  subyacente
anual de las mercancías tuvo un desempeño diferenciado de la de
los servicios. El primero de dichos indicadores descendió en este
trimestre a un ritmo más rápido que en el anterior, ubicándose al
cierre de septiembre en 4.85 por ciento, mientras que en junio había
terminado  en  5.52  por  ciento.  En  contraste,  la  inflación  anual
subyacente  de  los  servicios  permaneció  prácticamente  sin
variación.    En  septiembre  dicho  indicador  terminó  en  7.52  por
ciento, nivel ligeramente inferior al de 7.58 por ciento observado
en junio (Gráfica 2).
El  avance  conseguido  durante  2001  en  cuanto  a  la
reducción  de  la  inflación  subyacente  de  mercancías  se  explica
5 BANCO DE MÉXICO
principalmente por la estabilidad del tipo de cambio. Por otra parte,
la rigidez a la baja de la inflación subyacente de los servicios es
atribuible a que  los incrementos de los salarios reales han excedido
a  las  ganancias  en  productividad.  Esto  último  ha  causado  que
aumenten  los  costos  unitarios  de  la  mano  de  obra  y  ello  ha
repercutido en mayor medida sobre los precios de los servicios1.
Gráfica 2 Indices de Precios Subyacentes: Mercancías y Servicios
Variación anual en por ciento
20
18
16
14
12
Mercancías
10
Servicios
8
6
4
Sep  Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep  
1998 1999 2000 2001
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente
En julio la inflación mensual resultó negativa, habiendo
sido la disminución más pronunciada en un mes del nivel general
de precios desde 1968, año en que inició el cálculo del INPC2. Lo
anterior  se  explica  por  dos  influencias:  i)  por  la  desinflación
mensual que experimentaron los precios de las mercancías y ii) por
la disminución de 1.5 puntos porcentuales que mostró el subíndice
de los precios administrados y concertados, atribuible a una baja de
13.1  por  ciento  del  precio  del  gas  doméstico.  En  agosto  y
                                                
1 Diversos estudios realizados por el Banco de México indican que los salarios son un
determinante más importante de la inflación subyacente de los servicios que de las
mercancías.  Un ejemplo de lo anterior puede encontrarse en el siguiente trabajo:
“Determinantes del Nivel de Precios y la Dinámica Inflacionaria en México”, Daniel
Garcés, Documento de Investigación del Banco de México No. 9907.
2 Antes de 1968 la inflación se calculaba con base en el Indice de Precios al Mayoreo de
la Ciudad de México.
6 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
septiembre la inflación mensual medida por el INPC repuntó, tanto
como consecuencia de los elevados incrementos que tuvieron los
precios de los productos agropecuarios como de la actualización de
las colegiaturas que ocurre al inicio del ciclo escolar. El efecto de
estas alzas y la estabilidad de la inflación subyacente de servicios
dieron lugar a que la medida estadística de tendencia3 aumentara
(Gráfica 3).
Gráfica 3 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual en por ciento
INPC Tendencia
2.2
1.7
1.2
0.7
0.2
-0.3
Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep
  1998                                             1999                                              2000                                             2001
Los  pronósticos  de  los  analistas  del  sector  privado  al
inicio del tercer trimestre de 2001 respecto de la inflación del INPC
que se acumularía en el periodo fueron mayores que el resultado
conseguido.  Esto  fue  consecuencia  de  una  sobrestimación
significativa de la inflación para julio y de una  subestimación de
menor magnitud para las de agosto y septiembre (Cuadro 2). Cabe
señalar que en buena parte los errores de predicción se debieron a
la  volatilidad  de  los  precios  de  los  bienes  y  servicios  que  se
excluyen  del  cálculo  de  la  inflación  subyacente.    Otro  factor
explicativo, aunque de menor relevancia, provino de un error de
pronóstico de la propia inflación subyacente.
                                                
3 Calculada mediante el procedimiento estadístico denominado X12 ARIMA. Este método
suaviza la serie original mediante la utilización de promedios móviles.
7 BANCO DE MÉXICO
 Revisiones de los Pronósticos de Inflación del Sector Privado
Los pronósticos sobre la inflación de mediano plazo se Los errores en los pronósticos de la inflación mensual del
han  caracterizado  en  tiempos  recientes  por  registrar INPC han dado lugar a modificaciones significativas, y
revisiones  drásticas,  en  respuesta  a  movimientos  no más que proporcionales, del pronóstico de la inflación que
anticipados de la inflación mensual observada del INPC. se  acumulará  al  cierre  del  año  (Gráfica  2).  Según
Ajustes bruscos en las expectativas generan incertidumbre, estimaciones realizadas por el Banco de México, un error
repercutiendo negativamente sobre las tasas de interés, las de predicción en la inflación mensual del INPC de 1 punto
negociaciones salariales y, en general, sobre todos los porcentual  produce  una  revisión  del  pronóstico  de  la
contratos que fijan un precio por un periodo determinado inflación  para  el  cierre  de  año  de  hasta  1.25  puntos
(por ejemplo, las colegiaturas, la renta de vivienda, etc.). porcentuales.
Las expectativas han reaccionado tal vez excesivamente a
GRÁFICA 2
los movimientos no esperados de la inflación general, ERROR DE PREDICCIÓN Y REVISIÓN DEL PRONÓSTICO DE LA
causados por la volatilidad de los subíndices de precios INFLACIÓN DEL INPC PARA EL CIERRE DEL AÑO
POR CIENTO ANUAL
que se excluyen del cálculo de la inflación subyacente.
00..4400
El pronóstico de la inflación mensual del INPC que se 00..2200
EErrrroorr  ddee  PPrreeddiicccciióónn
utiliza para este análisis es el promedio de las previsiones
00..0000
que recaba el Banco de México entre un número amplio
de analistas económicos del sector privado. Este se publica --00..2200
mensualmente en la Encuesta sobre las Expectativas de los
--00..4400
Especialistas en Economía del Sector Privado. Por otra
parte, se define como error de predicción la diferencia --00..6600
entre  la  inflación  mensual  observada  del  INPC  y  el --00..8800 RReevviissiióónn  ddeell  PPrroonnóóssttiiccoo
pronóstico que se realizó un mes antes.  Así, el error de
--11..0000
plar eidnifclaccióiónn  emn esnesputaiel mrebgries tsraed caa elcnu elas ec momeso  yl ala b ersepcehraa dean terne Ene-99Ene-99 Mar-99Mar-99 May-99May-99 Jul-99Jul-99 Sep-99Sep-99 Nov-99Nov-99 Ene-00Ene-00 Mar-00Mar-00 May-00May-00 Jul-00Jul-00 Sep-00Sep-00 Nov-00Nov-00 Ene-01Ene-01 Mar-01Mar-01 May-01May-01 Jul-01Jul-01 Sep-01Sep-01
agosto para septiembre.
Las  significativas  modificaciones  registradas  en  los
El error de predicción de la inflación mensual del INPC se pronósticos de la inflación general para el cierre de año
asocia de manera estrecha con las variaciones de los
probablemente son atribuibles a dos causas: a que las
precios de los bienes y servicios que no se incluyen en el perturbaciones no esperadas (positivas o negativas) que
cálculo de la inflación subyacente (Gráfica 1). La razón de afectan a los subíndices de precios excluidos del cálculo
ello reside en que, por definición, los precios de ese de la inflación subyacente se consideran permanentes y a
conjunto de bienes y servicios excluidos son los de mayor
que incluso pueden repetirse. No obstante lo señalado, la
volatilidad. En consecuencia, ello dificulta la predicción evidencia  indica  que  las  variaciones  extremas  en  los
de su evolución. subíndices  de  los  precios  agropecuarios  y  de  los
administrados  y  concertados  tienden  a  revertirse
GRÁFICA 1 parcialmente en el mediano plazo.
ERROR DE PREDICCIÓN Y DIFERENCIA ENTRE LA INFLACIÓN
MENSUAL DEL INPC Y LA SUBYACENTE.
POR CIENTO ANUAL En conclusión, los pronósticos de la inflación general a
0.80 mediano plazo han sobrereaccionado a perturbaciones de
0.60 los subíndices de precios que se excluyen del índice de
INPC-Subyacente
0.40 inflación subyacente. Es de esperarse que esta práctica se
0.20 modere, conforme se adquiera una mejor comprensión del
0.00 proceso de formación de precios en un ambiente de baja
-0.20 inflación. Ello debería conducir a que desaparecieran los
efectos perniciosos que provocan los cambios súbitos en
-0.40
Error de Predicción las  expectativas  de  inflación.    Lo  anterior  resalta  la
-0.60
importancia del subíndice de precios subyacente como
-0.80
indicador de la tendencia del crecimiento de los precios a
-1.00
Ene-99 Mar-99 May-99 Jul-99 Sep-99 Nov-99 Ene-00 Mar-00 May-00 Jul-00 Sep-00 Nov-00 Ene-01 Mar-01 May-01 Jul-01 Sep-01 mediano plazo.
8 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Cuadro 2 Inflación Mensual Observada y Esperada
Por ciento
2001 2000
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Julio -0.26 0.41 0.39 0.55
Agosto 0.59 0.48 0.55 0.54
Septiembre 0.93 0.78 0.73 0.83
1/ Inflación esperada en junio de 2001 según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México.
La serie de tendencia de la inflación mensual subyacente
de los servicios, al igual que la inflación anual de este subíndice, no
registró una variación importante en el trimestre analizado (Gráfica
4). En contraste, se acentuó el descenso de la serie de tendencia de
la inflación mensual subyacente de mercancías. Cabe apuntar que
este  resultado  estuvo  influido  decisivamente  por  la  inusitada
disminución  que  tuvo  en  julio  la  inflación  subyacente  de  las
mercancías.
Gráfica 4 Indices  de  Precios  Subyacentes  de  las  Mercancías  y  de  los
Servicios
Variación mensual en por ciento
2.9 2.9
 Mercancias Servicios
Tendencia Tendencia 
2.4 2.4
1.9 1.9
1.4 1.4
0.9 0.9
0.4
0.4
-0.1
-0.1
S D M J S D M J S D M J S
S D M J S D M J S D M J S
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
9 BANCO DE MÉXICO
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor
Al igual que la del INPC, la inflación anual del INPP
registró altibajos durante el tercer trimestre de 2001, mostrando al
cierre del periodo un ligero aumento. En septiembre, el incremento
anual del INPP sin petróleo y sin servicios fue de 4.67 por ciento,
mientras que en junio había resultado de 4.46 por ciento. El mayor
descenso conseguido en el trimestre fue en julio, mes en el que el
componente  de  demanda  interna  del  INPP  experimentó  una
variación negativa.  Esta última como reflejo de la significativa
reducción que mostró el precio del gas licuado. Este avance se
revirtió en agosto y septiembre principalmente por la depreciación
del tipo de cambio, aunque en ese segundo mes también pesó el
alza  del  precio  del  gas  licuado.    Los  movimientos  del  tipo  de
cambio  tienen  una  incidencia  elevada  sobre  los  precios  de  los
bienes  que  integran  este  índice,  ya  que  usualmente  éstos  se
comercian internacionalmente.
La evidencia estadística sugiere que las variaciones del
subíndice de demanda interna del INPP sin petróleo y sin servicios
preceden a las del subíndice  subyacente de las mercancías. Por
dicha  razón,  la  evolución  reciente  del  aludido  indicador  es  una
señal que advierte acerca de una posible incidencia desfavorable
sobre el proceso de  desinflación del subíndice subyacente de las
mercancías.
II.1.4.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación
El incremento a tasa mensual del subíndice de los precios
de la educación en septiembre de 2001 resultó de 10.46 por ciento.
Ello fue reflejo del aumento de las colegiaturas que ocurre al inicio
de cada ciclo escolar4. Como referencia, en el mismo mes del año
previo este subíndice tuvo un alza de 10.55 por ciento. Así, al
cierre  del  trimestre  reportado  la  tasa  de  crecimiento  anual  del
subíndice de los precios de la educación fue de 14.06 por ciento.
Por tanto, no se observó, como ocurrió en el tercer trimestre de
2000,  una  reducción  significativa  con  respecto  al  resultado  del
trimestre precedente (Gráfica 5).
                                                
4 El  subíndice  de  educación  tiene  una  notable  estacionalidad.  Su  elevación  más
pronunciada ocurre en septiembre (un pequeño aumento se observa usualmente en
agosto,  por  el  inicio  de  clases  en  algunas  preparatorias  y  universidades).  Los
incrementos de colegiaturas que tuvieron una mayor incidencia sobre la inflación del
trimestre fueron los de las primarias y secundarias. En contraste, las alzas de cuotas en
las escuelas para carrera “corta” e idiomas y en las universidades fueron más
moderadas.
10 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Sería de esperarse que las colegiaturas respondieran a la
evolución de las expectativas de inflación y de los salarios, ya que
la educación es un bien no comerciable. Por tanto, la rigidez a la
baja  que  ha  exhibido  la  tasa  anual  de  crecimiento  de  las
colegiaturas constituye una evidencia adicional del efecto adverso
que  han  tenido  sobre  la  inflación  los  elevados  incrementos
salariales.  Ello, a pesar de que las expectativas de inflación se han
ajustado continuamente a la baja. El efecto descrito ha sido aún
más pronunciado en el sector de la educación que en el resto de la
economía.  Esto  se  hace  patente  al  compararse  la  evolución  del
subíndice  de  los  precios  de  la  educación  con  la  del  índice
subyacente de servicios y al notar que las revisiones al alza de los
precios en el sector educativo han superado a las observadas en el
resto de los servicios.
Gráfica 5 Subíndice de Precios de la Educación e INPC
Variación anual en por ciento
20
15
Educación
10
INPC
Subyacente Servicios
5
S E M S E M S E M S
1998 1999 2000 2001
En el periodo julio-septiembre, el subíndice de precios de
los productos agropecuarios acumuló un incremento de 4.99 por
ciento,  habiendo  sido  el  mayor  registrado  durante  el  año.  Los
productos cuyos precios sumaron los mayores aumentos durante el
trimestre fueron los siguientes: naranja (60.99 por ciento), frijol
(19.35 por ciento) y jitomate (15.52 por ciento).
11 BANCO DE MÉXICO
                           Determinantes de la Inflación del Subíndice de Precios de la Educación
Durante los últimos cinco años las colegiaturas se han 1. Los servicios que recibe un consumidor utilizan en su
incrementado en una mayor proporción que la mayoría de producción  insumos  que  son  comerciables  y  no
los precios de la economía. De septiembre de 1997 a comerciables.  Por  ejemplo,  el  servicio  que  ofrece  un
septiembre de 2001, las colegiaturas aumentaron 17.6 restaurante requiere de alimentos (comerciable) y de la
puntos porcentuales más que el INPC. Además, en dicho preparación  y  presentación  de  los  mismos  (no
periodo, las alzas de las colegiaturas también superaron a comerciable). Así, es posible que en la educación los
las del subíndice de precios subyacente de los servicios en insumos no comerciables tengan un mayor peso que en el
14.9 puntos porcentuales. En este recuadro se analizan caso de otros servicios. Ello implica que el aumento de los
algunas de las posibles causas de este fenómeno. costos unitarios de la mano de obra tiene una mayor
incidencia sobre los costos de operación de una escuela
A raíz de la crisis de 1995, el precio relativo de la
que en otras empresas de servicios;
educación (subíndice de precios de la educación entre el
INPC) disminuyó. De septiembre de 1994 a septiembre de 2.  Los  incrementos  reales  en  sus  precios  que  puede
1997  dicho  concepto  se  redujo  22.7  por  ciento.  No acordar una empresa dependen en gran medida de la
obstante lo anterior, el precio relativo de las colegiaturas competencia que enfrenta. Una empresa con un poder de
alcanzó su nivel más alto de los últimos veinte años en mercado alto, ante cambios en la demanda agregada o en
septiembre de 1994, el cual probablemente excedía el los costos unitarios, puede modificar sus precios en mayor
nivel  de  equilibrio  de  largo  plazo,  por  lo  que  no proporción que una empresa con bajo poder. Es probable
necesariamente es una buena referencia. Actualmente el que las escuelas tengan un mayor poder de mercado que
precio relativo de la educación se encuentra cerca del otras empresas de servicios. Esto, en la medida que le
máximo histórico (Gráfica 1). resulta muy costoso a un estudiante cambiarse de una
escuela a otra. Así, el precio relativo de la educación ha
En  principio  las  colegiaturas  deberían  responder
experimentado en los últimos veinte años reducciones y
principalmente a las expectativas de inflación y a los
alzas más pronunciadas que las de los precios relativos de
salarios. Ello, toda vez que la educación es un bien no
los  servicios  médicos  (cuyo  poder  de  mercado
comerciable. Puesto que las expectativas de inflación han
probablemente es inferior al de las escuelas) y del corte de
disminuido, la rigidez de la inflación en las colegiaturas
cabello (cuyo poder de mercado es bajo)(Gráfica 1); y
debe atribuirse primordialmente a los incrementos que han
experimentado los salarios reales de los trabajadores de la GRÁFICA 1
educación. Por otra parte, el vigor que mostró la demanda PRECIO RELATIVO DE LA EDUCACIÓN, SERVICIOS MÉDICOS
Y CORTE DE CABELLO
agregada hasta el inicio de este año probablemente se Enero de 1980=1
tradujo en presiones de demanda de servicios educativos.
El subsecuente debilitamiento de la demanda agregada no 1.70
se reflejó en una disminución del precio relativo de dichos Educación
1.50
servicios.  La  razón  es  que  las  decisiones  sobre  los
incrementos  de  las  colegiaturas  se  toman  usualmente 1.30
meses antes del inicio de las clases, que es cuando los
1.10 Servicios Médicos
aumentos se hacen efectivos.
0.90 Corte de Cabello
La fortaleza que exhibió la demanda agregada hasta el
inicio de 2001 y la continua elevación que han registrado 0.70
los costos unitarios de la mano de obra se han reflejado en
0.50
usenr vaiucmioesn. toS idne  leoms bparregcoio, s ersetlea tifveonsó mdee nlao  mhaay osriídao d em láoss Ene-80 Ene-82 Ene-84 Ene-86 Ene-88 Ene-90 Ene-92 Ene-94 Ene-96 Ene-98 Ene-00
pronunciado en el caso de la educación. Al respecto, la
tasa de crecimiento anual del subíndice de los precios de
la educación ha superado desde hace cinco años a la del 3. La prolongada huelga de la UNAM que ocurrió entre
subíndice de precios subyacente de los servicios. Esto 1999 y 2000 pudo haber presionado a la demanda por
puede deberse a varias razones, entre las cuales destacan educación media y superior. Sin embargo, como se señaló
las siguientes: en el Informe sobre la Inflación:  Julio-Septiembre  de
12 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
2000, aún cuando ello pudo haber ejercido un efecto caracterizó  a  la  demanda  agregada  hasta  el  primer
alcista sobre las colegiaturas, no explica los incrementos trimestre de 2001. Ambos factores pudieron haber tenido
de las misma en los grados inferiores, los cuales han sido un impacto mayor sobre los precios de la educación que
muy similares a los de la universidad. Es de notar que el sobre los de otros servicios. Lo anterior, debido al alto
aumento real de las colegiaturas en carreras cortas e componente de bienes intermedios no comerciables que
idiomas ha sido significativamente menor que en el resto incorpora la educación, y también al mayor poder de
de los grados (Cuadro 1). mercado que tienen las escuelas en comparación con la
mayoría de las empresas de servicios.
CUADRO 1
PRECIO RELATIVO DE LOS COMPONENTES DEL SUBÍNDICE DE Actualmente,  el  precio  relativo  de  la  educación  se
PRECIOS DE LA EDUCACIÓN
encuentra cercano al máximo histórico de los últimos
Septiembre de 1988=1
veinte años, y la demanda agregada se ha debilitado a
Educación Jardín Primaria Secundaria Preparatoria Universidad Carrera
deNiños Corta partir del segundo trimestre de este año. Por ello, es de
Sep / 1988 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00
Sep / 1990 1.18 1.16 1.13 1.19 1.16 1.23 1.25 esperarse que en 2002 los incrementos en las colegiaturas
Sep / 1992 1.52 1.50 1.49 1.56 1.54 1.67 1.44 se  moderen  significativamente.  De  no  ocurrir,  ello
Sep / 1994 1.82 1.89 1.89 1.93 1.79 1.88 1.56
Sep / 1995 1.51 1.60 1.59 1.60 1.49 1.58 1.26 constituiría evidencia de que el poder de mercado que
Sep / 1996 1.40 1.49 1.50 1.48 1.40 1.55 1.07
Sep / 1997 1.41 1.48 1.51 1.48 1.41 1.61 1.04 tienen  las  escuelas  representa  un  obstáculo  para  la
Sep / 1998 1.43 1.51 1.56 1.53 1.41 1.64 1.01 convergencia  de  la  inflación  de  la  educación  con  la
Sep / 1999 1.46 1.56 1.61 1.57 1.44 1.65 1.02
Sep / 2000 1.54 1.65 1.72 1.67 1.53 1.77 1.03 inflación general.
Sep / 2001 1.65 1.78 1.85 1.80 1.66 1.88 1.10
En conclusión, el incremento real que han mostrado las
colegiaturas es atribuible en lo principal a los aumentos en
los costos unitarios de la mano de obra y a la fortaleza que
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación
En esta sección se analizan los principales factores que
inciden  sobre  la  evolución  de  la  inflación.  En  primer  lugar  se
examina la evolución del entorno internacional. Ello es relevante
ya que dicho entorno, a través de sus efectos sobre las cuentas
externas del país, incide en la determinación del tipo de cambio, la
producción, la demanda agregada y los precios. A continuación, se
revisa  el  comportamiento  de  los  salarios  y  de  la  productividad.
Estos son determinantes directos de los costos unitarios de la mano
de obra, los cuales se han constituido en una influencia crucial
sobre el proceso inflacionario. En el siguiente inciso se describe la
evolución de la demanda y oferta agregadas. El análisis de dichas
variables  permite  identificar  las  presiones  inflacionarias  que  se
derivan  de  los  excesos  de  demanda  agregada.  Estos  últimos
también  se  manifiestan  en  el  comportamiento  de  la  cuenta
corriente, la cual se estudia por separado y cuya exploración viene
acompañada de la que corresponde al desempeño de los rubros que
integran  la  cuenta  de  capital.  Finalmente,  se  reporta  el
comportamiento de los precios administrados y concertados por el
sector público. Como se explica ampliamente en el texto, dichos
precios  tienen  una  incidencia  directa  muy  significativa  sobre  la
inflación del INPC.
13 BANCO DE MÉXICO
II.2.1.  Entorno Externo
La desaceleración de la economía de los Estados Unidos y
los ataques terroristas del 11 de septiembre fueron los fenómenos
que dominaron el entorno externo de la economía mexicana en el
periodo. El comportamiento del resto de las economías del mundo
fue poco vigoroso y había llevado a la reducción del pronóstico de
expansión mundial aun antes de los sucesos del 11 de septiembre
(Cuadro 3),  tendencia  que  se  intensificó  posteriormente.  En  el
segundo  y  tercer  trimestres  de  2001  se  observó  un  crecimiento
prácticamente nulo de la economía mundial y una sincronización
elevada  del  ciclo  económico  global.  Ambos  acontecimientos  no
habían  coincidido  en  los  últimos  treinta  años.  En  razón  de  lo
inusual de esta coyuntura, en la actualidad el análisis prospectivo
de la economía mundial es muy incierto.
Cuadro 3 Pronósticos del FMI para el Crecimiento del Producto Interno Bruto
Variaciones en por ciento
    Mayo           Octubre
2001 2002 2001 2002
Mundo 3.2 3.9 2.6 3.5
Economías Avanzadas 1.9 2.7 1.3 2.1
EUA 1.5 2.5 1.3 2.2
Japón 0.6 1.5 -0.5 0.2
Alemania 1.9 2.6 0.8 1.8
Francia 2.6 2.6 2.0 2.1
Italia 2.0 2.5 1.8 2.0
Reino Unido 2.6 2.8 2.0 2.4
Canadá 2.3 2.4 2.0 2.2
Resto 3.0 3.8 1.9 3.3
Unión Europea 2.4 2.8 1.8 2.2
NICs de Asia 3.8 5.5 1.0 4.3
Latinoamérica  3.7 4.4 1.7 3.6
Fuente: Fondo Monetario Internacional, World Economic Outlook, mayo 1º y octubre 1º de
2001. Estos pronósticos no incorporan los efectos de los ataques terroristas del 11 de
septiembre.
A pesar de la perturbación adversa que experimentó la
economía  global  durante  septiembre,  las  fluctuaciones  de  las
variables  financieras  en  México  se  dieron  sin  sobresaltos.  Al
respecto,  la  percepción  del  riesgo  país  se  deterioró,  el  tipo  de
cambio se depreció y las tasas de interés aumentaron hacia finales
del  trimestre.  Finalmente,  durante  el  trimestre  el  precio  de  la
mezcla mexicana de petróleo se mantuvo por encima del anticipado
al inicio del mismo. Sin embargo, hacia el cierre de septiembre esta
cotización  experimentó  una  caída  importante,  situándose  en  los
niveles más bajos del año.
14 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
II.2.1.1.  Precio del Petróleo
En  el  tercer  trimestre  de  2001,  el  nivel  promedio  del
precio  internacional  del  petróleo5  se  ubicó  en  26.7  dólares  por
barril,  1.3  dólares  menor  que  en  abril-junio.  Aunque  la
desaceleración  global  continuó  presionando  hacia  la  baja  a  ese
precio,  la intensificación de las hostilidades entre Israel y Palestina
y la decisión de los países miembros de la OPEP de reducir sus
cuotas de producción, contribuyeron al repunte que ocurrió con
posterioridad durante julio y agosto. Como secuela del nerviosismo
asociado  a  los  ataques  terroristas  del  11  de  septiembre,  la
volatilidad  del  precio  internacional  aumentó  hacia  finales  del
trimestre. Esto se debió a la gran incertidumbre prevaleciente en
cuanto a las condiciones que afectan tanto a la demanda como a la
oferta  de  crudo.  Por  el  lado  de  la  oferta,  la  posibilidad  de  un
conflicto militar más amplio provocó presiones hacia el incremento
de la cotización. Por el lado de la demanda, la revisión a la baja de
los  pronósticos  de  crecimiento  mundial  y  la  reducción  de  la
demanda  de  combustible  para  las  aerolíneas  dieron  lugar  a
presiones  a  la  baja.  La  estrategia  diplomática  adoptada  por  el
gobierno de los Estados Unidos en respuesta a los ataques y la
ausencia  de  una  reacción  militar  inmediata  llevaron  a  los
principales analistas a esperar, en caso de que se presentase, un
conflicto armado muy localizado que no generaría interrupciones
importantes  en  la  oferta  mundial  de  crudo.  Así,  después  de  la
escalada alcista que ocurrió en los días siguientes al ataque, ha
dominado la influencia de la demanda y el precio se ha estabilizado
transitoriamente en niveles inferiores a los que prevalecían antes de
los atentados.
                                                
5 Crudo marcador de referencia: WTI.
15 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 6 Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación en 2001
Dólares por barril
24
Precio diario
Promedio del mes
22
20.77
20 19.55 19.62
18
16
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2-Jul- 9-Jul- 16-Jul- 23-Jul- 30-Jul- 6-Ago- 3-Ago- 0-Ago- 7-Ago- 3-Sep- 0-Sep- 7-Sep- 4-Sep-
1 2 2 1 1 2
FUENTE: Pemex
En  el  trimestre  julio-septiembre  de  2001,  el  precio
promedio  de  la  mezcla  mexicana  de  exportación  de  petróleo
registró un nivel de 19.98 dólares por barril, ligeramente superior al
de 19.84 dólares observado en el trimestre anterior. La cotización
de la mezcla mexicana en el periodo resultó asimismo superior al
pronóstico implícito en los contratos de futuros suscritos al inicio
del trimestre. Aunque dicho patrón se ha repetido en cada uno de
los  pasados  tres  meses,  durante  septiembre  el  precio  reflejó  la
volatilidad experimentada por la cotización internacional, habiendo
sufrido una disminución de casi seis dólares en las últimas dos
semanas del mes. Asimismo, el diferencial entre el precio de la
mezcla mexicana y el WTI se mantuvo en un intervalo entre 5 y 6
dólares por barril.
II.2.1.2.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos
La  tasa  de  crecimiento  anual  de  la  economía  de  los
Estados Unidos durante el segundo trimestre de 2001 fue de 0.3 por
ciento, registrando así la menor expansión trimestral de los últimos
ocho  años6.  En  el  trimestre  julio-septiembre  continuó  el
debilitamiento  de  la  actividad  económica,  a  lo  cual  se  sumó  la
                                                
6 Esta cifra se refiere a la tasa de crecimiento trimestral anualizado.
16 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
perturbación de la confianza que se derivó del ataque terrorista del
11 de septiembre. Si bien dicho suceso aumentó la probabilidad de
que en el corto plazo la economía estadounidense experimente una
recesión,  la  respuesta  inmediata  de  la  política  económica  ha
generado  la  expectativa  de  una  recuperación  en  el  segundo
semestre de 2002.
Para el análisis de la evolución de la economía de los
Estados  Unidos  durante  el  trimestre  julio-septiembre,  resulta
conveniente destacar primeramente lo ocurrido hasta antes de los
ataques terroristas, para a continuación explorar las repercusiones
de esos acontecimientos. Así, en el periodo de julio a principios de
septiembre,  la  incipiente  mejoría  que  experimentó  el  sector
industrial no evitó que la pérdida de vigor sufrida a lo largo del año
se  reflejara  en  un  aumento  de  la  tasa  de  desempleo.  Aunque
durante julio y agosto se sostuvo el ritmo de expansión del gasto en
consumo, la reducción acumulada en el empleo y el persistente
deterioro del mercado de valores, le transmitieron la debilidad que
ha mantenido el sector industrial durante los últimos 12 meses e
incidieron adversamente sobre la confianza de los consumidores.
Debido  a  que  el  consumo  privado  había  sido  hasta  entonces  el
motor que evitó que la economía cayera en recesión, la posibilidad
de una nueva disminución del crecimiento de dicho componente
del  gasto  hacía  vislumbrar  que  la  debilidad  de  la  actividad
económica continuaría en los siguientes meses. Dicho diagnóstico
se sustentaba en la información siguiente:
(a)  El Indice de la Encuesta de la Asociación Nacional de
Gerentes  de  Compras  (NAPM),  que  es  un  indicador
adelantado de la actividad industrial, se situó en el tercer
trimestre del año, en un nivel promedio de 46.2 puntos.
Este último, por ser inferior a 50 puntos, es indicativo de
una contracción del sector manufacturero;
(b)  Estabilización  en  la  caída  de  los  pedidos  de  bienes
durables. Durante julio y agosto éstos disminuyeron 0.5
por ciento, en promedio, después de haberlo hecho en 1.8
por ciento durante el trimestre abril-junio;
(c)  Aumento de la tasa de desempleo de 4.5 por ciento en
julio a 4.9 por ciento en septiembre;
(d)  Deterioro  de  los  indicadores  relativos  al  mercado  de
bienes raíces. Durante septiembre el Indice del Mercado
de la Vivienda se redujo a 56 puntos, su nivel más bajo
desde enero del presente año; y
17 BANCO DE MÉXICO
(e)  Caída  de  los  indicadores  adelantados  del  consumo
privado.  A  principios  de  septiembre  se  observó  un
deterioro  de  las  ventas  departamentales,  así  como  del
Indice  de  Confianza  del  Consumidor  que  calcula  la
Universidad de Michigan.  El 11 de septiembre el Indice
Redbook de ventas al menudeo registró una baja de 0.9
por  ciento  con  respecto  al  dato  reportado  la  semana
previa.    El  Indice  de  Confianza  del  Consumidor,  que
durante el trimestre anterior se había mantenido entre 88 y
93  puntos,  registró  durante  la  primera  quincena  de
septiembre una disminución de 8 puntos.
De lo anterior se desprende que los ataques terroristas se
dieron en un contexto en el que las perspectivas de recuperación de
la  economía  estadounidense  venían  ya  deteriorándose  de  forma
notoria.  Aunque  todavía  es  prematuro  realizar  una  evaluación
confiable del impacto de estos acontecimientos, es probable que
sus  principales  repercusiones  se  den  a  través  de  los  siguientes
canales:
(a)  El  efecto  inmediato  de  la  paralización  parcial  de  la
actividad  en  los  días  subsiguientes  a  los  ataques  y  la
perturbación  adversa  sobre  sectores  específicos  como
aeronáutica, seguros, turismo y entretenimiento;
(b)  La consecuencia más importante en el mediano plazo se
dará a través de un ajuste a la baja del gasto de consumo,
rubro que había sido el sustento de la actividad durante
los últimos trimestres;
(c)  La  contracción  de  las  utilidades  de  las  empresas  y  el
aumento de la aversión al riesgo podrían dar lugar a una
disminución del gasto de inversión; y
(d)  El relajamiento de la política monetaria y la expansión
fiscal  podrían  propiciar  aumentos  significativos  del
producto hacia el segundo semestre de 2002.
Los  sucesos  aludidos  agudizaron  la  reducción  de  las
cotizaciones en las bolsas de valores que venía ocurriendo desde
mayo del presente año. La caída del índice Dow Jones del 10 al 28
de  septiembre  resultó  de  7.9  por  ciento,  mientras  que  la
disminución acumulada del 1º de mayo al cierre de septiembre fue
de 18.8 por ciento.  A raíz de esto y como consecuencia de los
despidos anunciados por las empresas más afectadas, durante la
última semana de septiembre el Indice de Confianza que elabora la
Universidad  de  Michigan  disminuyó  10  puntos,  cerrando  en
18 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
septiembre  en  un  nivel  de  81.8.  Las  solicitudes  de  seguro  de
desempleo  volvieron  a  elevarse  llegando  a  535  mil  durante  la
semana  del  29  de  septiembre,  y  su  promedio  móvil  de  cuatro
semanas resultó el más elevado desde diciembre de 1991. Por ello,
tanto el deterioro patrimonial sufrido como la perturbación adversa
sobre la confianza, han aumentado la probabilidad de un nuevo
ajuste a la baja del crecimiento del consumo.
A pesar de que al momento de la publicación de este
Informe existen pocos datos que ya incorporen los efectos de los
sucesos  del  11  de  septiembre,  las  expectativas  relativas  a  la
expansión  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos  muestran  una
tendencia a la baja. La opinión de los analistas es, en promedio, que
el crecimiento de la economía de los Estados Unidos en el tercer
trimestre de 2001 será de –1.1 por ciento y de 0.9 por ciento para
todo  el  año  (Cuadro  4).    Cabe  resaltar  que  debido  a  las
circunstancias  por  las  que  atraviesa  dicha  economía,  la
incertidumbre  a  la  que  están  sujetos  estos  pronósticos  es
sustancialmente más elevada que la usual.
Cuadro 4 Pronósticos de Crecimiento para los Estados Unidos en 2001
Variaciones en por ciento
Antes del 11 de Septiembre Después del 11 de Septiembre
III 01 IV 01 2001 III 01 IV 01 2001
Consensus Forecast 1.6 2.8 1.6 -0.5 -0.8 1.0
Deutsche Bank 1.5 2.5 1.6 -0.9 -2.6 1.0
Goldman Sachs 1.0 2.5 1.5 -0.5 -2.5 1.0
JP Morgan 0.0 1.5 1.3 -2.5 -1.5 0.8
Ante la desaceleración de la economía, durante su reunión
del 21 de agosto la Reserva Federal anunció una disminución de 25
puntos base de su objetivo para la tasa de fondos federales. A partir
de  los  ataques  terroristas,  dicho  banco  central  y  los  principales
institutos centrales del mundo suministraron a los mercados una
inyección sustancial de liquidez. Los préstamos que se otorgaron a
través de la ventanilla de descuento vinieron acompañados de una
provisión extraordinaria de recursos vía operaciones de mercado
abierto y de líneas de crédito a otros bancos centrales para proveer
de liquidez en dólares a bancos del exterior. Aunado a lo anterior,
minutos antes de la reapertura del mercado de valores el 17 de
septiembre,  la  Reserva  Federal  se  inclinó  por  una  reducción
adicional de 50 puntos base de la tasa de fondos federales, decisión
que  se  tomó  fuera  del  calendario  de  reuniones  del  Comité  de
Mercado  Abierto7.    Esta  medida   también   vino  acompañada de
                                                
7 En la reunión del Comité de Mercado Abierto correspondiente al 2 de octubre, se decidió
una reducción adicional de 50 puntos base de la tasa de fondos federales.
19 BANCO DE MÉXICO
Reacción de los Mercados Internacionales ante los Ataques Terroristas en los Estados Unidos.
Los ataques terroristas del 11 de septiembre exacerbaron el
desempeño  adverso  que  venían  mostrando  los  mercados La  incertidumbre  que  se  apoderó  de  los  mercados
financieros internacionales a partir del segundo trimestre de internacionales se manifestó asimismo en un incremento del
2001. Dichos sucesos provocaron una aceleración de la caída precio internacional del petróleo, el cual sólo duró unos
de las bolsas de valores, tanto de los países desarrollados cuantos días. Hacia finales de septiembre, no sólo se revirtió el
como de las economías emergentes. Sin embargo, hacia finales alza  anterior  sino  que  el  precio  disminuyó  a  un  nivel
del  mismo  mes  la  baja  se  revirtió,  resarciéndose,  para considerablemente menor que el registrado antes del 11 de ese
mediados de octubre en la mayoría de los casos, la totalidad de mes (Gráfica 3). La reducción del precio internacional del
la pérdida. De modo que, aunque del 10 al 28 de septiembre petróleo se explica principalmente por el deterioro de las
las  bolsas  de  valores  de  los  Estados  Unidos,  Alemania, perspectivas de crecimiento de la economía mundial. Por otro
Inglaterra y Japón hayan disminuido 7.9, 7.8, 2.6 y 4.1 por lado, los precios de los productos primarios tuvieron una
ciento respectivamente, al 15 de octubre la caída resultó de evolución similar, revirtiéndose hacia mediados de octubre el
sólo 2.7 y 2.6 para los Estados Unidos y Alemania, mientras alza registrada después de los ataques terroristas.
que para Inglaterra y Japón se observaron crecimientos de 0.7
y 2.5 por ciento (Gráfica 1). Gráfica 3
Precio de los Productos Primarios y del Petróleo
Gráfica 1
Bolsas de Valores de los Países Industrializados 113 31
ORO PLATA WTI
4 de septiembre de 2001=100 111 30
100 29
109
899505 Oro y Plata 3 de Septiembre=100111000357 2222245678Dólares por Barril
101
23
80 99 22
75 EAIJnalsgeptlmaóadntaeonrsira aUnidos 973-Sep 7-Sep 11-Sep 15-Sep 19-Sep 23-Sep 27-Sep 1-Oct 5-Oct 9-Oct 13-Oct 21
70 4-Sep 9-Sep Sep14- 19-Sep 24-Sep Sep29- 4-Oct Oct9- 14-Oct Llaa  rráapzóidna  prriemacocridóina l qdue e leax pploiclíat iecla  coemcopnoórmtaimcaie netno  dloess crpiatoís eess
desarrollados.  Así,  ante  la  incertidumbre  que  surgió
Por otro lado, a raíz de los ataques terroristas, el dólar
estadounidense experimentó una depreciación con respecto al inmediatamente después de los ataques, los principales bancos
euro y al yen. Dicha depreciación resultó transitoria, ya que centrales disminuyeron significativamente sus tasas de interés
para el 15 de octubre el tipo de cambio del dólar había de referencia.
recuperado el nivel prevaleciente en la víspera de los sucesos
aludidos (Gráfica 2). Cuadro 1
Tasas de Interés de Referencia por ciento anual
Gráfica 2 Por ciento anual
Tipo de Cambio del Euro y del Yen FRedeseerarlv ade Banco de Banco Banco
0.09.2953 0.0086 14-Sep-01 loUs3 nE.i5sdt0oasdos C4a.n0a0dá ECu4er.on2pt5reaol Na5cSi.uo1inz2aa5l de
0.92 17-Sep-01 3.00 3.50 3.75 5.000
0.0085 02-Oct-01 2.50 3.50 3.75 4.250
0.915
Dólares/Euro0.09.009.951 00..00008834Dólares/Yen Elaacn o mlRopse asEñesartvdaaad so sdF eUe dunenird aoplsr o, gdlareas  malaco csfii osncEeassl  tddadee  opesom leíUtrigcneain dmcoisoa n. eAvtaidnreiimae rádosen,
el congreso estadounidense aprobó un paquete fiscal adicional
0.895 Dólares/Euro 0.0082 de alrededor de 70 mil millones de dólares. Aunque a la fecha
0.89 los detalles de dicho paquete complementario no se han
Dólares/Yen definido totalmente, resulta evidente que éste estaría orientado
0.885 0.0081
04-09-01 08-09-01 12-09-01 16-09-01 20-09-01 24-09-01 28-09-01 02-10-01 06-10-01 10-10-01 14-10-01 aE sptardoomso vUern iudnoas . prEosn tad ere cuesppeerraacrisóen  dqeu el a eelcloo normepíear cduet irlíoas
favorablemente sobre el desempeño de las economías del resto
del mundo.
disminuciones  de  los  réditos  en  las  principales  economías
desarrolladas.
La  reacción  descrita  de  la  política  monetaria  fue
complementada  en  los  Estados  Unidos  con  un  programa  fiscal
20 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
dirigido a solventar tanto gastos de emergencia como un aumento
sustantivo de las erogaciones para defensa. Durante las semanas
posteriores a los ataques terroristas se aprobó un paquete de 40 mil
millones de dólares para gastos de emergencia y un apoyo de 5 mil
millones  de  dólares  para  las  compañías  aéreas8.  Además,  el
congreso  estadounidense  discute  actualmente  una  propuesta  que
incluye tanto incrementos al gasto público como una disminución
adicional de los impuestos9.
Ante la severidad de la crisis, la reacción en los Estados
Unidos de las políticas monetarias y fiscal fue inmediata. Aun así,
dada la desaceleración precedente es probable que dichos estímulos
no resulten suficientemente poderosos para compensar los efectos
recesivos de corto plazo de sus factores causales. Sin embargo, se
espera que las medidas adoptadas de política económica propicien
una reactivación hacia el segundo semestre de 2002, la cual sería
más vigorosa que la prevista hasta antes de los ataques terroristas.
II.2.1.3.  Evolución de la Economía en el Resto del Mundo
Al  igual  que  en  el  caso  de  los  Estados  Unidos,  la
actividad económica en los países de la zona del euro se desaceleró
durante  el  segundo  trimestre.    En  ese  lapso  se  registró  un
crecimiento de apenas 0.1 por ciento. El efecto de la desaceleración
global sobre las economías de Europa provocó que en el tercer
trimestre disminuyeran tanto las expectativas de expansión como
las presiones inflacionarias. Por ello, a fines de agosto el Banco
Central Europeo (BCE) redujo su tasa de referencia por segunda
vez en el año en 25 puntos base. Dicho ajuste fue seguido de una
disminución adicional de 50 puntos durante la tercera semana de
septiembre, a consecuencia de la incertidumbre generada por los
acontecimientos del 11 de ese mes. El relajamiento de la política
monetaria acordado en Gran Bretaña durante el primer semestre del
año permitió que su economía resintiera en menor medida el efecto
de la desaceleración global. Sin embargo, un ritmo más lento de
crecimiento  en  la  Unión  Monetaria  Europea,  su  principal  socio
comercial, contribuyó a un deterioro significativo del desempeño
del sector manufacturero británico en el tercer trimestre.
En Japón, la desfavorable evolución del sector industrial
vino acompañada de una disminución del crecimiento del consumo
durante  el  primer  semestre  del  año.  Por  lo  anterior,  y  ante  los
                                                
8 El apoyo a las aerolíneas también incluyó 10 mil millones de dólares en forma de
garantías otorgadas por el Gobierno Federal.
9 Los analistas estiman que el monto total del paquete de reconstrucción y de reactivación
de la actividad económica es del orden de 1 a 1.5 puntos del PIB.
21 BANCO DE MÉXICO
planes de reforma estructural y consolidación fiscal del gobierno
japonés, los analistas han reducido su pronóstico de crecimiento
para la economía de ese país en 2001 a una tasa cercana a –0.5 por
ciento. En las economías emergentes de Asia, la disminución del
incremento de las exportaciones intensivas en tecnología continuó
reflejando la desaceleración de la economía de los Estados Unidos.
Hacia finales del trimestre, ante una nueva revisión a la baja de los
pronósticos  de  expansión  de  la  economía  estadounidense,  se  ha
alargado el plazo para una eventual recuperación de las economías
de la región.
En Latinoamérica, la agudización de la incertidumbre en
Argentina  y  la desaceleración  en  los  Estados  Unidos  siguieron
incidiendo adversamente, tanto sobre las exportaciones como sobre
los flujos de capital hacia algunos de los países del área. Por tanto,
al  igual  que  ocurrió  en  el  trimestre  anterior,  el  pronóstico  de
crecimiento de los analistas privados para la región en 2001 se
redujo de 2.6 por ciento en junio a 1.2 por ciento en septiembre.
A  principios  de  julio  se  agravó  la  incertidumbre  en
Argentina. Ello, a consecuencia de una caída significativa de la
recaudación  fiscal  en  el  segundo  trimestre.  En  dicho  mes  el
rendimiento  neto  de  los  bonos  argentinos  aumentó  en
aproximadamente 600 puntos base. Aun después de la aprobación
del  programa  de  “déficit  cero”  por  parte  del  congreso,  los
indicadores  del  riesgo  país  mantuvieron  una  alta  volatilidad.
Durante  la  penúltima  semana  del  mes  el  Fondo  Monetario
Internacional  aprobó  una  ampliación  del  programa  acordado
inicialmente con el gobierno argentino en diciembre pasado10. Ello
provocó una mejoría significativa de la percepción del riesgo país,
acompañada  de  una  baja  de  las  tasas  de  interés  internas.  El
crecimiento del producto durante el segundo trimestre resultó de
-0.5 por ciento, menos desfavorable que el esperado, y durante julio
mejoraron los indicadores de la industria de la construcción. Sin
embargo,  en  agosto  las  encuestas  sobre  la  actividad  industrial
reflejaron una contracción del sector que causó una corrección a la
baja de la expectativa de crecimiento para el año, la cual se sitúa
actualmente en alrededor de –1.8 por ciento. Asimismo, la caída de
14 por ciento sufrida en septiembre por la recaudación fiscal y la
cercanía  de  las  elecciones  parlamentarias  en  octubre,  afectaron
severamente la percepción del mercado respecto a la viabilidad del
programa argentino.
                                                
10El monto adicional aprobado sumó 8 mil millones de dólares, lo cual implica un total de
22 mil millones a desembolsarse durante los próximos dos años.
22 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
            Evolución Reciente de Variables Financieras Selectas en Algunos Países de Latinoamérica
Los  ataques  terroristas  del  pasado  11  de  septiembre En la segunda semana de septiembre, las tasas de interés
provocaron un incremento en la aversión al riesgo. Ello internas aumentaron en Argentina, Brasil y México de (42,
dio lugar a una reasignación de los recursos hacia activos 43  y  11  puntos  base,  respectivamente).  En  Chile
financieros más seguros, como son los bonos del Tesoro experimentaron un descenso de 8 puntos base. En el mes, la
de los Estados Unidos. Lo anterior se tradujo en un tasa de interés en Chile acumuló una disminución de 53
incremento de la sobretasa de los bonos corporativos en puntos base, mientras que en Argentina, Brasil y México las
dicho país (Cuadro 1). Las sobretasas de los bonos con tasas  internas  subieron  (105,  258  y  75  puntos  base,
calificación Aaa y Baa registraron aumentos de 23 y 27 respectivamente).
puntos base, respectivamente, en la semana del 10 al 14 de
septiembre en comparación con los datos de la semana Cuadro 3
precedente.  Así,  al  cierre  del  mes  el  aumento  de  la Tasas de Interés Internas de Corto Plazo*
sobretasa resultó de 53 puntos base para los bonos Aaa y (promedio semanal, por ciento anual)
de 56 puntos base para los bonos Baa.
Argentina Brasil Chile México
Septiembre 3 al 7 20.24 16.26 7.45 8.90
Cuadro 1 Septiembre 10 al 14 20.66 16.69 7.37 9.01
Sobretasa de los Bonos Corporativos en los Septiembre 17 al 21 20.64 17.44 7.09 9.40
Estados Unidos* Septiembre 24 al 28 21.29 18.84 6.92 9.65
(promedio semanal, puntos base) Octubre 2 al 5 22.08 19.19 6.75 9.56
Bonos Aaa Bonos Baa Octubre 8 al 12 22.95 19.22 6.45 9.47
Septiembre 3 al 7 208 290 * Promedios semanales de las tasas de interés del mercado secundario.
Septiembre 10 al 14 231 317
Septiembre 17 al 21 264 350 El tipo de cambio se depreció en septiembre 4.1, 3.4 y 4.3
Septiembre 24 al 28 261 346 por ciento en Brasil, Chile y México, respectivamente
Octubre 2 al 5 254 342
(Gráfica 1). Este se incrementó el 11 de septiembre en los
* Promedios semanales de la sobretasa de Bonos Corporativos en los Estados tres países. Posteriormente, en México se mantuvo estable y
Unidos con respecto al Bono del Tesoro a 10 años. Fuente: Reserva Federal de
los Estados Unidos. luego se apreció mientras que el real brasileño experimentó
durante el periodo una inestabilidad sustancial y el peso
El fenómeno explicado causó que las variables financieras
chileno se depreció nuevamente en los primeros días de
de la mayoría de las economías emergentes de América
octubre.
Latina  experimentaran  volatilidad  y  que  los  activos
emitidos por las mismas perdieran valor. En la segunda
Gráfica 1
semana de septiembre, después de los atentados, hubo un
Índice del Tipo de Cambio
deterioro de la percepción del riesgo país de todas las
(con respecto al dólar)
naciones de la zona. La sobretasa del EMBI Global se 4 de septiembre = 100
elevó 126 puntos base para Argentina y 85 puntos base
para Brasil (Cuadro 2). En contraste, para Chile y México
estos incrementos resultaron menores, de 14 y 35 puntos 111
base, respectivamente. Al cierre del mes la sobretasa del
EMBI Global se elevó para Argentina, Brasil, Chile y 109 Brasil 
México. El incremento respectivo fue de 183, 230, 33 y 90 Chile
México
puntos base, con relación a los niveles observados  a
107
principios del periodo.
105
Cuadro 2
Sobretasa del EMBI*
 (promedio semanal, puntos base) 103
Argentina Brasil Chile México
Septiembre 3 al 7 1442 940 197 343 101
Septiembre 10 al 14 1569 1025 211 377
Septiembre 17 al 21 1620 1094 229 401
Septiembre 24 al 28 1626 1170 230 433 99
OOccttuubbrree  28  aall  512 11787662 11211961 223304 443044 4-Sep- 6-Sep- 8-Sep- 10-Sep- 12-Sep- 14-Sep- 16-Sep- 18-Sep- 20-Sep- 22-Sep- 24-Sep- 26-Sep- 28-Sep- 30-Sep- 2-Oct- 4-Oct- 6-Oct- 8-Oct- 10-Oct- 12-Oct- 14-Oct-
* Promedios semanales de la sobretasa del EMBI Global de JP Morgan al 12 de octubre. El índice
EMBI Global de J.P. Morgan incluye bonos emitidos por deudores soberanos o cuasi-soberanos como
los Brady, Eurobonos, créditos comerciales e instrumentos emitidos localmente pero denominados en
dólares. La diferencia con otros índices de precios de bonos emitidos por mercados emergentes es que
se calcula para un mayor número de países, aunque ello implica la inclusión de instrumentos menos
líquidos que los empleados en la estimación de otros índices. En particular, la cantidad limitada de
endeudamiento en dólares de Chile lleva a que el precio de sus bonos no se incluyan en índices que
sólo incorporan instrumentos de muy alta liquidez.
23 BANCO DE MÉXICO
Los mercados bursátiles en los países referidos también Gráfica 2
tuvieron un desempeño adverso a lo largo de septiembre Indices de Precios de los Mercados Accionarios
(Gráfica 2). Después de los ataques terroristas, los índices
de las bolsas de valores de Argentina, Brasil, Chile y
110055
México  cayeron  6.8,  11.6,  3.8  y  9.2  por  ciento,
respectivamente (variación del 10 al 17 de septiembre). 110000
Los  resultados  acumulados en el  mes para Argentina,
9955
Brasil, Chile y México fueron respectivamente de –22.7,
-16.7,–12.8 y –12.5 por ciento. 9900
8855
8800
7755 Chile
México
7700 Argentina
Brasil
6655
Sep-4-Sep-6-Sep-8-Sep-10-12-Sep-14-Sep-16-Sep-18-Sep-20-Sep-22-Sep-24-Sep-26-Sep-28-Sep-30-Sep-2-Oct-4-Oct-6-Oct-8-Oct-10-Oct-12-Oct-14-Oct-
También la economía brasileña resintió los efectos de la
desaceleración  mundial.    Aunque  durante  el  tercer  trimestre  la
incidencia de la crisis del sector eléctrico resultó menos nociva que
lo  temido,  la  decepcionante  evolución  de  la  economía  de  los
Estados Unidos ha dado lugar a un continuo debilitamiento del
crecimiento  de  las  exportaciones.  Lo  anterior,  junto  con  la
disminución de los flujos de capital del exterior, tanto de cartera
como  de  inversión  extranjera  directa,  siguió  presionando  a  las
cuentas externas y al tipo de cambio. Ante la intensificación de la
incertidumbre  en  Argentina,  la  paridad  de  la  moneda  brasileña
aumentó durante el trimestre en 15.5 por ciento, para alcanzar el 28
de septiembre un nivel de 2.67 reales por dólar. Las repercusiones
que  la  depreciación  del  real  pudiera  tener  sobre  la  inflación
llevaron  al  Banco  de  Brasil  a  aumentar  la  tasa  de  interés  de
referencia  por  quinta  vez  en  el  año,  a  19  por  ciento.  Así,  las
políticas más restrictivas en el ámbito monetario y fiscal se han
sumado al deterioro de las perspectivas de la economía mundial.
De  ahí  que  la  expectativa  de  crecimiento  para  la  economía
brasileña en el presente año se ubique en aproximadamente 1.4 por
ciento.
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo
Las remuneraciones, los salarios y el empleo son factores
importantes  para  la  determinación  de  la  trayectoria  futura  del
crecimiento  de  los  precios.  En  el  trimestre  objeto  de  esta
publicación, el incremento de las remuneraciones y de los salarios
reales  no  fue  acorde  con  el  descenso  de  la  inflación  y  de  la
productividad.  Dada  la  desaceleración  por  la  que  atraviesa  la
economía  ello  ha  contribuido  al  deterioro  de  las  condiciones
prevalecientes en el mercado laboral.
24 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
II.2.2.1.  Remuneraciones
De acuerdo con los datos a julio de 2001, en los sectores
productivos  para  los  cuales  se  cuenta  con  información  las
remuneraciones  nominales  por  trabajador  aumentaron  a  tasas
anuales entre 6.5 y 13.5 por ciento. Cabe destacar que en lo que va
de 2001, el crecimiento nominal de las remuneraciones ha estado
por  encima  de  10  por  ciento  en  tres  de  los  cuatro  sectores
productivos  (los  menores  aumentos  se  han  registrado  en  el
comercio).  Lo  anterior  se  tradujo  en  incrementos  reales  de  las
remuneraciones por trabajador superiores a 4.9 por ciento en los
tres sectores referidos en el periodo enero-julio (Cuadro 5).
Cuadro 5 Remuneraciones por Trabajador
Variación anual en por ciento
Nominales  Reales
2001 Promedio* 2001 Promedio*
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ene-Jul Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ene-Jul
Industria 
15.8 12.2 12.3 10.5 12.9 13.3 13.5 12.9 7.1 4.8 4.8 3.2 5.5 6.3 7.2 5.5
Manufacturera
Industria 
14.4 13.0 13.5 15.1 15.5 13.9 13.1 14.1 5.8 5.5 5.9 7.5 8.0 6.9 6.8 6.7
Maquiladora
Industria de la 
15.3 21.0 15.6 17.3 19.1 n.d. n.d. 17.6 6.7 13.0 7.9 9.5 11.3 n.d. n.d. 9.6
Construcción
Sector                        
8.8 6.4 5.9 4.5 4.4 4.9 6.5 5.9 0.7 -0.7 -1.2 -2.5 -2.4 -1.6 0.5 -1.1
Comercio 
*El promedio de las remuneraciones, tanto nominales como reales, en la Industria de la Construcción es de enero a mayo de 2001.
FUENTE: Elaborado con información del INEGI.
En  el  lapso  transcurrido  de  2001,  las  ganancias  en  la
productividad han sido, en general, negativas o insuficientes para
compensar el incremento de las remuneraciones reales pagadas. En
particular, en la industria de la construcción y en el sector comercio
la  productividad  ha  registrado  variaciones  anuales  negativas  en
prácticamente  todos  los  meses.  Lo  anterior  ha  propiciado  una
elevación considerable de los costos unitarios de la mano de obra.
Las cifras son elocuentes: de enero a julio del presente año, el costo
unitario de la mano de obra ha experimentado tasas de crecimiento
positivas (exceptuando al sector comercio durante enero). Un factor
agravante es que, por otro lado, esta tendencia no muestra signos de
moderación.  Por  el  contrario,  en  tres  de  los  cuatro  sectores
productivos reportados, la variación anual de los costos unitarios
fue  creciente  durante  los  tres  últimos  meses  para  los  cuales  se
cuenta con información (Cuadro 6).
25 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 6 Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra
Variación anual en por ciento
Producto por Trabajador Costos Unitarios de la Mano de Obra
2001 Promedio 2001 Promedio
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ene-Jul Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ene-Jul
Industria 
3.2 -2.4 0.1 0.1 0.7 0.5 0.9 0.4 3.7 7.4 4.7 3.1 4.7 5.8 6.2 5.1
Manufacturera
Industria 
-1.3 -4.5 1.9 -5.3 0.5 -0.5 1.1 -1.1 7.2 10.4 3.9 13.5 7.5 7.4 5.7 7.9
Maquiladora
Industria de la 
-3.8 -1.9 -2.9 -3.6 -2.8 n.d. n.d. -3.0 10.9 15.2 11.1 13.6 14.6 n.d. n.d. 13.1
Construcción
Sector       
1.2 -8.1 -5.2 -5.2 -7.6 -9.4 -10.7 -6.5 -0.5 8.1 4.2 2.9 5.6 8.6 12.6 5.9
Comercio 
FUENTE: Elaborado con información del INEGI.
El efecto dañino sobre el empleo de los incrementos en
los costos unitarios de la mano de obra es muy evidente.  Durante
los  últimos  meses  dicho  aumento  ha  estado  correlacionado  de
forma inversa con la tasa de crecimiento del personal ocupado y de
la masa salarial. La contracción del empleo y de la masa salarial ha
sido más pronunciada en aquellos sectores donde la elevación de
los costos unitarios ha sido mayor. Por ejemplo, en el sector de la
construcción, donde las alzas de los costos unitarios han sido más
notables, el personal ocupado y la masa salarial han experimentado
de enero a mayo del presente año tasas de variación promedio de
–23.5 y –14.8 por ciento, respectivamente. De manera análoga, el
personal ocupado y la masa salarial en el sector  maquilador de
exportación han sufrido una disminución considerable, con tasas de
variación de –9 y –2.8 por ciento, respectivamente, en julio del
presente año (Gráfica 7).
Los  efectos  adversos  del  incremento  de  los  costos
unitarios  sobre  la  masa  salarial  han  sido  significativos.  El
comportamiento de esta última variable indica que a pesar de los
aumentos  en  los  salarios  reales,  los  ingresos  totales  de  los
trabajadores  han  descendido.  Lo  anterior  tiene  también
implicaciones  negativas  respecto  a  la  evolución  futura  de  la
demanda  agregada  y  para  el  desempeño  de  la  economía  en  el
mediano plazo.
26 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Evolución Reciente del Empleo en las Manufacturas no Maquiladoras
De junio de 2000 a julio de 2001 la ocupación en la industria el empleo hubiera aumentado 0.15 por ciento. Dado que en
manufacturera no maquiladora se redujo en 301.5 miles de los escenarios A y B se considera el mismo aumento del
empleos.  Esta  contracción  puede  atribuirse  tanto  a  una producto  manufacturero  y  un  distinto  aumento  de  los
disminución  de  la  tasa  de  crecimiento  de  la  actividad salarios reales, la diferencia entre las tasas de crecimiento
industrial en México, derivada de la  desaceleración que ha del empleo en dichos escenarios indica que el incremento de
tenido lugar en los Estados Unidos, como al incremento de los los salarios reales explica una reducción del empleo de 2.32
salarios reales. puntos porcentuales (la tasa de expansión pasa de 2.46 a
0.15 por ciento del escenario A al B).
Para analizar la influencia de estos dos factores sobre la
pérdida de empleos se estimó un modelo econométrico que Escenario C. El nivel del salario real se mantiene constante a
permite estudiar su evolución en el sector de manufacturas no partir de mayo de 2000 (al igual que en el escenario A) y la
maquiladoras. Esta se explica  en función del salario real y de evolución de la actividad manufacturera es la efectivamente
la actividad manufacturera en México. La muestra abarca de observada (cayó 4 por ciento de junio de 2000 a julio de
enero de 1998 a julio de 2001. 2001). Bajo este escenario el empleo hubiera disminuido
2.79 por ciento. A partir de la diferencia entre los resultados
A  fin  de  separar  los  efectos  sobre  el  empleo  en  las
de los escenarios A y C, los cuales suponen el mismo
manufacturas del crecimiento de los salarios reales y de la
crecimiento de los salarios reales y un distinto incremento
desaceleración del producto manufacturero, se utilizan los
del  producto  manufacturero,  puede  inferirse  que  la
parámetros  de  los  modelos  estimados  para  realizar
disminución  de  la  actividad  manufacturera  explica  una
simulaciones para el periodo de julio de 2000 a julio de 2001.
reducción  de 5.26 puntos porcentuales en el crecimiento del
Si al modelo se le incorporan los datos observados, éste empleo (la tasa pasa de 2.46 a  –2.79 por ciento del
pronostica una disminución del empleo de junio de 2000 a escenario A al C).
julio de 2001 de 4.99 por ciento (renglón de simulación con
En suma, la estimación es que en el periodo de junio de
datos observados, Cuadro 1). Esta estimación resulta menor
2000 a julio de 2001 el incremento del salario real generó
que la caída observada de 6.12 por ciento, lo que ubica el
una caída de 2.32 por ciento en el empleo (27 por ciento de
error de pronóstico en 1.12 puntos  porcentuales.
su variación total), lo que representa una pérdida de 81 mil
A  continuación  se  consideran  tres  escenarios  hipotéticos puestos de trabajo. Por otra parte, la  desaceleración del
sobre el crecimiento del producto manufacturero y del salario producto manufacturero dio lugar a una caída del empleo de
real. A partir de dichos escenarios es posible estimar la 5.26 por ciento (61.3 por ciento de la variación total), lo que
proporción de la caída del empleo atribuible al aumento del representa una pérdida de 185 mil empleos. Finalmente,
salario real y la asociada a la  desaceleración del producto cabe mencionar que el modelo utilizado no permite explicar
manufacturero. el  1.12 por ciento de la disminución observada en el empleo
entre junio de 2000 y julio de 2001.
Escenario  A. Se supone que no hay  desaceleración  del
producto manufacturero y que los salarios reales permanecen Cuadro 1
Crecimiento del Empleo en la Industria Manufacturera
constantes. Específicamente, se utiliza un crecimiento anual No Maquiladora de junio de 2000 a julio de 2001
Series Desestacionalizadas
constante de la actividad económica de junio de 2000 a julio
de 2001 igual al observado en los primeros cinco meses del Escenarios
Observado -6.12
año 2000 (7.9 por ciento). Por otra parte, los salarios reales
Simulación con datos observados -4.99
permanecen sin cambio en el nivel observado en mayo de
A Salarios reales constantes 2.46
2000.    Según  la  simulación  correspondiente,  en  esas y no hay desaceleración 
del producto manufacturero
circunstancias el empleo hubiera crecido 2.46 por ciento. Al
B Salarios reales crecen 0.15
compararse las tasas de incremento del empleo de junio de y no hay desaceleración 
del producto manufacturero
2000 a julio de 2001 en el escenario A con las de los
escenarios B y C es posible cuantificar el impacto sobre el C Sdeaslaarcioesle rreaaclieósn  constantes y -2.79
empleo de la desaceleración del producto manufacturero y del del producto manufacturero
crecimiento de los salarios reales. Reducciones en las tasas de crecimiento debido a:
(A-B)Incremento del Salario Real 2.32
Escenario B. Se incorporan los datos observados de los (En por ciento) 27.01%
(A-C)Desaceleración del
salarios reales (crecimiento de junio de 2000 a julio de 2001 producto manufacturero 5.26
(En por ciento) 61.27%
de  7.8  por  ciento  en  la  industria  manufacturera  no
No explicado por el modelo 1.12
maquiladora) y se supone un incremento anual constante de
la actividad económica de junio de 2000 a julio de 2001,
igual al del caso anterior (7.9 por ciento). En este escenario,
27 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 7 Masa Salarial, Personal Ocupado y Costos Unitarios
Variación anual en por ciento
Industria Manufacturera no Maquiladora Industria  Maquiladora de Exportación
8 Masa Salarial 24 Masa Salarial
6 Personal Ocupado Personal Ocupado
Costos Unitarios 19 Costos Unitarios
4
14
2
0 9
-2
4
-4
-6 -1
Ene-99 May-99 Sep-99 Ene-00 May-00 Sep-00 Ene-01 May-01 Ene-99 May-99 Sep-99 Ene-00 May-00 Sep-00 Ene-01 May-01
Industria  de la Construcción Comercio al Menudeo
25 15
Masa Salarial Masa Salarial
15 PCeorsstoosn aUl nOitcauripoasdo 10 PCeorsstoosn aUl nOitcauripoasdo
5
5
-5
0
-15
-25 -5
Ene-99 Abr-99 Jul-99 Oct-99 Ene-00 Abr-00 Jul-00 Oct-00 Ene-01 Ene-99 May-99 Sep-99 Ene-00 May-00 Sep-00 Ene-01 May-01
Fuente: Banco de México e INEGI.
Si bien la reducción que ha resentido el personal ocupado
se  debe  principalmente  al  impacto  de  la  desaceleración  de  la
economía  de  los  Estados  Unidos  sobre  las  exportaciones  y  la
producción  de  México,  el  comportamiento  alcista  de  los  costos
unitarios también ha contribuido a la caída del empleo. De acuerdo
con  estudios  recientes,  esto  último  sin  duda  han  tenido  un
significativo efecto desfavorable sobre el empleo. En particular,
mediante análisis econométricos realizados en el Banco de México
se ha encontrado que alrededor de 27 por ciento de la reducción de
la  tasa  de  crecimiento  del  empleo  manufacturero  obedece  al
incremento de los salarios reales. En términos de dichos estudios se
estima  una  pérdida  aproximada  de  80,000  empleos  de  enero  a
agosto de 2001 atribuible a este factor.
El deterioro del empleo ha sido de tal magnitud que ya ha
empezado a contrarrestar la disminución que ha sufrido el producto
en  algunos  sectores  de  actividad.  Como  se  ha  mencionado  en
Informes  sobre  la  Inflación  anteriores,  durante  las  fases  de
28 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
desaceleración  económica  la  productividad  tiende  a  reducirse
debido al rezago con que se ajusta al ciclo la planta laboral. Sin
embargo, en la industria manufacturera mexicana, en los últimos
meses  la  reducción  acumulada  de  los  puestos  de  trabajo  ha
compensado  la  disminución  que  ha  experimentado  el  producto.
Así, en dicho ramo la productividad por trabajador (Gráfica 8) se
ha estabilizado.
Gráfica 8 Producción y Productividad Media en la Industria Manufacturera No
Maquiladora
Variación anual en por ciento del promedio móvil de 3 meses
Indice del Volumen de la Producción
Productividad Media
10
8
6
4
2
0
-2
-4
J O E A J O E A J O E A J
1998 1999 2000 2001
Fuente: Elaborado con información del INEGI.
Es  importante  destacar  que  una  situación  en  la  cual
aumentan el salario real y los costos unitarios de la mano de obra, a
la  vez  que  cae  el  empleo,  es  claramente  indicativa  de  un
desequilibrio en el mercado laboral.  Ello obedece a que, ante la
caída de la demanda agregada, el salario real debería ajustarse a la
baja  o  crecer  más  moderadamente  para  proveer  los  empleos
adicionales que requiere el importante incremento que experimenta
la fuerza laboral año con año por razones demográficas. Asimismo,
el  impacto  adverso  sobre  la  distribución  del  ingreso  en  una
situación en la cual se conserva el nivel de empleo y el salario real
sube más pausadamente, es más leve que en una coyuntura como la
presente. Actualmente se están consiguiendo ganancias sustanciales
29 BANCO DE MÉXICO
en el salario real, pero a costa de que un número considerable de
trabajadores pierda su empleo.
El incremento que han experimentado los salarios reales,
claramente incompatible con la evolución de la productividad, ha
propiciado  dos  resultados  en  extremo  indeseables:  pérdida  de
competitividad  y  un  entorno  desfavorable  para  la  creación  de
empleos. Estas tendencias se han materializado a la par que tiene
lugar un proceso de desaceleración económica. La conjunción de
esos  factores  ha  agravado  tanto  la  situación  actual  como  las
perspectivas de mediano plazo en el mercado laboral. Por otro lado,
como  se  ha  mencionado  repetidamente,  el  incremento  de  los
salarios  reales  por  encima  de  las  ganancias  en  productividad
constituye una presión inflacionaria importante.
II.2.2.2.  Salarios Contractuales
En  el  trimestre  objeto  de  este  Informe,  el  aumento
promedio de los salarios nominales contractuales fue de 9.28 por
ciento. En julio, la variación nominal de los mismos resultó de 8.98
por ciento. Sin embargo, el incremento que en promedio registraron
los salarios contractuales en ese mes estuvo muy influido por la
revisión en Pemex. Si se excluye de dicho promedio el aumento
otorgado  por  la  paraestatal,  éste  se  ubica  en  9.7  por  ciento.
Asimismo, durante agosto y septiembre el incremento promedio de
los  salarios  contractuales  resultó  ligeramente  inferior  a  10  por
ciento.  En  los  primeros  nueve  meses  de  2001,  el  crecimiento
nominal promedio de los salarios contractuales pasó de 10.4 a 9.7
por ciento, mientras que en el mismo lapso las expectativas de
inflación  del  sector  privado  para  los  siguientes  12  meses  se
redujeron de 7.8 a 5.7 por ciento. En consecuencia, la brecha entre
estas dos variables se amplió, en lugar de reducirse, en los primeros
tres trimestres del presente año (Gráfica 9).
30 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Gráfica 9 Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12
Meses
Variación anual en por ciento
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses
13 Salarios Contractuales
11
9
7
5
E M M J S N E M M J S
2000 2001
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México y Secretaría del Trabajo
y Previsión Social.
Aunque en los primeros meses de 2001 los incrementos
nominales de los salarios contractuales concedidos en la industria
manufacturera fueron superiores a los otorgados en otros sectores,
a partir de junio han resultado similares (Cuadro 7).
Cuadro 7 Salarios Contractuales por Sectores
Variación anual en por ciento
2001
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep
Manufacturas 11.1 10.7 10.8 10.9 10.9 10.2 9.0 10.1 9.8
Otros Sectores 10.0 9.8 9.9 10.3 10.5 10.1 9.0 9.9 9.1
FUENTE: Elaborado con información de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
En el contexto de una actividad económica más débil, las
empresas difícilmente pueden reflejar el incremento de sus costos
de producción en los precios finales de sus productos. Por ello, el
ajuste tiende a presentarse a través de una menor plantilla laboral y
de una compresión de las utilidades. Sin embargo, la elevación de
los costos de producción podría trasladarse eventualmente a los
precios  que  pagan  los  consumidores.  Por  tanto,  los  incrementos
31 BANCO DE MÉXICO
nominales  de  los  salarios  contractuales  constituyen  una  presión
inflacionaria latente.
II.2.2.3.  Empleo
La desaceleración, tanto de la economía estadounidense
como de la mexicana, ha causado un deterioro muy severo de la
ocupación. Si bien durante el tercer trimestre de 2001 la pérdida de
empleos formales se moderó, la caída acumulada que ha resentido
esta variable es muy importante.
De junio a septiembre del presente año, el número de
trabajadores  asegurados  en  el  IMSS  (permanentes  y  eventuales
urbanos)  se  contrajo  en  poco  más  de  19,100  personas  (Gráfica
10a).  Esta disminución trimestral es la menor que se ha observado
en 2001. A pesar de lo anterior, la reducción acumulada de puestos
de trabajo es muy significativa, ya que durante los primeros tres
trimestres del año ésta fue mayor que 220 mil empleos.
Es  importante  destacar  que  dicha  moderación  en  la
pérdida de empleos se debe en parte al renglón de trabajadores
urbanos eventuales dedicados a la construcción. Sin embargo, este
rubro  ocupacional  es  volátil  y  presenta  un  comportamiento
estacional,  por  lo  que  es  probable  que  el  aumento  hasta  ahora
observado pudiera revertirse. Asimismo, el deterioro adicional de
las perspectivas para la economía de los Estados Unidos y su efecto
sobre  la  economía  nacional  son  factores  que  posiblemente
impedirán una recuperación más vigorosa del empleo.
La atenuación que registró la pérdida de empleos durante
el tercer trimestre del año contribuyó a estabilizar los indicadores
de desempleo. Así, en septiembre de 2001 la tasa de desempleo
abierto se ubicó en 2.49 por ciento, con lo cual el nivel mensual de
la serie de tendencia de esta variable ha sido a partir de marzo
ligeramente superior a 2.30 por ciento (Gráfica 10b).  Asimismo, la
serie de tendencia de la tasa de ocupación parcial y desocupación
ha  mostrado  una  ligera  reducción  desde  abril  del  presente  año
(Gráfica 10c).
Las tasas de desempleo abierto y de ocupación parcial y
desempleo no han mostrado un incremento pronunciado, como se
esperaría dada la evolución de la actividad económica y del total de
asegurados en el IMSS.
32 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Gráfica 10 Indicadores de Empleo y Desempleo
Series de Tendencia
(a) (b) (c)
Millones de  Tasa de Ocupación Parcial y Desocupación
1a3se.0gurados Total de Asegurados en el IMSS Por ciento Tasa de Desempleo Abierto en Areas Urbanas Por ciento Observada
3.6 Tendencia
26
12.6
3.3 Observada
Tendencia 24
12.2 3.0 22
Observado
11.8 Tendencia 2.7 20
2.4 18
11.4
2.1 16
11.0 1.8 14
A F A F A F A S M S M S M S S M S M S M S
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
FUENTE: IMSS e INEGI.
Con base en la trayectoria del empleo en los últimos cinco
años, es poco probable que en lo que resta de 2001 tenga lugar una
creación  significativa  de  puestos  de  trabajo.  Lo  anterior  tiene
suficiente sustento en los datos sobre la materia.
Durante los cuartos trimestres de 1997 y 1999, periodos
en  que  se  observaron  tasas  reales  de  crecimiento  económico
desestacionalizadas muy elevadas, el número promedio de empleos
creados  fue  superior  a  230  mil.  Sin  embargo,  en  los  mismos
trimestres  de  1998  y  2000,  durante  los  cuales  las  tasas  de
incremento del producto real desestacionalizado fueron negativas, el
número promedio de puestos de trabajo se contrajo en más de 16
mil.
De  acuerdo  con  los  analistas  del  sector  privado,  el
pronóstico de incremento anual del producto para el cuarto trimestre
de 2001 es cercano a cero por ciento, lo que podría implicar un
crecimiento desestacionalizado negativo. Por tanto, es de esperarse
que el empleo no se recupere en lo que resta del año y que en el
mejor escenario se mantenga la pérdida ya acumulada. Asimismo,
las perspectivas de crecimiento económico y la rigidez exhibida por
las  revisiones  salariales  tampoco  favorecen  la  generación  de
empleos en el mediano plazo.
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas
Durante el segundo trimestre del presente año continuó la
desaceleración de la economía mexicana que se inició desde finales
de 2000.  Por el lado de la demanda agregada, este proceso se
caracterizó por una disminución de la tasa de crecimiento anual de
todos  sus  componentes,  salvo  del  consumo  público.  También
33 BANCO DE MÉXICO
experimentaron una reducción las tasas de crecimiento anual de los
dos rubros de la oferta agregada: el PIB y las importaciones.
Un aspecto sorprendente de la desaceleración por la que
está atravesando la economía mexicana es el rápido debilitamiento
de la expansión de los componentes de la demanda interna.  Así,
las tasas de crecimiento anual de la inversión y del consumo total
pasaron de niveles superiores a 10 por ciento en el tercer trimestre
del  año  pasado  a  –5.5  y  3  por  ciento,  respectivamente,  en  el
segundo trimestre de 2001.  Por otra parte, la tasa de incremento
anual del componente interno de la oferta agregada, es decir el PIB,
mostró una reducción, al pasar de 7.3 a cero por ciento del tercer
trimestre de 2000 al segundo de 2001 (Cuadro 8).
Cuadro 8 Demanda y Oferta Agregadas en 2000 y 2001
Variación real anual en por ciento
2000 2001
I Trim. II Trim.III Trim.IV Trim. Anual I Trim. II Trim.
Oferta Agregada 11.7 11.2 11.4 8.0 10.5 3.0 0.4
PIB 7.7 7.6 7.3 5.1 6.9 1.9 0.0
Importaciones B. y S. 24.9 22.3 23.2 16.1 21.4 6.3 1.5
Demanda Agregada 11.7 11.2 11.4 8.0 10.5 3.0 0.4
Consumo Total 8.9 9.4 10.0 6.6 8.7 5.3 3.0
Privado 9.6 10.2 10.5 7.6 9.5 6.5 3.8
Público 3.9 4.6 6.1 0.6 3.5 -3.0 -2.2
Inversión Total 10.9 10.5 11.1 7.6 10.0 0.4 -5.5
Privada 12.8 8.9 10.8 8.2 10.2 -0.7 -5.3
Pública -4.5 26.0 13.1 5.3 8.6 11.3 -6.8
Exportaciones B. y S. 17.3 15.8 16.9 14.1 16.0 4.7 -0.4
FUENTE: INEGI.
La disminución de la tasa de crecimiento económico en
México ha estado determinada de manera muy importante por la
evolución  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos.  El  principal
vínculo entre las dos es el intercambio comercial. En dicho eslabón
el sector manufacturero juega un papel crucial ya que casi el 90 por
ciento de las exportaciones de México a los Estados Unidos son
manufactureras.  En  este  sentido  es  importante  destacar  que  la
desaceleración  del  sector  manufacturero  en  los  Estados  Unidos
precedió a la de los otros sectores de esa economía.  Por ello, ya
desde los últimos meses de 2000, la actividad, las exportaciones y
el empleo de la industria manufacturera en México empezaban a
desacelerarse.  La  contribución  del  sector  manufacturero  al
crecimiento experimentado por la inversión y por el empleo en los
últimos años ha sido también un factor fundamental para entender
la rápida desaceleración que sufrieron ambas variables en el primer
34 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
semestre de 2001.  Asimismo, la importante caída registrada por el
empleo influyó negativamente sobre el consumo del sector privado.
La relevancia del sector manufacturero mexicano como
generador de empleos y como destino de la inversión es uno de los
factores  que  explica  porqué  el  crecimiento  en  México  se  ha
reducido de manera más pronunciada que en los Estados Unidos.
Otros factores que también han contribuido a este fenómeno son
los siguientes:
(a)  El reducido nivel del crédito bancario al sector privado ha
impedido  que  el  sistema  financiero  mexicano  mitigue
significativamente,  como  ha  sucedido  en  los  Estados
Unidos, la caída de la inversión y del consumo; y
(b)  La  elevada  tasa  de  expansión  económica  registrada  en
México en el año 2000 permitió que el PIB observado se
acercara  a  su  nivel  potencial,  después  del  modesto
desempeño en 1999.  Esta recuperación se sustentó en la
aceleración  del  crecimiento  de  la  inversión  y  del
consumo, variables que en 1999 habían tenido un menor
incremento. Esto último, como consecuencia del contagio
financiero  de  la  crisis  rusa  que  tuvo  lugar  durante  el
segundo semestre de 1998. Por ello, aun en un entorno
externo más favorable que el actual, dicha tasa no era
sostenible.
Durante  el  segundo  trimestre  del  año  continuó
reduciéndose la tasa de incremento anual de la inversión privada, lo
cual  confirma  la  estrecha  vinculación  de  este  agregado  con  las
variaciones del producto, de la actividad manufacturera y de las
exportaciones.  Por otra parte, si bien el crecimiento del consumo
total y del sector privado también se ha ajustado a la baja, éste es el
único componente de la demanda agregada que aún presenta tasas
positivas  de  variación  anual.    El  comportamiento  del  consumo
privado  ha  estado  influido  negativamente  por  el  lento  ritmo  de
expansión económica y por la pérdida de empleos.  Sin embargo, el
aumento que registró la masa salarial en los primeros meses de
2001 y, en alguna medida, la recuperación del crédito al consumo,
son dos factores que mitigaron la caída del crecimiento de este
renglón del gasto.
El conjunto de los factores señalados tuvo como resultado
una expansión de la demanda interna en el segundo trimestre de
2001 de 0.7 por ciento. Ello contrasta con el nulo crecimiento que
exhibió  el  producto  en  igual  lapso.    Como  consecuencia  de  lo
35 BANCO DE MÉXICO
anterior, el déficit comercial en este periodo continuó presentando
tasas de crecimiento anual positivas.
Para comprender mejor los movimientos recientes en la
tendencia de una variable, el estudio del crecimiento trimestral de
sus  cifras  desestacionalizadas  resulta  más  informativo  que  el
seguimiento de las tasas anuales.  Con base en los datos corregidos
por estacionalidad, la inversión privada y la gubernamental y las
exportaciones registraron caídas de 1.7, 6.8 y 0.6 por ciento en el
segundo trimestre.  Por otra parte, el consumo privado y el del
sector público mostraron aumentos respectivos de 0.6 y 0.4 por
ciento.  La combinación de estos desempeños tuvo como resultado
una pequeña contracción en la demanda interna de 0.2 por ciento.
Asimismo,  el  PIB  se  mantuvo  constante  durante  el  segundo
trimestre del año y las importaciones disminuyeron 1 por ciento.
Por tanto, a diferencia de lo que muestran las tasas anuales de
crecimiento, los datos desestacionalizados sugieren que, después de
exhibir caídas en los dos trimestres anteriores, la economía se había
estabilizado durante el segundo trimestre del año.
Se cuenta con información incompleta y preliminar para
evaluar el comportamiento de los principales componentes de la
demanda  agregada  durante  el  tercer  trimestre  de  2001.  Sin
embargo, los datos disponibles indican lo siguiente:
(a)  La tasa de expansión anual del consumo privado habría
disminuido  nuevamente  durante  el  tercer  trimestre,
ubicándose  en  un  nivel  inferior  a  2  por  ciento.  Muy
probablemente,  la  tasa  trimestral  de  crecimiento  de  la
serie desestacionalizada del consumo privado fue cercana
a  cero.  Esta  percepción  se  apoya  en  la  siguiente
información:
-   Las  ventas  de  los  establecimientos  comerciales  que
reporta el INEGI presentaron una contracción a tasa
anual en el bimestre  julio-agosto. La variación anual
de las ventas al menudeo pasó de 2.9 por ciento en el
segundo trimestre a –0.5 por ciento en julio-agosto.
Para el mismo periodo, la variación anual de las ventas
al mayoreo se ajustó de –6.8 a –7.4 por ciento;
-   El  incremento  a  tasa  anual  de  las  ventas  a  tiendas
totales de los socios de la ANTAD pasó de 8.2 por
ciento en el segundo trimestre a 7.2 por ciento en el
tercero.  Asimismo,  las  ventas  de  algunos  bienes
durables  como  refrigeradores,  estufas  y  lavadoras
perdieron vigor durante el trimestre; y
36 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
-   Si bien las importaciones de bienes de consumo siguen
expandiéndose a una tasa anual elevada, ésta se redujo
de  21.6  a  18.1  por  ciento,  del  segundo  al  tercer
trimestre.
(b)  La  tasa  de  crecimiento  anual  de  la  inversión  privada
probablemente  resultó  inferior  a  la  de  –5.3  por  ciento
registrada  en  el  segundo  trimestre.  Ello  debido  a  lo
siguiente:
-   En julio la inversión fija bruta registró una variación
anual de –4.8 por ciento;
-   La tasa de variación anual de las importaciones de
bienes  de  capital  disminuyó  de  -0.8  a  –15.1  por
ciento del segundo al tercer trimestre; y
-   El  sector  de  la  construcción  se  contrajo  en  el
bimestre julio-agosto a una tasa anual de –3.7 por
ciento, en comparación con la de –6.9 por ciento en
el segundo trimestre de 2001.
(c)  Una desaceleración en los Estados Unidos mayor que la
anticipada en el tercer trimestre y los efectos de medidas
de seguridad más drásticas en la frontera, como secuela
de los acontecimientos del 11 de septiembre, explican la
caída a tasa anual de –6.9 por ciento, que registraron en el
tercer trimestre las exportaciones no petroleras.
Los desarrollos comentados serían congruentes con una
caida  anual  de  la  demanda  agregada  en  el  tercer  trimestre  de
alrededor de 3 por ciento.
Respecto a la evolución de los componentes de la oferta
agregada, la información disponible sugiere lo siguiente:
(a)  El PIB registró en el tercer trimestre una contracción a
tasa  anual  mayor  que  1  por  ciento.  Este  resultado  se
sustenta en la información que se presenta a continuación:
-   El  Indice  Global  de  Actividad  Económica  (IGAE)
experimentó en  julio  una  variación  a tasa anual de
-0.9 por ciento;
-   La producción industrial disminuyó a una tasa anual
de 4.4 por ciento en el bimestre julio-agosto;
37 BANCO DE MÉXICO
-   El  efecto  de  un  menor  crecimiento  del  sector
industrial  en  los  Estados  Unidos  a  causa  de  los
ataques  terroristas  sólo  se  reflejó  parcialmente  en
septiembre.    Sus  principales  repercusiones  se
resentirán a partir de octubre; y
-   La  incidencia  desfavorable  sobre  sectores
específicos, como el turismo y la aviación comercial,
de los sucesos del 11 de septiembre.
(b)  Como  consecuencia  de  la  desaceleración  de  todos  los
componentes  de  la  demanda  agregada,  la  tasa  de
crecimiento  de  las  importaciones  bajó  de  0.1  a  -9  por
ciento del segundo al tercer trimestre.
Tomando  en  consideración  la  información  anterior,  el
Banco de México estima que para el año 2001 en su conjunto el
crecimiento del PIB podría ser cercano a cero por ciento.
II.2.4.  Balanza  de  Pagos,  Flujos  de  Capital  y  Tipo  de
Cambio
La rápida y pronunciada corrección del crecimiento de la
demanda  agregada  en  los  primeros  nueve  meses  del  año  limitó
considerablemente la ampliación del déficit de la cuenta corriente.
Ello, por la desaceleración de las exportaciones y de la producción
asociada a la reducción del crecimiento económico en los Estados
Unidos. Destaca a este respecto que si bien el déficit comercial
total acumulado durante los primeros nueve meses del año aumentó
a una tasa anual de 30.6 por ciento, el déficit no petrolero se redujo
en 24 por ciento. Además, en el tercer trimestre el déficit comercial
total resultó inferior al registrado en ese mismo periodo del año
pasado y los datos de tendencia sugieren caídas a lo largo del año
del déficit comercial (Gráfica 11). Esta información apunta hacia
un mayor balance entre el crecimiento de la oferta y de la demanda
internas. La evolución descrita del déficit comercial ha sido un
factor importante para limitar la demanda de recursos externos por
parte  de  la  economía  mexicana.  Consecuentemente,  ello  ha
contribuido a la estabilidad que ha mostrado el tipo de cambio.
38 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Gráfica 11 Déficit de la Balanza Comercial, Total y No Petrolero
Millones de dólares
Trimestral      Mensual: Series de Tendencia
8,000
Total Total
7,000 No Petrolero* 6,984 2,100 No Petrolero*
1,900
5,945
6,000
1,700
5,070 5,133
5,000 4,568 4,426 4,516 1,500
4,000 3,638 1,300
1,100
3,000
2,220 900
2,000 1,850 1,798 1,683
1,147 1,368 700
1,000
500
0 300
I II III IV I II III S N E M M J S N E M M J S N E M M J S
         2000                         2001 1998 1999 2000 2001
* Excluye importaciones de gasolina, gas butano y gas propano.
Como  se  ha  comentado  en  pasados  Informes  sobre  la
Inflación,  otro  factor  que  explica  la  estabilidad  cambiaria
experimentada hasta la fecha es el favorable comportamiento de los
flujos de capital.  El saldo superavitario de la cuenta de capital en
el primer semestre fue uno de los más elevados para ese lapso de
los últimos 7 años. Asimismo, los flujos de capital de largo plazo,
principalmente de inversión extranjera directa, financiaron en dicho
periodo el 85 por ciento del déficit de la cuenta corriente. Para el
tercer trimestre se estima un déficit de la cuenta corriente de 3.1
miles  de  millones  de  dólares  y  un  superávit  de  3.8  miles  de
millones en la cuenta de capital (incluyendo errores y omisiones).
Del total anterior 701 millones corresponden a inversión de cartera.
Durante el trimestre julio-septiembre, el rendimiento neto
de  los  bonos  que  el  gobierno  mexicano  coloca  en  el  exterior
aumentó considerablemente para todos los plazos (Gráfica 12). El
correspondiente al bono UMS26 se incrementó en 113 puntos base
entre el cierre de junio y el de septiembre. Ello lo situó por encima
de los 400 puntos base por primera ocasión en el año.
39 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 12 Indicadores del Riesgo País y Tipo de Cambio
Rendimiento Neto del Bono UMS26 
Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa 
Puntos base  y Tipo de Cambio Pesos por dólar
Puntos base a Diferentes Plazos
432 432 435 UMS26 9.90
415
Tipo de Cambio
400 384 410
9.70
360
350 385
9.50
308
360
300
312 306 9.30
290
335
250 264
257
9.10
 29 de junio de 2001 310
200 180
28 de septiembre de 2001
285 8.90
150 E F M A M J J A S
Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26 2001
FUENTE:  Bloomberg y Banco de México.
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia entre su rendimiento bruto y el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de
vencimiento similar.
En respuesta al deterioro en la percepción del riesgo país,
tanto  el  tipo  de  cambio  como  las  tasas  de  interés  internas
experimentaron movimientos alcistas. Así, después de que durante
parte de julio y agosto los réditos llegaron a niveles históricamente
bajos,  hacia  finales  de  agosto,  ante  el  repunte  estacional  de  la
inflación y a causa de los ataques terroristas en los Estados Unidos,
se registró un aumento de las tasas de interés y una depreciación
del tipo de cambio. A diferencia de lo observado en otros países y
durante episodios pasados de volatilidad internacional extrema, los
ajustes ocurrieron de manera ordenada.
El  tipo  de  cambio  mostró  un  valor  promedio  de  9.24
pesos por dólar en el trimestre julio-septiembre, lo cual implicó una
depreciación  de  0.6  por  ciento  con  respecto  al  promedio  del
trimestre  anterior.  A  principios  de  julio,  como  reflejo  de  la
incertidumbre  en  Argentina,  la  paridad  aumentó  3  por  ciento.
Debido a que dicha depreciación fue transitoria, el nivel promedio
de 9.15 pesos por dólar de julio y agosto resultó prácticamente
igual al dato correspondiente del trimestre anterior. En septiembre
el tipo de cambio exhibió una tendencia alcista, la cual se acentuó
después  de  los  ataques  terroristas  del  11  de  ese  mes.  La
depreciación  del  tipo  de  cambio  en  septiembre  fue  de  3.3  por
ciento, cerrando el trimestre en una cotización de 9.52 pesos por
dólar,  5.3  por  ciento  superior  a  la  prevaleciente  al  final  del
trimestre anterior (Gráfica 12).
40 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
II.2.5.  Precios Administrados y Concertados
En  julio,  agosto  y  septiembre  la  inflación  mensual  del
subíndice de precios de los bienes administrados y concertados por
el sector público11 fue respectivamente de -1.51, -0.48 y 0.93 por
ciento. En esos mismos meses el crecimiento del INPC resultó de
–0.26, 0.59 y 0.93 por ciento (Gráfica 13).
Gráfica 13 Subíndice de Precios de los Bienes Administrados y Concertados e
INPC
Variación mensual en por ciento
Administrados y 8 Administrados 
Concertados
3.7 Concertados
INPC 6
2.7
4
1.7 2
0.7 0
-0.3 -2
-1.3 -4
Ago Nov  Feb May  Ago  Nov  Feb May  Ago  Nov  Feb May  Ago   Ago Nov  Feb May  Ago  Nov  Feb May  Ago  Nov  Feb May  Ago  
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
De  manera  similar  a  lo  ocurrido  en  el  trimestre abril-
junio, la favorable evolución de dicho subíndice durante el periodo
analizado  en  este  Informe  es  atribuible  principalmente  al
comportamiento  de  los  precios  de  los  bienes  administrados.  En
julio, agosto y septiembre dichos precios registraron variaciones
mensuales respectivas de –3.61, -1.55 y 1.95 por ciento. Por otro
lado, el subíndice de los precios concertados mostró los siguientes
incrementos en esos mismos meses: 0.15, 0.32 y 0.17 por ciento.
El ritmo más lento de crecimiento del subíndice de los
precios administrados en el periodo es explicado en lo fundamental
por  la  disminución  del  precio  del  gas  doméstico.  Durante  el
trimestre,  la  reducción  acumulada  por  la  cotización  de  dicho
energético fue de  -14.54 por ciento. Por otra parte, los bienes
administrados cuyos precios experimentaron en el lapso el mayor
                                                
11La canasta del subíndice de los precios administrados se compone de los siguientes
productos:  gasolina,  gas  doméstico  y  electricidad.  Los  productos  con  precios
concertados son: telefonía de larga distancia internacional, servicio de telefonía local,
larga distancia nacional, línea telefónica, taxi, autobús urbano, metro o transporte
eléctrico, autobús foráneo, transporte colectivo, estacionamientos, tenencia de automóvil,
cuotas de autopistas, aceites y lubricantes y cuotas y licencias.
41 BANCO DE MÉXICO
incremento acumulado fueron la electricidad y las gasolinas, 2.37 y
1.45 por ciento, respectivamente.
II.2.6.  Resumen
La inflación anual del INPC se redujo de 6.57 por ciento
en junio a 6.14 por ciento en septiembre.  Por su parte, en el mismo
periodo la inflación anual subyacente disminuyó de 6.36 a 5.93 por
ciento.
El descenso de la inflación subyacente se sustentó en una
importante caída de la tasa anual de crecimiento del subíndice de
las  mercancías,  mientras  que  la  de  los  servicios  se  mantuvo
prácticamente constante.  La evolución de la inflación subyacente
de las mercancías respondió en gran medida a la estabilidad que
exhibió el tipo de cambio.  A la vez, la rigidez de la inflación de los
servicios  es  producto  de  los  considerables  incrementos  de  los
costos unitarios de la mano de obra.
La desaceleración registrada por la actividad económica
en los Estados Unidos incidió adversamente en la actividad y el
empleo en el sector industrial de México. Sin embargo, el rápido
ajuste a la baja que experimentó el crecimiento de la demanda
agregada  ante  estos  factores  permitió  el  reestablecimiento  del
equilibrio entre el incremento de la demanda agregada y el de la
oferta de bienes y servicios. Ello contribuyó a atenuar las presiones
inflacionarias  a  través  de  dos  canales.    En  primer  lugar,  este
fenómeno ha tenido como consecuencia un déficit comercial menor
que  el  anticipado,  lo  cual  dio  lugar  a  una  menor  demanda  de
recursos externos.  Lo anterior y una abundante oferta de capitales
del exterior, coadyuvaron a la estabilidad cambiaria y a la baja de
la  inflación  anual  de  las  mercancías.    En  segundo  lugar,  la
reducción del crecimiento de la demanda agregada probablemente
limitó la capacidad de los productores de servicios para repercutir
en sus precios los aumentos en los costos unitarios de la mano de
obra, evitándose así un repunte de la inflación anual del subíndice
subyacente de los servicios.
En lo que respecta al comportamiento de los subíndices
de precios que se excluyen del cálculo de la inflación subyacente,
se registró un aumento significativo de la inflación anual de los
bienes  agropecuarios  y  un  descenso  de  la  de  los  bienes
administrados y concertados.  Por su parte, la inflación anual del
subíndice  de  precios  de  la  educación  permaneció  prácticamente
constante.  Estos efectos se compensaron casi totalmente, por lo
que la disminución de la inflación general anual fue de la misma
magnitud que la registrada por la inflación subyacente.
42 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
III.  La Política Monetaria Durante el Tercer
Trimestre de 2001
En esta sección se comentan las razones que llevaron al
Banco de México a modificar la postura de la política monetaria
durante el trimestre  julio-septiembre.  Como  complemento  de  lo
anterior, también se presenta un análisis de la evolución durante el
periodo de las expectativas de inflación y de las tasas de interés
nominales y reales. Ello, con el propósito de evaluar el efecto que
la modificación de la postura de la política monetaria ejerció sobre
estas  variables,  dada  la  importancia  de  ambas  para  revelar  las
percepciones del público respecto al proceso inflacionario y a las
condiciones monetarias imperantes en la economía. Por último, se
analiza la trayectoria de la base monetaria y la de otros agregados
monetarios y crediticios.
III.1.  Acciones de Política Monetaria
El 31 de julio de 2001, la Junta de Gobierno del Banco de
México decidió reducir el “corto” de 350 a 300 millones de pesos,
manteniéndolo en ese nivel durante el resto del trimestre. Al igual
que la disminución del “corto” acordada en el trimestre anterior,
esta  acción  estuvo  motivada  por  la  favorable  evolución  que  ha
mostrado la inflación así como por la mitigación de algunos de los
factores de riesgo que enfrentaba el cumplimiento del objetivo de
inflación para el año 2001. Estos elementos fueron identificados y
evaluados por el Banco de México en su Programa Monetario para
2001.
La decisión de relajar la postura de la política monetaria se
sustentó en la siguiente información:
(a)  El crecimiento acumulado por el INPC durante el periodo
enero-junio había sido de 2.11 por ciento y a la primera
quincena de julio la inflación de los últimos doce meses
había  descendido  a  5.87  por  ciento.  Los  resultados
correspondientes  para  el  índice  de  precios  subyacente
fueron de 3.5 y 6.26 por ciento, respectivamente;
(b)  La  trayectoria  de  los  precios  durante  julio  permitía
anticipar que en ese mes la tasa de crecimiento anual del
INPC se situaría por debajo de 6.5 por ciento. Con ello, la
43 BANCO DE MÉXICO
evolución de los índices de precios resultaba claramente
congruente con el objetivo de alcanzar una inflación anual
no superior a 6.5 por ciento en diciembre;
(c)  La expectativa del sector privado en cuanto a la inflación
anual para 2001 se situaba en esas fechas en niveles por
abajo de 6 por ciento. En específico, de acuerdo con la
Encuesta  de  Expectativas  recabada  por  el  Banco  de
México  durante  julio,  la  inflación  anual  esperada  para
2001 se ubicaba en 5.48 por ciento;
(d)  La notable  desaceleración registrada por la economía de
los  Estados  Unidos  se  tradujo  en  una  reducción
considerable  del  crecimiento  económico  en  México.
Como  resultado,  la  tasa  de  incremento  de  la  demanda
interna había mostrado un rápido ajuste a la baja, con lo
cual se redujo la disparidad que había existido entre la
expansión de la producción y la del gasto;
(e)  Lo  anterior  se  reflejó  en  un  déficit  acumulado  de  la
balanza comercial en el periodo enero-junio menor que el
anticipado. También en una revisión a la baja del déficit
de la cuenta corriente estimado por los analistas del sector
privado  para  todo  2001.  En  julio,  la  Encuesta  de
Expectativas señaló un pronóstico para el déficit de la
cuenta  corriente  de  19,796  millones  de  dólares,
comparado  con  el  de  22,037  millones  de  dólares  de
finales de diciembre del año pasado;
(f)  Durante los primeros dos trimestres del año se registró
una cuantiosa oferta de capitales del exterior, en particular
en el rubro de inversión extranjera directa. Por tanto, la
evolución de la cuenta corriente conjuntamente con la de
la cuenta de capitales se tradujo en una paridad estable; y
(g)  La    información  preliminar  sobre  las  finanzas  públicas
para el periodo enero-mayo implicaba que la evolución de
la postura fiscal resultaba propicia para crear un entorno
favorable para la estabilización.
La evolución de la economía y de la inflación durante el
tercer trimestre  sugieren que el diagnóstico realizado al momento
de modificarse la postura de la política monetaria fue adecuado. En
particular, la inflación subyacente continuó con una tendencia a la
baja.  Asimismo, dado que las perspectivas de crecimiento para la
economía de los Estados Unidos se deterioraron adicionalmente,
ello  sugiere  menores  presiones  sobre  los  precios  en  el  futuro
44 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
cercano. Por último, se mantuvo la oferta de capitales externos,
aunque ésta fue menos amplia que en los primeros dos trimestres
del año.
Sin embargo, como se ha reiterado en Informes anteriores,
los  incrementos  nominales  de  los  salarios  contractuales  han
permanecido por encima de la suma de las ganancias previsibles en
la productividad de la mano de obra y el objetivo de inflación. Es
probable que ello haya limitado la disminución de la inflación, en
particular de la asociada al índice subyacente de los servicios. Entre
los motivos que sustentaron las reducciones del “corto” destacan la
expectativa de que la sustancial caída del empleo induciría una
inflexión a la baja en las revisiones salariales contractuales. Al no
materializarse dicha inflexión, la Junta de Gobierno del Banco de
México decidió no relajar más la postura de la política monetaria.
Ello, toda vez que los aumentos en los costos unitarios de la mano
de obra dificultarán el cumplimiento del objetivo de inflación en el
año 2002.
La  inflación  anual  del  INPC  se  incrementó  en  agosto  y
septiembre como reflejo de la evolución de sus componentes más
volátiles y menos predecibles.  Este fue el caso en particular de los
precios  de  los  bienes  administrados  y  concertados  y  de  los
productos agropecuarios. Aunque dicho aumento no ha afectado la
evolución de la inflación subyacente, en el futuro cercano podría
contaminar el proceso de formación de expectativas.
Finalmente,  los  ataques  terroristas  ocurridos  el  11  de
septiembre  en  los  Estados  Unidos  probablemente  tendrán  una
influencia  negativa  sobre  las  siguientes  variables:  la  oferta  de
capitales a los mercados emergentes y las exportaciones, el turismo
y las remesas hacia México. Por ello, es factible que en el futuro se
revierta parcialmente la abundancia relativa de recursos externos
que se experimentó en los primeros ocho meses del año.
Para  evaluar  los  resultados  de  la  política  monetaria  e
identificar  las  presiones  inflacionarias  existentes,  es  relevante
analizar la trayectoria de las expectativas de inflación. Al respecto,
durante  los  primeros  dos  meses  del  trimestre  se  redujeron
visiblemente  las  relativas  al  cierre  de  2001.  Ello  constituye  un
elemento adicional de validación respecto al diagnóstico realizado
al momento de modificarse el “corto” (Gráfica  14). Sin embargo,
debido al repunte que registró la inflación anual a partir de agosto,
dichas expectativas se incrementaron de 5.25 por ciento en ese mes
a 5.6 por ciento en septiembre. Las expectativas de inflación para el
cierre de 2001 han sido muy volátiles ya que han respondido más
que proporcionalmente a los resultados mensuales de la inflación
45 BANCO DE MÉXICO
general. A su vez, estos últimos han estado influidos de manera
importante por los subíndices de precios que se excluyen de la
inflación  subyacente.  La  influencia  de  los  factores  volátiles  se
confirma  al  notarse  que  las  expectativas  de  inflación  para  los
próximos  doce  meses  y  para  2002  en  ausencia  de  una  reforma
fiscal disminuyeron de junio a septiembre.
Un  último  elemento  a  considerar  con  respecto  a  la
evolución de las expectativas de inflación es que las relativas a los
próximos 12 meses siguen siendo más altas que las asociadas a
2001.  Este fenómeno se ha presentado a lo largo del año, a pesar
de que las expectativas de inflación para 2002 se ubican por debajo
de ambas. Como se mencionó en el Informe anterior, es probable
que ello se deba al efecto que la aprobación de la reforma fiscal
pudiera tener sobre la inflación esperada o bien a que los analistas
prevén cierta inestabilidad transitoria en ausencia de la reforma
fiscal.  Adicionalmente,  cabe  resaltar  que  la  inflación  general  se
redujo rápidamente durante la primera mitad de 2001, en parte por
la  trayectoria  favorable  de  los  precios  de  algunos  de  los
componentes  más  volátiles  del  INPC  que  se  excluyen  de  la
inflación  subyacente.  De  ahí  que  sea  posible  que  los  analistas
anticipen que la evolución de los mismos llevará en los primeros
meses del año próximo a una ligera reversión de la tendencia de la
inflación anual, aunque ello sólo fuera temporalmente.
46 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Gráfica 14 Expectativas  de  Inflación  y  Objetivo  de  Saldos  Acumulados
(“Corto”)
Por ciento
-400  -350  -300 
millones  millones  millones 
8.0 de pesos de pesos de pesos
7.5
7.0
6.5
6.0
Expectativas de Inflación para
5.5
los Siguientes 12 meses
5.0 Expectativas de Inflación para el
Cierre de 2001
4.5 Expectativas de Inflación para el
Cierre de 2002
4.0
E F M A M J J A S
2001
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
En el trimestre que se reporta, las tasas de interés nominales
y reales experimentaron cambios de dirección importantes (Gráfica
15). Durante la primera mitad de julio, las tasas nominales de los
Cetes a 28 días mostraron un incremento sustancial, el cual fue
congruente con el que tuvieron las tasas de interés externas. El
comportamiento anterior obedeció principalmente al ligero efecto
de  contagio  que  causó  el  agravamiento  de  la  situación  en
Argentina. Poco antes de la reducción del “corto”, tanto las tasas
internas como las externas disminuyeron en reacción al anuncio de
la  ampliación  del  programa  del  FMI  para  Argentina  y  en
anticipación  a  dicha  reducción  del  “corto”.  A  partir  de  la
modificación de la postura de la política monetaria se presentó una
disociación de las tasas de interés internas y externas.  Ello, en la
medida  en  que  estas  últimas  se  incrementaron  mientras  que  las
internas bajaron. En suma, las tasas nominales de los  Cetes a 28
días se redujeron 75 y 77 puntos base del día anterior al posterior al
cambio del “corto”. A su vez, el rendimiento del bono UMS26 se
incrementó en 6 puntos base.
47 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 15 Tasas  de  Interés  Nominales,  Tasas  de  Interés  Reales1/  y
Rendimiento Total del Bono UMS26
Por ciento
Tasas de interés  Tasa Nominal CETES 28 días Rendimiento total  Tasas de interés  Tasa Real CETES 28 días Rendimiento total 
nominales Tasa Nominal CETES 91 días del UMS26 reales del UMS26
Tasa Real CETES 91 días
Rendimiento Total Bono UMS26
12 Rendimiento Total Bono UMS26
9.9 9.9
18
10
9.7 9.7
16
8
14 9.5 9.5
12 9.3 6 9.3
10 9.1 4 9.1
8 8.9 2 8.9
6 8.7 0 8.7
S O N D E F M A M J J A S S O N D E F M A M J J A S
2000 2001 2000 2001
1/ Tasas de interés nominales deflactadas por las expectativas de inflación para los próximos 12 meses.
Después de modificarse la postura de la política monetaria,
las  tasas  de  interés  internas  se  mantuvieron  hasta  mediados  de
agosto en una tendencia a la baja. Dicha tendencia se revirtió a
finales de ese mismo mes, movimiento que no correspondió a uno
similar de las tasas externas. Ello se explica por una combinación
de varios factores. En primer lugar, es posible que existiera entre el
público una percepción de que pudiera acordarse una reducción
adicional del “corto”, la cual se diluyó a raíz de que la inflación de
la primera quincena de agosto resultara mayor que la anticipada. Lo
señalado  se  combinó  con  la  reacción  ante  la  demanda  de  un
incremento salarial contractual elevado en la empresa Volkswagen
y  que  desembocó  en  una  huelga12.  En  tercer  lugar,  existía  la
opinión entre el público de que se efectuaría un cambio a la Ley del
Sistema  de  Ahorro  para  el  Retiro  que  permitiría  a  las  Afores
invertir en una cartera más amplia de instrumentos de deuda.  Sin
embargo, dicha reforma no se materializó. La tendencia alcista de
las  tasas  de  interés  internas  observada  a  finales  de  agosto  se
intensificó a raíz de los trágicos eventos ocurridos en los Estados
Unidos.  Como consecuencia de ello, también las tasas externas
experimentaron un incremento sustancial.
La reducción del “corto” así como desarrollos esperados
que no se materializaron se tradujeron, a final de cuentas, en una
disminución de las tasas de interés internas y en un diferencial más
                                                
12El paro de labores en la empresa Volkswagen comenzó el 18 de agosto y concluyó el 5
de septiembre.
48 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
estrecho entre éstas y las tasas de interés externas. Sin embargo, la
baja  se  revirtió  parcialmente  en  fechas  posteriores,  desenlace
atribuible a la conjunción de las siguientes influencias: un repunte
de la inflación anual y de las expectativas de la misma para el año,
las implicaciones de lo anterior sobre la conducción de la política
monetaria  y  una  mayor  volatilidad  financiera  internacional
asociada a los acontecimientos en los Estados Unidos. Aunque los
factores  mencionados  no  implican  presiones  inflacionarias  que
hagan peligrar el cumplimiento del objetivo en el presente año, al
conjuntarse con la persistencia de elevados incrementos nominales
de los salarios contractuales justificaron una actitud prudente con
respecto a la política monetaria.  Lo anterior, con vistas a asegurar
el logro del objetivo de inflación en el año 2002.
III.2.  Agregados Monetarios y Crediticios
III.2.1.  Base  Monetaria,  Crédito  Interno  Neto  y  Activos
Internacionales Netos
En  el  tercer  trimestre  de  2001  el  saldo  de  la  base
monetaria aumentó en promedio a una tasa nominal anual de 11.7
por  ciento,  menor  que  la  registrada  en  el  mismo  lapso  del  año
anterior (27.3 por ciento). Durante el periodo el saldo observado de
la base monetaria continuó ubicándose por debajo del pronosticado,
con una desviación promedio de –2.4 por ciento.  Lo anterior se
explica  fundamentalmente  por  un  crecimiento  de  la  actividad
económica menor que el previsto.
En el bienio 1999-2000, alrededor de 10 por ciento del
saldo de los billetes y monedas en circulación se mantuvo en la
caja de los bancos. Durante el trimestre  julio-septiembre el saldo
nominal del efectivo en caja creció en promedio a una tasa anual de
21.1  por  ciento.    Este  incremento  se  explica  en  parte  por  el
incremento de las cuentas de nómina y, en menor medida, por el
del número de cajeros automáticos.
Los activos internacionales netos del Banco de México
aumentaron 2,047 millones de dólares en el trimestre reportado. En
contraste  con  lo  ocurrido  en  el  primer  semestre  del  año,  el
Gobierno  Federal  contribuyó  a  dicha  acumulación  de  activos
internacionales, principalmente debido a los ingresos que obtuvo
por la recuperación de colateral, asociada a la recompra de Bonos
Brady.  Por otra parte, en  julio-septiembre el crédito interno neto
disminuyó  18,092  millones  de  pesos,  como  reflejo  de  la
mencionada acumulación de activos internacionales (Cuadro 9).
49 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 9 Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto
Millones
Saldos Flujos efectivos  Flujos efectivos  Flujos efectivos  Flujos efectivos 
enero -marzo 2001 abril -junio  2001 julio -septiembre  2001 acumulados en el año 1/
Al 30 Dic. 2000 Al 28 Sep. 2001 Al 28 Sep. 2001
 
 (A)   Base Monetaria (Pesos) 208,943      182,188      -32,833      4,624      1,454      -26,755     
 (B)   Activos Internacionales Netos (Pesos) 2/  342,386      408,089      46,162      4,677      19,546      70,385     
Activos Internacionales Netos (Dólares de E.U.) 2/ 35,629      42,912      4,716      521      2,047      7,284     
Variación de Activos Internacionales Netos  4,716      521      2,047      7,284     
Pemex (Dólares de E.U.) 3,820      1,234      767      5,821     
Gobierno Federal (Dólares de E.U.) -238      -1,751      628      -1,361     
Compras por mecanismo de opciones 735      628      0      1,363     
Otros (Dólares de E.U.) 3/ 399      410      652      1,461     
 (C)   Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -133,443      -225,901      -78,995      -53      -18,092      -97,140     
                Memorándum:
 (D)   Reserva Internacional 4/  (Dólares de E.U.) 33,555      39,415      4,481      695      684      5,860     
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a
la operación generadora de cada variación. La diferencia entre los saldos de activos internacionales netos expresados en moneda
nacional no corresponde al concepto de flujos efectivos, debido a que los saldos se valúan al tipo de cambio del día. Esta consideración
también explica el que las diferencias entre los saldos de crédito interno neto no sean iguales a los flujos efectivos reportados.
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis
meses, a lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis
meses.
3/ Incluye principalmente operaciones asociadas al esquema de venta de dólares y los intereses de los activos internacionales.
4/ Según se define en la Ley del Banco de México.
III.2.2.  Agregados Monetarios M1 y M4
La tasa real de crecimiento del medio circulante (M1)
aumentó  significativamente  en  el  periodo  julio-septiembre  con
respecto a la observada en el trimestre previo.  La variación más
importante  se  registró  en  las  cuentas  de  cheques  en  moneda
extranjera,  las  cuales  se  incrementaron  en  lo  principal  por  las
operaciones realizadas con motivo de la adquisición de  Banamex
por Citicorp.  Adicionalmente, los depósitos en cuenta corriente
(cuentas de nómina) han mantenido un vigoroso crecimiento, como
reflejo de la intensa promoción de estas cuentas por parte de la
banca, lo cual resultó en una mayor bancarización (Cuadro 10).
50 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Cuadro 10 Agregados Monetarios
Variación real anual de saldos promedio en por ciento
2001
enero-marzo abril-junio julio-septiembre
M1 6.75 3.49 7.77
Billetes y Monedas en Poder del Público 7.35 3.13 6.26
Cuentas de Cheques M.N. 4.07 3.14 4.20
Cuentas de Cheques M.E. 6.46 -1.25 23.29
Depósitos en Cuenta Corriente 17.65 10.24 13.49
M4 6.44 6.72 8.83
Captación Bancaria -10.32 -7.27 -2.83
Valores Públicos 1/ 2/ 37.07 31.13 28.43
Valores Privados 2/ 19.99 10.69 5.54
Fondos de Ahorro para el Retiro (sin Siefores) 3/ 18.26 17.26 14.80
1/ Incluye valores del Gobierno Federal, BPAS y BREMS.
2/ Incluye la tenencia de Siefores.
3/ Incluye los fondos para la vivienda y los fondos para el retiro en el Banco de México.
Las cifras oportunas muestran que la tasa de crecimiento
real anual del agregado monetario M4 aumentó significativamente
en el periodo reportado (Gráfica 16).  Lo anterior obedeció en parte
a que la operación de compra de Banamex por Citigroup se reflejó
en  una  mayor  captación  de  la  banca  comercial  en  moneda
extranjera en el tercer trimestre del año, la cual aumentó 28.8 miles
de millones de pesos (variación nominal de 23.1 por ciento en el
trimestre).  Esto último tuvo su mayor impacto sobre el agregado
monetario amplio en agosto.
Gráfica 16 Sistema de Ahorro para el Retiro y M4
M4 Sistema de Ahorro para el Retiro
Variación real anual en por ciento Por ciento del saldo de M4
12
20
M4 M4 sin SAR
17.8
18
10
15.7
16
8 14 13.4
12 10.9
6 10 9.1
8 7.1
4
5.6
6
4.0
4
2
2
0 0
Sep Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001*/
1999 2000 2001
*/ Información a septiembre de 2001.
Independientemente  de  las  causas  referidas  que  dieron
lugar al aumento del agregado monetario amplio,  a lo largo de
51 BANCO DE MÉXICO
2001  éste  ha  mantenido  una  tasa  de  incremento  real  anual
relativamente  elevada  (7.3  por  ciento  en  promedio).    Dicho
comportamiento es aún más destacado si se considera que durante
el año la actividad económica se ha debilitado.  Del análisis de los
componentes  del  agregado  M4,  se  infiere  que  gran  parte  de  la
persistencia del vigor de este agregado se explica por la evolución
del ahorro financiero canalizado a través del sistema de ahorro para
el retiro.  Dicho sistema, conformado principalmente por los fondos
de vivienda y por las Siefores, ha crecido en el año a tasas reales
superiores a 25 por ciento y ya representa casi el 18 por ciento de
M4.  Si se excluye de este agregado el ahorro financiero canalizado
a  través  del  sistema  de  ahorro  para  el  retiro,  M4  se  hubiera
incrementado en los primeros nueve meses del año a una tasa anual
promedio de  4.1 por ciento en términos reales (Gráfica 16).
De los instrumentos financieros que conforman M4, los
BPAS (emitidos por el IPAB) y los BREMS (emitidos por el Banco
de México) han registrado los incrementos más notables durante
2001.    La  emisión  de  BPAS  ha  permitido  al  IPAB  sustituir  la
captación  del  público  que  se  realizaba  a  través  de  la  banca
intervenida o en situación especial. La colocación de valores por
parte  del  Banco  de  México  se  debe,  entre  otros  factores,  a  la
esterilización de la acumulación de activos internacionales. A este
respecto, cabe señalar que  durante el año las emisiones de BREMS
han desplazado gradualmente a otros valores colocados con fines
de regulación monetaria (Cuadro 11).
Cuadro 11 Valores Colocados por el Banco de México con Fines de Regulación
Monetaria
Millones de pesos
Saldos Flujos
Dic-00 Mar-01 Jun-01 Sep-01 Ene-Sep 01
Total 162,764 156,773 170,570 188,659 25,895
BREMS 21,834 47,116 79,798 118,082 96,248
Otros Valores 140,930 109,657 90,772 70,577 -70,353
III.2.3.  Financiamiento al Sector Privado
El financiamiento de la banca comercial al sector privado
experimentó una ligera recuperación durante el tercer trimestre del
año.  Lo anterior se aprecia en la evolución de la cartera vigente13,
                                                
13Se refiere a la cartera propia de la banca comercial, concepto que excluye la cartera
asociada a los programas de apoyo a deudores y de saneamiento bancario (pagarés
IPAB-FOBAPROA y los Cetes-UDIs).
52 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
cuyo saldo ha aumentado a tasas reales anuales positivas (Gráfica
17), particularmente el del crédito al consumo.
Gráfica 17 Crédito Otorgado por la Banca Comercial al Sector Privado
Variación real anual en por ciento
Crédito Total, Vigente y Vencido Crédito Vigente por Destino 1/
10.0 50.0
Total Vigente Vencido Consumo Vivienda Empresas 2/
5.0 40.0
0.0 30.0
-5.0 20.0
-10.0 10.0
-15.0 0.0
-20.0 -10.0
-25.0 -20.0
-30.0 -30.0
-35.0 -40.0
Sep Dic  Mar Jun Sep Dic  Mar Jun Sep Dic  Mar Jun Sep  Sep Dic  Mar Jun Sep  Dic  Mar Jun Sep  Dic  Mar Jun Sep 
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
1/ Se refiere a la cartera propia de la banca comercial, concepto que excluye la cartera asociada a los programas de apoyo a deudores y
de saneamiento bancario (pagarés IPAB-FOBAPROA y los Cetes-UDIs).
2/ Empresas y personas físicas con actividad empresarial. No incluye el crédito otorgado a intermediarios financieros no bancarios.
Tomando  en  consideración  un  universo  más  amplio  de
oferentes de recursos financieros, es posible detectar lo siguiente:
(a)  El saldo del crédito otorgado por las Sofoles hipotecarias
creció en agosto de 2001 a una tasa real anual de 38.9 por
ciento, lo cual contrasta con la reducción de este tipo de
financiamiento por parte de la banca comercial;
(b)  El  incremento  del  saldo  del  papel  comercial  en  los
primeros nueve meses del año (7,827 millones de pesos)
fue superior al flujo acumulado durante 2001 del crédito
vigente de la banca comercial a empresas (5,376 millones
de pesos; y
(c)  En agosto de 2001, el saldo del crédito concedido por las
Sofoles automotrices aumentó 37.3 por ciento a tasa anual
en  términos  reales,  mientras  que  el  crédito  bancario
destinado a la adquisición de bienes de consumo duradero
se incrementó 26.8 por ciento.
53 BANCO DE MÉXICO
IV.  Perspectivas del Sector Privado14
Durante  el  trimestre  julio-septiembre  de  2001,  los
consultores  del  sector  privado  revisaron  sus  estimaciones  en  el
sentido siguiente:  en  cuanto  al  crecimiento  económico  hubo  un
ajuste  a  la  baja,  las  expectativas  de  inflación  se  mantuvieron
prácticamente constantes y se acrecentó la incertidumbre (reflejada
en la dispersión de sus respuestas).
IV.1.  Perspectivas  del  Sector  Privado  para  2001  y
2002
IV.1.1.  Pronóstico sobre los Principales Determinantes de la
Inflación
Las estimaciones de los analistas financieros del sector
privado en relación con la evolución del entorno externo para el
resto del año experimentaron un deterioro importante. Al respecto
cabe destacar lo siguiente:
(a)  Las expectativas del sector privado nacional relativas al
crecimiento anual de la economía de los Estados Unidos
para el año 2001 se redujeron de 1.6 por ciento en junio a
0.8 por ciento en septiembre. No obstante lo anterior, se
espera  que  la  tasa  de  crecimiento  de  la  economía
estadounidense  repunte  a  1.8  por  ciento  en  2002.  Al
respecto,  la  desviación  estándar  de  las  respuestas  ha
aumentado, lo cual refleja una mayor incertidumbre sobre
el incremento futuro del PIB de los Estados Unidos15. Por
otra  parte,  el  pronóstico  promedio  de  los  analistas
estadounidenses para el crecimiento de la economía de
ese país en el tercero y cuarto trimestres de 2001 es de
–0.5 y –0.8 por ciento, respectivamente, en tanto que la
expectativa para todo el año es de 1.1 por ciento16. Para
2002,  se  espera  una  recuperación  a  partir  del  segundo
trimestre y un crecimiento anual de 1.5 por ciento. Cabe
                                                
14A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado que levanta mensualmente el Banco de México.
15Asimismo, el coeficiente de variación también señala una mayor dispersión de las
respuestas.
16Fuente: Consensus Forecasts, 25 de septiembre de 2001. El pronóstico para el tercer
trimestre corresponde al crecimiento trimestral anualizado de la serie desestacionalizada.
54 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
señalar  que  los  principales  bancos  de  inversión
internacionales predicen un escenario más desfavorable.
Ello se refleja en que el promedio de los pronósticos de
crecimiento para los Estados Unidos en 2002 por parte de
Goldman Sachs, JP Morgan y  Deutsche  Bank es de 0.8
por ciento (Cuadro 12); y
(b)  El precio promedio que se pronostica para el año 2001 de
la  mezcla  mexicana  de  petróleo  de  exportación  es  de
19.69 dólares por barril17. Para el año 2002, los analistas
nacionales esperan que el precio promedio de la mezcla
mexicana sea de 17.16 dólares por barril. Es importante
señalar que la volatilidad implícita en los precios de los
futuros del petróleo ha crecido considerablemente, debido
a la incertidumbre prevaleciente en la economía mundial.
Cuadro 12 Expectativas de Crecimiento del PIB de los Estados Unidos para
2002
Variación trimestral anualizada en por ciento
2001 2002
III IV  Anual I  II  III IV  Anual
Consensus Forecasts -0.5 -0.8 1.0 1.5 3.2 3.9 3.9 1.2
Deutsche Bank -0.9 -2.6 1.0 -0.3 3.2 5.0 5.5 0.9
Goldman Sachs -0.5 -2.5 1.0 0.5 2.0 3.0 3.0 0.5
JP Morgan -2.5 -1.5 0.8 -0.5 3.0 4.0 4.0 0.6
Promedio* -1.3 -2.2 0.9 -0.1 2.7 4.0 4.2 0.7
*Promedio de los pronósticos de las corredurías de Deutsche Bank, Goldman Sachs y JP Morgan revisados hasta
el 22 de octubre.
Durante septiembre, el pronóstico para el nivel del tipo de
cambio  al  cierre  de  2001  aumentó  también  como  reflejo  de  la
incertidumbre que existe en los mercados internacionales.
Al cierre de septiembre la predicción del sector privado
era que el tipo de cambio en diciembre de 2001 sería de 9.54 pesos
por dólar. Por otra parte, hacia esas fechas (28 de septiembre) el
precio de los futuros del peso para el final de 2001 se situó en 9.70
pesos por dólar (Gráfica 18).
Los  especialistas  encuestados  estiman  que  el  tipo  de
cambio al cierre de diciembre de 2002 se ubique en 10.06 pesos por
                                                
17Por otra parte, si se toman en cuenta las cotizaciones a futuro del precio internacional del
petróleo WTI (1 de octubre) y la diferencia con el precio de la mezcla mexicana en esa
fecha, se estima un precio promedio de la mezcla mexicana de 19.11 dólares por barril
para 2001.
55 BANCO DE MÉXICO
dólar, mientras que los futuros del peso indican que la paridad será
de 10.8018 pesos por dólar.
Gráfica 18  Expectativas de Tipo de Cambio y Futuros del Tipo de Cambio para
el Cierre de 2001
Pesos por dólar
Expectativas de Tipo de Cambio Futuros del Tipo de Cambio
Cierre 2001 Cierre 2002
Contrato de Septiembre 2001
11.00 74 11.00 Contrato de Diciembre 2001
10.50 10.48 10.49 10.42 10.60 10.53 10.33 10.0910. 10.35 10.18 10.07 4 10.06 1100..2600 CCoonnttrraattoo  ddee  JMuanrioz o2 0200202
9
10.00 9.
66 9.80
9.50 9. 9.54 9.48 9.40 9.54 9.40
9.00
9.00
O N D E F M A M J J A S E F M A M J J A S
2000 2001 2001
 FUENTE:  Bloomberg y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Los  incrementos  de  los  salarios  contractuales  que  los
analistas esperan para octubre y noviembre son de 8.43 y 8.13 por
ciento, respectivamente (Gráfica 19). Cabe destacar que durante
todo el presente año no se materializó la inflexión a la baja de los
aumentos de los salarios contractuales esperada por los referidos
analistas.
                                                
18 Este es el precio del futuro al 28 de septiembre; sin embargo, el 15 de octubre el futuro
del peso al cierre de 2002 se ubicaba en 10.45 pesos por dólar.
56 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Gráfica 19 Incrementos Salariales Contractuales
Variación anual en por ciento
13
Incrementos Salariales
Observados
8
12 1. Incrementos Salariales
3 1 3 Esperados
1. 1.
1 1 Media Móvil de 4 Meses
7
11 10.4 10.3 10.3 10.4 10. 10.2
9
10 9. 7
9.
0
9.
9
4
8.
1
8.
8
7
O N D E F M A M J J A S O N
2000 2001
FUENTE: Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para octubre y noviembre de 2001 se tomó el dato de los pronósticos del sector
privado en la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado levantada por el
Banco de México en septiembre de 2001.
Los consultores pronostican que el crecimiento anual real
del PIB en 2001 será de 0.21 por ciento, sensiblemente menor que
el  reportado  en  junio  (2.07  por  ciento).  Esta  revisión  vino
acompañada de un aumento considerable en la dispersión de las
respuestas19. Para todo el año, se pronostican déficit de la balanza
comercial y de la cuenta corriente menores que los estimados en
junio, modificándose las estimaciones, respectivamente de 11,359 a
9,001  millones  de  dólares  y  de  20,866  a  18,413  millones.
Asimismo,  para  2001  los  consultores  encuestados  estiman  un
incremento de las exportaciones no petroleras de 0.8 por ciento y
una disminución de las exportaciones petroleras de 16.2 por ciento.
Por otra parte, prevén que en 2001 las importaciones aumentarán
0.9 por ciento. Finalmente, los analistas corrigieron ligeramente su
pronóstico respecto al flujo de inversión extranjera directa esperado
para este año, de 17,615 millones de dólares en junio a 17,684
millones en septiembre.
El pronóstico relativo al crecimiento real del PIB para
2002 se ajustó a la baja, de 4.46 por ciento en junio a 2.85 por
ciento  en  septiembre.    Asimismo,  aumentó  la  dispersión  de  las
                                                
19El coeficiente de variación pasó de 0.29 en junio a 1.57 en septiembre de 2001.
57 BANCO DE MÉXICO
respuestas20. Por otra parte, para el próximo año se anticipan déficit
respectivos de la cuenta corriente y de la balanza comercial de
20,834 y 11,056 millones de dólares. La expectativa relativa al
flujo anual de inversión extranjera directa pasó de 14,742 millones
de dólares en junio a 13,885 millones en septiembre.
Los indicadores relativos al clima de los negocios para las
actividades productivas del sector privado y del nivel de confianza
siguieron  mostrando  debilidad.  El  7  por  ciento  de  los  analistas
expresó  que  durante  el  próximo  semestre  el  ambiente  de  los
negocios será propicio, 21 por ciento mencionó que se mantendrá
sin cambio y el resto de los encuestados, 72 por ciento, señaló que
se deteriorará.
En  opinión  de  los  especialistas  del  sector  privado,  los
principales factores capaces de entorpecer la actividad económica
durante los próximos seis meses son los siguientes: la debilidad de
los mercados externos y de la economía mundial (28 por ciento de
las  respuestas);  la  inestabilidad  financiera  internacional  y  la
incertidumbre política internacional (12 por ciento de las respuestas
cada una); incertidumbre respecto a la situación de la economía
nacional y a una posible contracción de la oferta de recursos del
exterior (8 por ciento de las respuestas cada una); y, por último, la
disminución del precio de exportación de petróleo y la debilidad
del mercado interno (7 por ciento de las respuestas cada una).
IV.1.2.  Pronósticos de Inflación del Sector Privado
Los  pronósticos  de  la  inflación  mensual  para  octubre,
noviembre  y  diciembre  de  2001  reportados  en  la  encuesta  de
septiembre fueron, respectivamente, 0.60, 0.68 y 0.87 por ciento.
Dichos pronósticos implican que la inflación anual pasará de 6.14
por ciento en septiembre a 5.64 por ciento en diciembre.
La  predicción  relativa  a  la  inflación  anual  para  los
siguientes doce meses se redujo de 6.84 por ciento en junio de 2001
a 5.72 por ciento en septiembre. La referente al cierre de 2001 se
modificó  de  6.23  por  ciento  en  junio  a  5.60  por  ciento  en
septiembre. Bajo el supuesto de que se aprobará la reforma fiscal,
los consultores estimaron una inflación de 6.55 por ciento para los
próximos doce meses y de 6.25 por ciento para el cierre de este
año. La expectativa en cuanto al nivel de la inflación subyacente
para el cierre del presente año disminuyó de 6.18 por ciento en
junio a 5.36 por ciento en septiembre. Los consultores anticipan
                                                
20El coeficiente de variación aumentó de 0.19 en junio a 0.44 en septiembre de 2001.
58 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
que la inflación anual al final de 2002 será de 5.24 por ciento,
menor que la de 5.64 por ciento pronosticada en junio (Gráfica 20).
Finalmente, la expectativa de la inflación para 2003 es de 4 por
ciento.21
Gráfica 20 Evolución de las Expectativas de Inflación
Variación anual en por ciento
Cierre de 2001 y Siguientes 12 meses  Cierre de 2002
8.5 Cierre de 2001 7.0
8.0 Siguientes doce meses
7.5 6.5
7.0
6.5 6.0
6.0
5.5 5.5
5.0
4.5 5.0
O N D E F M A M J J A S N D E F M A M J J A S
2000 2001 2000 2001
 FUENTE:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
                                                
21Encuesta de Expectativas de Inflación de Infosel Financiero.
59 BANCO DE MÉXICO
V.  Balance de Riesgos y Conclusiones
El desempeño de la economía de México a lo largo de
2001 ha estado influido principalmente por tres factores:
(a)  la drástica desaceleración de la economía de los Estados
Unidos;
(b)  la disponibilidad y términos del financiamiento externo; y
(c)  el aumento de los costos unitarios de la mano de obra
derivado  de  los  elevados  incrementos  de  los  salarios
contractuales.
La  notable  caída  que  ha  experimentado  la  actividad
económica en los Estados Unidos afectó desfavorablemente y de
manera  inmediata  la  expansión  de  las  exportaciones,  de  la
inversión  privada  y  del  empleo  en  México.    Asimismo,  vía  la
incidencia que ha tenido sobre el empleo indujo,  si bien con un
rezago, una disminución importante del ritmo de crecimiento del
consumo.    De  esta  manera,  la  demanda  y  la  oferta  internas  se
acomodaron rápidamente, y de manera ordenada, a la pérdida de
vigor  de  la  economía  del  principal  socio  comercial  del  país.
Finalmente, como se menciona en el documento, la reducción que
registró el crecimiento de la demanda interna es el principal factor
que explica que la ampliación del déficit de la cuenta corriente
haya sido significativamente menor que la esperada. Obviamente,
este fenómeno, a través de su efecto directo sobre los precios y
también  como  un  elemento  causal  de  la  estabilidad  cambiaria,
contribuyó  a  las  menores  presiones  inflacionarias  que  se  han
registrado en 2001.
El segundo factor que ha condicionado significativamente
la evolución de la economía en el año ha sido la cuantiosa oferta de
capitales  del  exterior  observada  en  los  primeros  tres  trimestres.
Dentro  de  estos  flujos  destacan  nuevamente  los  de  largo  plazo.
Este fenómeno ha servido para limitar los impactos del entorno
externo  sobre  los  costos  y  la  disponibilidad  del  financiamiento
externo para el país y ha contribuido a propiciar la caída de las
tasas de interés internas y la apreciación del tipo de cambio.
La desaceleración  económica  y  la  abundante  oferta  de
capitales han coadyuvado a un entorno favorable para el descenso
de la inflación.  Ello, debido a que la moderación del crecimiento
60 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
de la demanda agregada y la amplia oferta de recursos externos,
limitaron  la  capacidad  de  los  productores  para  trasladar  a  los
precios  de  los  bienes  no  comerciables  los  aumentos  que  han
registrado los costos unitarios de la mano de obra.  Asimismo, al
propiciar la estabilidad del tipo de cambio, los capitales externos
han  inducido  una  reducción  considerable  de  la  inflación  de  los
bienes comerciables.
Por último, los incrementos que han experimentado los
salarios  contractuales  durante  el  año  han  sido  claramente
incongruentes con el objetivo de inflación y con las ganancias en la
productividad de la mano de obra. Ello, sumado a la contracción de
la demanda externa e interna, ha generado la mayor pérdida de
empleos  registrada  en  los  primeros  nueve  meses  de  los  últimos
cinco  años.  Asimismo,  los  aumentos  de  los  costos  unitarios
laborales han sido un freno para el proceso desinflacionario en el
sector servicios y han limitado la caída de la inflación general.
El  comportamiento  de  todos  los  factores  mencionados
determinará en gran medida la trayectoria de la economía y de los
precios en México durante los próximos meses. A este respecto,
cabe  destacar  que  la  evolución  de  la  economía  mundial,  y  en
particular la de los Estados Unidos, apuntaba ya hacia un periodo
de debilidad económica más pronunciada aún antes de los ataques
terroristas del 11 de septiembre. Los atentados confirmaron esta
percepción e indujeron un aumento en la aversión al riesgo en los
mercados internacionales de capital, influencia que redundará en un
incremento del costo y en una disminución de la disponibilidad de
financiamiento  para  las  economías  emergentes.  Asimismo,  el
deterioro  de  las  perspectivas  de  crecimiento  para  la  economía
mundial ha dado lugar a una importante reducción del precio del
petróleo.  Así,  lamentablemente,  se  han  materializado  los  riesgos
externos sobre los que el Banco de México alertó en su anterior
Informe  sobre  la  Inflación:  menor  crecimiento  en  los  Estados
Unidos, precio del petróleo más bajo y condiciones más estrictas
del financiamiento externo.
A  continuación,  se  presentan  los  principales  supuestos
relativos a la evolución del entorno externo para lo que resta de
2001 y para 2002 que conforman el escenario base del Banco de
México:
(a)  Se  anticipa  que  el  crecimiento  de  la  economía  de  los
Estados Unidos en 2001 se ubique en alrededor de 1 por
ciento y que en 2002 se encuentre entre 0.5 y 0.9 por
ciento. Asimismo, se prevé que en el segundo semestre
del  año  entrante  tenga  lugar  una  rápida  recuperación,
61 BANCO DE MÉXICO
como resultado de las políticas fiscal y monetaria de corte
expansionista que se han instrumentado en ese país. Cabe
destacar que, dada la incertidumbre económica y política
prevaleciente en el mundo, estos supuestos están sujetos a
un grado de error mayor que el normal. Por otro lado, los
intervalos referidos no consideran un escenario en el cual
se  presentaran  nuevos  actos  terroristas  en  los  Estados
Unidos susceptibles de minar aún más la confianza del
consumidor y de retrasar la recuperación económica;
(b)  Con base en la cotización a futuro del precio del petróleo
WTI y en la brecha entre este precio y el de la mezcla
mexicana  de  exportación,  se  pronostica  para  2001  un
precio  promedio  para  dicha  mezcla  alrededor  de  19
dólares por barril y para 2002 entre 16 y 17 dólares por
barril;
(c)  El impacto del deterioro del entorno internacional sobre
las condiciones de acceso a los mercados financieros se
seguirá  reflejando  en  un  aumento  del  costo  del
financiamiento  para  la  gran  mayoría  de  las  empresas
internacionales y para todos los mercados emergentes; y
(d)  La  frágil  situación  financiera  por  la  que  atraviesan
algunas  economías  de  la  región  podría  derivar  en
desenlaces desordenados con efectos de contagio sobre
otros países.
La  mayor  debilidad  del  entorno  internacional  se
transmitirá  a  la  economía  nacional  a  través  de  varios  canales.
Destacan entre éstos los siguientes:
(a)  Disminución  de  las  exportaciones,  de  los  ingresos  por
turismo y, tal vez, de las remesas de los mexicanos que
residen en el exterior;
(b)  Menos  facilidades  para  el  financiamiento  de  la  cuenta
corriente, tanto por menores flujos de cartera como de
inversión extranjera directa; y
(c)  La  agudización  de  la  incertidumbre  llevará  a  que  se
pospongan  proyectos  de  inversión.  Asimismo,  es
previsible  que  la  holgura  en  el  mercado  laboral
eventualmente  induzca  un  más  lento  crecimiento  del
consumo.
Con fundamento en lo anterior y en la evolución de los
indicadores  adelantados  con  los  que  se  cuenta,  se  preparó  un
62 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
pronóstico  de  la  trayectoria  de  las  principales  variables
macroeconómicas  para  lo  que  resta  de  2001  y  para  2002.  Los
principales resultados de este ejercicio de prognosis se presentan a
continuación:
(a)  La  información  disponible  hasta  el  momento  de  las
revisiones a la baja de los pronósticos de expansión para la
economía de los Estados Unidos, apuntaba a que el PIB de
México  registraría  en  2001  un  crecimiento  anual  de
aproximadamente 0.5 por ciento. Sin embargo, el impacto
del  deterioro  de  las  expectativas  económicas  para  los
Estados Unidos, de los efectos sectoriales de los atentados
y de la caída del precio del petróleo sugieren que muy
probablemente el PIB no crezca en 2001. Por otra parte, se
espera  que  en  el  año  2002  la  economía  mexicana  se
expanda a una tasa de aproximadamente 1.5 por ciento. No
sobra decir que este pronóstico está sujeto a un grado muy
elevado de incertidumbre, ya que no sólo depende de la
evolución de la economía mundial y del comportamiento
de los mercados financieros internacionales, sino también
de la manera en que la economía nacional responda a esas
influencias;
(b)  El  efecto  de  la  modificación  del  entorno  internacional
sobre la evolución de la inflación interna es incierto. Por
un lado, el menor crecimiento de la demanda agregada en
México,  inducido  por  la  desaceleración  global,  podría
contribuir a debilitar las presiones inflacionarias. Por otro,
si  bien  la  demanda  agregada  y  las  importaciones  han
mostrado  un  grado  considerable  de  flexibilidad  para
acomodarse a la caída de la demanda externa, evitándose
de esta manera ampliaciones significativas del déficit de
las cuentas externas, el ajuste ante menores ingresos por
turismo,  remesas  y  exportaciones  petroleras  podría  no
darse de manera tan automática, como ha ocurrido ante
caídas en las exportaciones manufactureras. Ello, debido a
que  estos  rubros  de  ingreso  no  están  relacionados
directamente  con  las  importaciones.  En  contraste,  las
exportaciones  manufactureras  contienen  una  proporción
significativa de insumos importados. Lo anterior, aunado a
una  posible  reducción  de  los  flujos  de  capital,  podría
inducir una mayor volatilidad en el mercado cambiario, lo
cual  presionaría  a  su  vez  a  los  precios  de  los  bienes
comerciables.  Asimismo,  los  aumentos  de  los  costos
unitarios  de  la  mano  de  obra  y  la  rigidez  a  la  baja
observada  en  la  inflación  subyacente  de  los  servicios
indican que en ese sector se seguirán gestando presiones
63 BANCO DE MÉXICO
inflacionarias incongruentes con el objetivo de inflación
para 2002;
Si bien la evolución reciente de la inflación indica que en
2001 la meta se cumplirá con una alta probabilidad, para
el año 2002 se vislumbran presiones sobre los precios que
no hacen aconsejable perseguir activamente condiciones
monetarias menos restrictivas al menos mientras persista
la rigidez salarial.  Sin embargo, en un entorno de lento
crecimiento  económico  y  en  ausencia  de  factores  de
vulnerabilidad  financiera,  es  muy  probable  que  la
transmisión a precios de los movimientos cambiarios y de
los  costos  unitarios  pudiera  ser  más  débil  que  en  el
pasado; y
(c)  La desaceleración experimentada en 2001 por la demanda
agregada es congruente con un déficit anual de la cuenta
corriente  menor  que  3  por  ciento  del  PIB.  Las
repercusiones del deterioro del entorno externo sobre las
exportaciones  y  el  turismo  podrían  redundar  en  una
ampliación de dicho déficit en 2002, a niveles de alrededor
de 3 por ciento del producto.
Cuadro 13 Pronósticos  de  las  Principales  Variables  Macroeconómicas
para 2002.
Producto Interno Bruto
1.5
   (Crecimiento Anual)
Consumo Privado
1.8
   (Crecimiento Anual)
Inversión Privada
3.1
   (Crecimiento Anual)
Balanza Comercial
1.8
    (Por ciento del PIB)
Cuenta Corriente
3.0
    (Por ciento del PIB)
Inflación
4.5
    (Dic-Dic)
Precio del Petróleo
16 - 17
    (Dls/Barril)
Economía de los Estados Unidos
0.7
    (Crecimiento Anual)
Pese a la posibilidad de estos efectos desfavorables, es
pertinente enfatizar que el ciclo económico actual es claramente
distinto a las crisis financieras y de balanza de pagos ocurridas en
el  pasado.  La  desaceleración  de  la  economía  nacional  es
consecuencia  de  un  entorno  mundial  muy  desfavorable  y  no  de
desequilibrios  internos.    Por  ello,  a  pesar  de  las  grandes
64 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
perturbaciones a las que ha estado expuesta, la economía mexicana
no ha experimentado inestabilidad cambiaria, fugas de capital, ni
aumentos bruscos de las tasas de interés. Por el contrario, se ha
observado un tipo de cambio estable, niveles elevados de inversión
extranjera e incluso disminuciones de los réditos. Estos resultados
se sustentan en gran medida en las fortalezas con que cuenta la
economía de México. Destacan entre éstas las siguientes:
-   un régimen de tipo de cambio flexible;
-   una política fiscal prudente;
-   una administración de la deuda pública encausada a reducir
la concentración de las amortizaciones;
-   una política monetaria orientada al cumplimiento de los
objetivos de inflación; y
-   un sistema financiero más sólido.
A continuación se señalan los principales riesgos externos
a los que está expuesto el escenario base delineado anteriormente:
(a)  un menor crecimiento económico en los Estados Unidos; y
(b)  una drástica caída del precio del petróleo.
No  obstante,  la  mayoría  de  los  analistas  que  dan
seguimiento a la economía de los Estados Unidos anticipa que a
partir del segundo trimestre de 2002 dicha economía empezaría a
registrar tasas de crecimiento positivas. Empero, la probabilidad de
que dicho escenario se postergue no es despreciable.
Ello podría obedecer a que el estímulo fiscal y monetario
instrumentado por las autoridades de ese país tuviese un efecto
menor  que  el  previsto  y  que,  por  ende,  la  rápida  recuperación
esperada para el segundo semestre de 2002 no se materializara. Si
bien no puede descartarse la posibilidad de que dichos estímulos
tengan  un  mayor  y  más  rápido  impacto  que  el  supuesto,  todo
parece indicar que los riesgos están sesgados hacia un crecimiento
aún menor que el contemplado en el escenario base. Asimismo, de
ocurrir nuevos atentados terroristas en territorio estadounidense, la
confianza  del  consumidor  y  el  clima  de  los  negocios  se  verían
severamente dañados.
En este contexto, también sería probable que el precio del
petróleo  experimentase  caídas  adicionales.  De  tener  lugar,  estos
fenómenos inducirían un crecimiento económico más lento y una
65 BANCO DE MÉXICO
menor  creación  de  empleos  en  México.  Como  se  comentó,  el
impacto de este escenario sobre la inflación sería ambiguo.  Ello,
debido  a  que  un  crecimiento  económico  más  pausado  estaría
asociado a un debilitamiento de las presiones inflacionarias. Sin
embargo,  la  incidencia  desfavorable  sobre  las  exportaciones  y
sobre la actividad económica en México, también podría propiciar
una caída de la demanda por activos del país, la cual podría dar
lugar a una depreciación del tipo de cambio. En la medida en que
dicha depreciación afectase significativamente la formación de las
expectativas de inflación, ello requeriría de la aplicación de una
política monetaria más restrictiva a fin de poder alcanzar las metas
de inflación propuestas.
Al  momento  de  publicarse  este  documento,  los
principales elementos internos de riesgo que podrían dar lugar a la
modificación del escenario base descrito son:
(a)  que  un  eventual  rechazo  de  la  reforma  fiscal  o  la
aprobación  de  una  versión  con  una  menor  capacidad
recaudatoria que la esperada por los mercados diera lugar
a un drástico deterioro de las expectativas; y
(b)  que se ampliara la brecha entre las revisiones salariales
contractuales y la suma del objetivo de inflación y los
incrementos previsibles de la productividad de la mano de
obra.
La reforma fiscal que en su caso llegue a aprobarse por el
H.  Congreso  de  la  Unión  deberá  conseguir  tres  finalidades:
disminuir  la  vulnerabilidad  de  las  finanzas  públicas  ante  los
ingresos petroleros, incrementar los ingresos públicos y reducir las
necesidades de financiamiento del Gobierno. Así, dicha reforma
está  llamada  a  ser  un  coadyuvante  importante  para  que  pueda
culminar exitosamente el esfuerzo desinflacionario.
Como  se  ha  reiterado  en  muchas  ocasiones,  la
incongruencia  entre  las  revisiones  salariales  contractuales  y  la
suma del objetivo de inflación y las ganancias sostenibles en la
productividad no sólo es causa de presiones inflacionarias sino que
también  afecta  negativamente  la  creación  de  empleos  y  las
utilidades de las empresas.  En el presente año, la menor pérdida de
empleos ha ocurrido en aquellos sectores en los que las revisiones
salariales  han  sido  más  moderadas.  Ante  la  desaceleración
económica  y  la  caída  de  la  demanda  externa,  las  empresas  han
compensado el aumento de los costos unitarios de la mano de obra
con recortes de su planta laboral. De ahí la importancia de que se
alcance la congruencia salarial para defender el empleo y lograr su
66 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
rápida recuperación en el futuro cercano. De ampliarse la brecha,
se deterioraría la competitividad de la industria nacional, lo cual
influiría  negativamente  sobre  el  crecimiento  económico  y  la
creación de empleos.  En tales circunstancias, con la finalidad de
hacer  viable  la  consecución  de  los  objetivos  de  inflación  de
mediano  plazo  y  coadyuvar  a  una  recuperación  más  rápida  del
empleo, la política monetaria tendría que volverse más restrictiva.
* * *
El adverso entorno externo implica que la recuperación
del crecimiento de las exportaciones y de la economía mexicana en
general  será  paulatina.  Además,  cuando  esto  ocurra  será  difícil
esperar que la expansión sea tan vigorosa como la conseguida en
los últimos dos años. Ello, debido a que no se vislumbra, en un
futuro  cercano,  que  las  tasas  de  crecimiento  de  la  economía
estadounidense  regresen  a  sus  elevados  niveles  de  los  pasados
cinco años.
La  difícil  coyuntura  por  la  que  está  transitando  la
economía de México ha llevado a algunos analistas a recomendar
la  aplicación  de  estímulos  fiscales  y  monetarios.  En  el  ámbito
monetario,  la  rápida  caída  que  registró  la  inflación  anual  en  el
transcurso  de  2001  permitió  que  se  diera  una  importante
disminución  de  las  tasas  de  interés.  Sin  embargo,  en  el  ámbito
fiscal, la desaceleración económica agravó aún más la debilidad de
los ingresos del sector público. Por ello, el curso de acción más
prudente será redoblar los esfuerzos para preservar la disciplina
fiscal. En este contexto, un déficit fiscal más elevado podría llevar
a un deterioro de la confianza, a un aumento de las tasas de interés
y  a  volatilidad  financiera.  Esto  contrasta  con  la  aplicación
contracíclica de la política fiscal que se ha acordado en los Estados
Unidos, la cual es posible debido a la posición superavitaria de las
cuentas públicas de ese país.
Ante  la  perspectiva  descrita,  es  imperativo  reforzar  los
elementos internos que permitan a México ampliar su potencial de
crecimiento:
(a)  la estabilidad macroeconómica; y
(b)  el avance en las reformas pendientes.
Con respecto a la estabilidad macroeconómica, la mejor
contribución que pueden hacer las políticas fiscal y monetaria, es
que perseveren en la prudencia que las ha caracterizado hasta la
67 BANCO DE MÉXICO
fecha.  Por ello, la Junta de Gobierno del Banco de México ratifica
el compromiso de alcanzar al cierre del año 2002 una inflación
menor que 4.5 por ciento y una inflación de 3 por ciento en 2003.
Asimismo,  resulta  imprescindible  la  aprobación  de  una
reforma fiscal satisfactoria que fortalezca la solvencia del sector
público y permita un mayor gasto en salud, educación y programas
de alivio a la pobreza.
En el aspecto estructural se necesita avanzar, entre otros
aspectos prioritarios, en los siguientes:
(a)  la reforma del sector de energía;
(b)  la  profundización  del  proceso  de  desregulación
económica;
(c)  la promoción del desarrollo del mercado de capitales y el
logro de tasas más elevadas de ahorro interno; y
(d)  el estímulo a la inversión en infraestructura, tecnología,
educación y salud.
El  avance  en  los  ámbitos  mencionados  permitirá
incrementar  la  productividad  de  la  economía  nacional.  De  esa
forma se propiciaría un crecimiento económico más rápido, más y
mejores empleos y una distribución del ingreso más equitativa.
Desde la caída del muro de Berlín y hasta la fecha, el
proceso  de  globalización  de  las  economías  del  mundo  había
procedido a un ritmo acelerado. Si bien los costos y beneficios del
mismo  han  sido  objeto  de  amplia  discusión,  se  reconoce  en  lo
general que ha abierto oportunidades para lograr un mejor nivel de
vida,  como  ha  ocurrido  en  los  países  del  sudeste  asiático.  Las
fuerzas que impulsaban dicho proceso y la velocidad a la cual se
extendía eran aparentemente inexorables.
Los recientes atentados terroristas han puesto en duda los
alcances  ulteriores  de  la  globalización.  Es  posible  que  las
preocupaciones sobre la seguridad nacional a que han dado lugar se
traduzcan tanto en un mayor control sobre los flujos de mercancías
y sobre el movimiento de personas provenientes de ciertas regiones
del mundo, como en un mayor interés por realizar inversiones en
aquellos lugares donde la percepción de riesgos sea más favorable.
Lo anterior sugiere que en el futuro el proceso de apertura podría
replantearse en términos más regionales.
68 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2001
Para aprovechar esta coyuntura, México tiene frente a sí
la  oportunidad  de  consolidar  su  integración  económica  con  los
Estados  Unidos  y  Canadá.    Ello  se  lograría  mediante  una
convergencia  más  amplia  de  las  políticas  macroeconómicas,
financieras,  laborales,  regulatorias  y  jurídicas,  tal  como  ocurrió
entre los países de Europa durante la última década. Lo señalado
podría  conseguirse  sin  perjuicio  de  buscar  una  mayor
diversificación  de  las  relaciones  comerciales  y  financieras  de
México con países de otros continentes.
Además  de  los  económicos,  otros  factores  deben  ser
tomados en cuenta para que México pueda aprovechar plenamente
las oportunidades que abren las circunstancias. Entre ellos destaca
la conveniencia de fortalecer la seguridad colectiva en la zona de
América del Norte. De lograrse lo anterior México resultaría más
atractivo como destino de la inversión y del turismo, a la vez que se
facilitarían  tanto  los  flujos  migratorios  como  la  transferencia  de
tecnología.
El  futuro  inmediato  presenta  retos  importantes  a  la
economía de México. A diferencia del pasado reciente, en el cual el
entorno  externo  fue  favorable,  hoy  en  día  es  imprescindible
compensar condiciones mundiales adversas mediante el aumento
de la competitividad de las empresas mexicanas. Esta aspiración
sólo  será  realidad  si  se  avanza  decididamente  en  la  agenda  de
cambio estructural definida por la presente Administración, y en la
que participa activamente el Congreso, en un ambiente de debate
democrático y plural. Ese es el camino por el cual se logrará una
recuperación  más  pronta  y  se  alcanzarán  tasas  de  crecimiento
elevadas y sostenidas, en un contexto de inflación baja y estable.
Ambos  son  factores  indispensables  para  mejorar  de  manera
permanente el bienestar de la población de México.
69