 Informe sobre
la Inflación
Enero – Marzo 2001
ABRIL, 2001  JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ
Subgobernadores
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER
GUILLERMO GÜEMEZ GARCÍA
JESÚS MARCOS YACAMÁN
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB  ADVERTENCIA
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con
información disponible al 23 de abril de 2001. Las cifras son de carácter preliminar
y están sujetas a revisiones.  INDICE
I. Introducción 1
II. Evolución Reciente de la Inflación 2
II.1. Indicadores de Inflación 3
II.1.1. Indice Nacional de Precios al Consumidor
e Indice de Precios Subyacente 3
II.1.2. Inflación Mensual del Indice Nacional
de Precios al Consumidor y del Indice
de Precios Subyacente 5
II.1.3. Indice Nacional de Precios Productor (INPP) 8
II.2. Principales Determinantes de la Inflación 8
II.2.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio 8
II.2.2. Remuneraciones, Salarios y Empleo 16
II.2.3. Oferta y Demanda Agregadas 21
II.2.4. Precios Administrados y Concertados 26
II.2.5. Fenómenos Transitorios que Afectaron
a la Inflación 27
III. La Política Monetaria Durante el Primer Trimestre de
2001 28
III.1. Acciones de Política Monetaria 28
III.2. Agregados Monetarios y Crediticios 33
III.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y
Activos Internacionales Netos 33
III.2.2. Agregados Monetarios M1 y M4 34
III.2.3. Financiamiento al Sector Privado 36
IV. Perspectivas del Sector Privado para 2001 37
IV.1. Pronósticos sobre los Principales Determinantes
de la Inflación 37
IV.2. Expectativas de Inflación del Sector Privado 40
V. Balance de Riesgos y Conclusiones 42  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
I.  Introducción
Este documento contiene una descripción detallada de la
evolución de la inflación y de los factores que la afectaron, así
como  la  evaluación  del  entorno  económico  que  ha  servido  de
fundamento para las acciones de política monetaria en el primer
trimestre de 2001.  Asimismo, se presenta el escenario económico
anticipado por el Banco de México para 2001 y se identifican los
principales factores de riesgo.
Durante el primer trimestre de 2001 el crecimiento de la
economía de los Estados Unidos se debilitó aún más de lo esperado
y el precio del petróleo fue significativamente más bajo que el del
año anterior.  La desaceleración en dicho país ha incidido sobre las
exportaciones,  las  importaciones,  la  producción  y  el  empleo  en
México.
El entorno menos favorable no impidió que se lograra un
importante progreso en el abatimiento de la inflación general y,
especialmente, de la subyacente. Si bien el descenso reciente de la
inflación ha sido notable, aún existen algunos factores que podrían
limitar los avances futuros en este ámbito.  Entre estos destacan el
incremento  de  los  costos  unitarios  laborales  y  expectativas
superiores a los objetivos de inflación.
En  la  actualidad  es  posible  identificar  tres  áreas
principales  de  incertidumbre  en  cuanto  a  las  perspectivas  de  la
economía  nacional:  la  posibilidad  de  que  la  economía  de  los
Estados  Unidos  experimente  una  recesión,  una  disminución
adicional del precio del petróleo y el desenlace de las discusiones
relativas a la propuesta de Reforma Fiscal.
A la luz de los riesgos presentes, el Banco de México
juzga  prudente  mantener  el  sesgo  restrictivo  de  la  política
monetaria.  Ello, con el fin de cumplir con el objetivo de inflación
determinado para este año y consolidar la credibilidad en el de
mediano plazo.
1 BANCO DE MÉXICO
II.  Evolución Reciente de la Inflación
La evolución de los precios durante el primer trimestre de
2001 resultó favorable. Ello, toda vez que la inflación anual retomó
su tendencia descendente y la acumulada en el trimestre fue menor
que la esperada por los analistas del sector privado al inicio del
periodo. Este desempeño se vio influido por la notable disminución
que experimentaron los precios de los productos agropecuarios, lo
cual constituye un fenómeno de índole transitoria. No obstante lo
anterior, la reducción de la inflación en el periodo no se sustentó
preponderantemente en fenómenos temporales, ya que la inflación
subyacente  anual  continuó  a  la  baja  y  al  cierre  de  marzo  fue
inferior a 6.5 por ciento. La inflación subyacente de mercancías se
vio influida favorablemente por la estabilidad del tipo de cambio.
A su vez, la desaceleración que está experimentando la economía
nacional ha limitado las presiones inflacionarias en el sector de
servicios.
El comportamiento de los precios en el trimestre resultó
congruente con la trayectoria necesaria para cumplir con el objetivo
de  alcanzar,  en  diciembre  de  2001,  una  inflación  anual  que  no
exceda de 6.5 por ciento. Cabe destacar que en el primer trimestre
de 2001:
(a)  la inflación del Indice Nacional de Precios al Consumidor
(INPC)  se  redujo  apreciablemente  en  enero  y  febrero,
aunque mostró un ligero repunte en marzo;
(b)  la  inflación  anual  subyacente  de  mercancías  y  de
servicios continuó con una tendencia decreciente;
(c)  la brecha entre la inflación del INPC y la subyacente se
angostó;
(d)  la  inflación  anual  del  subíndice  de  los  productos
agropecuarios  fue  significativamente  menor  que  la  del
INPC;
(e)  las  tasas  de  crecimiento  anual  de  los  precios  de  los
servicios  educativos  y  de  los  bienes  administrados  y
concertados por el sector público continuaron siendo más
elevadas  que  la  inflación  general.  Sin  embargo,  el
incremento anual correspondiente a bienes administrados
y concertados, el cual había permanecido relativamente
constante durante 2000, disminuyó; y
2 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
(f)  la  inflación  anual  medida  por  el  Indice  Nacional  de
Precios al Productor (INPP) sin petróleo y sin servicios se
redujo.
II.1.  Indicadores de Inflación
A  continuación  se  analiza  la  evolución  que  tuvieron
durante el trimestre enero–marzo de 2001 los distintos índices de
precios que calcula el Banco de México.
II.1.1.  Indice Nacional de Precios al Consumidor e Indice de
Precios Subyacente
En marzo de 2001, la inflación anual medida por el INPC
se situó en 7.17 por ciento, lo que implicó una disminución de 1.79
puntos porcentuales con respecto al nivel de diciembre anterior
(Gráfica 1). Esto contrasta muy favorablemente con el incremento
de  0.11  puntos  porcentuales  que  registró  dicho  índice  en  el
trimestre octubre-diciembre de 2000.
Gráfica 1 Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  e  Indice  de  Precios
Subyacente
Variación anual en por ciento
1
1280 65 17.41 18.6119.0 18.54 18.26 18.2318.01 17.39 7.04 58 INPC Subyacente
16 15.27 15.1014.97 15.31 15.41 15.5015.92 16. 1 16.15.83 14.91 2
9
3.
14 1
2
3
2.
1
2
12 11.0 0.52 11
10 1 10. 9.73 9.48 9.41 9.12 9.10 8.85 8.91 8.87 8.96 1
1
8.
8 7.09 7.17
6
Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar 
1998 1999 2000 2001
3 BANCO DE MÉXICO
El periodo enero-marzo de 2001 fue el tercer trimestre
consecutivo en el cual la inflación subyacente anual se situó por
debajo de la inflación general (Gráfica 1). En marzo la tasa anual
de crecimiento del índice de precios subyacente resultó de 6.46 por
ciento, mientras que en diciembre anterior había sido de 7.52 por
ciento.  Esta  reducción  de  1.06  puntos  porcentuales  es
sustancialmente  mayor  que  las  obtenidas  en  el  tercero  y  cuarto
trimestres de 2000.
En el trimestre enero-marzo de 2001 se estrechó la brecha
entre la inflación anual del INPC y la inflación subyacente, la cual
se había ampliado a partir del tercer trimestre de 2000. Ello fue
reflejo de la reversión parcial de fenómenos transitorios que en el
último  trimestre  de  2000  tuvieron  un  efecto  alcista  sobre  los
precios que son excluidos de la medición de la inflación subyacente
y  que  en  ese  entonces  representaron  un  obstáculo  para  una
disminución más pronunciada de la inflación general. Entre estos
factores cabe resaltar el menor crecimiento del subíndice de los
precios  de  los  productos  agropecuarios.  Al  cierre  del  trimestre
objeto de este Informe dicho subíndice tuvo un incremento anual
de 3.98 por ciento, mientras que en el anterior había sido de 10.07
por  ciento  (Cuadro  1).  Además,  también  se  observó  una
disminución de la inflación anual de los bienes administrados y
concertados  por  el  sector  público.  En  marzo  de  2001  dicho
subíndice registró un incremento anual de 10.62 por ciento. Este
resultado contrasta con lo ocurrido durante 2000, cuando la tasa de
crecimiento se mantuvo en alrededor de 12.5 por ciento.
Cuadro 1 Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios,
Educación y Administrados y Concertados
Por ciento
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
Mar 2001/ Dic 2000/ Mar 2000/ Mar 2001/ Dic 2000/ Mar 2000/
  Mar 2000  Dic 1999  Mar 1999  Dic 2000  Sep 2000  Dic 1999
INPC 7.17 8.96 10.11 1.12 2.65 2.81
Subyacente 6.46 7.52 11.16 2.20 1.60 3.21
   Mercancías 5.66 6.68 10.67 2.01 1.42 3.00
   Servicios 7.66 8.77 11.89 2.46 1.87 3.52
Agropecuarios 3.98 10.07 -0.17 -6.33 5.31 -0.84
Educación 14.63 15.16 17.98 1.35 0.09 1.82
Administrados y
Concertados 10.62 12.58 12.31 2.15 5.31 3.96
En marzo de 2001 la inflación subyacente anual de las
mercancías  y  de  los  servicios  fue  menor  que  la  observada  en
diciembre del año pasado (Gráfica 2).  El  incremento  anual  del
4 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
subíndice de precios subyacente de las mercancías pasó de 6.68 por
ciento al cierre del trimestre anterior a 5.66 por ciento al final del
periodo reportado. Por otra parte, la inflación anual del subíndice
de precios subyacente de los servicios se redujo de 8.77 por ciento
a 7.66 por ciento en igual lapso. La apreciación del tipo de cambio
y la desaceleración que ha experimentado la economía son factores
que limitaron las presiones inflacionarias en ambos sectores1.
Gráfica 2 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación anual en por ciento
21
19
17
15
13
Subyacente de Mercancías
11
Subyacente de Servicios
9
7
5
Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar 
1998 1999 2000 2001
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente
Las tasas de crecimiento mensual del INPC en enero y
febrero resultaron  significativamente menores que las esperadas
por los analistas del sector privado al cierre del trimestre previo.
Por  el  contrario,  la  inflación  mensual  observada  en  marzo  fue
mayor que la prevista (Cuadro 2).
                                                
1 Los precios de las mercancías son muy sensibles a los movimientos del tipo de cambio.
Ello, toda vez que, por lo general, éstas se comercian internacionalmente. Por otra parte,
los precios de los servicios responden principalmente a las expectativas de inflación y a
los salarios, dado que en lo fundamental son no comerciables.
5 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 2 Inflación Mensual Observada y Esperada
Por ciento
2001 2000
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Enero 0.55 1.13 1.34 1.56
Febrero -0.07 0.73 0.89 1.05
Marzo 0.63 0.53 0.55 0.82
1/ Inflación esperada en diciembre del año previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los
Especialistas en Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México.
En enero y febrero del presente año la inflación mensual
fue menor que la registrada durante los mismos meses de 2000. Sin
embargo, el incremento mensual que tuvieron los precios en marzo
de 2001 fue mayor que el correspondiente al mismo mes del año
anterior. Este último fenómeno se explica principalmente por el
repunte que exhibieron los precios agropecuarios en marzo (1.42
por ciento) después de haber experimentado una disminución de
6.49 por ciento en febrero. Esos resultados son también reflejo de
la influencia de factores estacionales. Por otro lado, la serie de
tendencia2  de  la  inflación  mensual  sigue  en  una  trayectoria
decreciente (Gráfica 3).
Gráfica 3 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual en por ciento
3.0
INPC Tendencia
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
-0.5
Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar
  1998                                             1999                                              2000                                             2001
                                                
2 Calculada mediante el procedimiento estadístico denominado X12 ARIMA. Este método
suaviza la serie original mediante la utilización de promedios móviles.
6 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
En  contraste  con  lo  anterior,  en  marzo  la  inflación
mensual subyacente, tanto de las mercancías como de los servicios
disminuyó. Los incrementos de ambos subíndices de precios en
enero,  febrero  y  marzo  de  2001  fueron  inferiores  a  los  que  se
observaron  en  los  mismos  meses  del  año  anterior  (Gráfica  4).
Destaca  el  incremento  en  febrero  de  la  inflación  mensual
subyacente  de  los  servicios.  Este  resultado  es  atribuible
principalmente a un cambio en la estacionalidad de los ajustes de
precios que tradicionalmente se han llevado a cabo al inicio de cada
año. El fenómeno anterior se debe en gran parte a que ante niveles
de inflación más bajos ha disminuido la necesidad de revisar los
precios desde las primeras semanas del año. En la actualidad los
ajustes tienden a distribuirse en períodos más largos. Las series de
tendencia de los subíndices subyacentes de las mercancías y de los
servicios registraron un ligero incremento con respecto a su nivel
del trimestre anterior3.
Gráfica 4 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación mensual en por ciento
Subyacente de Mercancias Subyacente de Servicios
2.7 2.7
Tendencia Tendencia 
2.2 2.2
1.7 1.7
1.2 1.2
0.7 0.7
0.2 0.2
M J N M J N M J N M M J N M J N M J N M
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
                                                
3 Con el procedimiento X12 ARIMA la tendencia inflacionaria se estima como una media
móvil de 12 meses centrada en la observación de referencia.  Por ejemplo, la tendencia
calculada para septiembre de 2000, es el promedio de la inflación mensual registrada de
abril de 2000 a marzo de 2001.  Por ello, para obtener la tendencia de las últimas
observaciones se requiere de pronósticos de inflación para los meses subsiguientes.
Estos se obtienen mediante la estimación de un modelo ARIMA y se encuentran muy
influidos por los últimos datos de la serie.  Como resultado del aumento de la inflación
mensual subyacente observado en los últimos meses, las series de tendencia exhiben
un ligero sesgo al alza hacia el final del periodo.
7 BANCO DE MÉXICO
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor (INPP)
Las  variaciones  del  INPP  sin  petróleo  y  sin  servicios
pueden  ser  un  indicador  adelantado  de  presiones  inflacionarias.
Por  este  motivo  es  alentador  que  en  el  trimestre  de  estudio,  la
inflación  anual  del  INPP  haya  recobrado  una  trayectoria
descendente. La tasa correspondiente a marzo de 2001 fue de 6.94
por ciento. En comparación, en diciembre de 2000 se había ubicado
en 7.38 por ciento. Un factor importante que explica la disminución
de la tasa de crecimiento de este índice fue la reducción de 15.44
por  ciento  que  presentó  el  precio  del  gas  natural  en  el  primer
trimestre de 2001.
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación
Los principales factores que inciden sobre la evolución de
la  inflación  en  México  se  enumeran  a  continuación:    los
movimientos del tipo de cambio, de los salarios, de los precios
administrados y concertados y las presiones de demanda agregada.
Además,  en  el  corto  plazo  la  inflación  se  ve  afectada  por
fenómenos  transitorios,  como  son  las  variaciones  de  aquellos
precios relativos que presentan una alta volatilidad, por ejemplo,
los de las frutas y verduras.  A fin de profundizar en el análisis de
la  trayectoria  reciente  de  la  inflación,  en  lo  subsiguiente  se
examinan dichos factores.
II.2.1.  Entorno Externo y Tipo de Cambio
Durante el primer trimestre de 2001 la evolución de las
variables  externas  que  influyen  sobre  el  comportamiento  de  la
economía mexicana no fue del todo benéfico. Si bien el precio
internacional  del  petróleo  en  el  periodo  fue  superior  al  nivel
esperado a principios del año, resultó 16 por ciento menor que el
prevaleciente  en  el  último  trimestre  de  2000.  La  actividad
económica en los Estados Unidos continuó deteriorándose, pero sin
llegar aún a definirse la magnitud y duración de la desaceleración
que sufrirá en 2001. Por otro lado, la crisis cambiaria que afectó a
Turquía y la incertidumbre política en Argentina incidieron sobre
algunos mercados emergentes. A pesar de lo anterior, la política
monetaria  restrictiva  que  viene  aplicándose  en  México  y  las
expectativas favorables sobre la evolución de la economía nacional,
coadyuvaron a que la incidencia de estas perturbaciones adversas
sobre las variables financieras internas no fuera significativa.
8 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
II.2.1.1.  Precio del Petróleo
El precio internacional del petróleo se ubicó en promedio
en 28.81 dólares por barril en el periodo enero-marzo de 2001,
habiéndose  mitigado  considerablemente  la  volatilidad  que
caracterizó su evolución durante 20004. Esto último es atribuible a
la conjunción de dos factores.  Primero, a la tendencia a la baja de
dicho precio a causa de la desaceleración de la economía de los
Estados  Unidos,  principal  consumidor  mundial  del  energético.
Segundo, a una mayor frecuencia de los recortes a la producción de
los países de la OPEP, mismos que consiguieron que el precio se
mantuviera en un intervalo entre 26.02 y 32.24 dólares por barril.
En  forma  paralela  al  comportamiento  del  precio
internacional, el de la mezcla mexicana de petróleo de exportación
registró  la  menor  volatilidad  observada  en  los  pasados  cinco
trimestres. En el trimestre enero-marzo el precio de la mezcla fue,
en promedio, de 19.62 dólares por barril. En enero y febrero el
precio promedio fue superior al implícito en los futuros cotizados
en  diciembre  de  2000,  mientras  que  en  marzo  resultó  inferior
(Gráfica 5).
Gráfica 5 Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación en 2001
Dólares por barril
Promedio observado en el mes
Pronóstico del precio promedio al principio del trimestre
21 20.76
20.20 20.19 20.20
19.38
19
17.91
17
15
enero febrero marzo
FUENTE: Pemex para el precio observado.  El pronóstico del precio del petróleo se elabora con base en el precio del futuro del WTI y su
diferencia con el de la mezcla mexicana de exportación de julio a diciembre de 2000.
                                                
4 El precio internacional del petróleo al que se hace referencia es el del West Texas
Intermediate (WTI).
9 BANCO DE MÉXICO
Evolución de los Principales Indicadores de la Economía de los Estados Unidos
La desaceleración de la economía de los Estados Unidos ha El índice de confianza del consumidor ha mantenido a lo largo del
estado caracterizada por una contracción de la inversión y de la tiempo una alta correlación con el crecimiento real del consumo y es un
actividad industrial y un debilitamiento del crecimiento del consumo. indicador oportuno de éste. Dicho índice alcanzó un valor máximo en
Aunque la disminución reciente que muestran algunos indicadores del enero de 2000, habiendo acumulado, a partir de noviembre de ese año,
sector industrial es similar a la observada durante la recesión de tres disminuciones consecutivas que suman 17 puntos (Gráfica 2). En
principios de los años noventa, el consumo, variable que representa más marzo de 2000 éste índice mostró un ligero aumento, mismo que se
de 60 por ciento de la demanda agregada, aún crece a tasas congruentes revirtió durante abril.
con una expansión de la economía. Con la finalidad de ilustrar los
factores que mantienen a la economía de los Estados Unidos en Entre los factores que contribuyen a explicar el menos vigoroso
expansión,  a  continuación  se  analiza  el  comportamiento  de  los crecimiento del consumo destaca la disminución sufrida por el valor de
indicadores de la actividad industrial y del consumo en ese país. las acciones de las empresas del sector de tecnología y de los índices de
valores más amplios que ha tenido lugar desde marzo de 2000. A partir
El índice de la producción industrial presentó un incremento en de esa fecha, el ajuste a la baja de más de 60 por ciento del índice
marzo de 2001, interrumpiendo así la serie de resultados negativos NASDAQ  ha estado acompañado de una caída de 20 por ciento del
registrados a partir de octubre de 2000. Aunque el crecimiento anual de índice Dow Jones (Gráfica 3) y de 25 por ciento del índice Wilshire
la producción supera aún al observado durante la recesión de principios 5000.
de los años noventa, otros indicadores ya se encuentran en niveles
equivalentes a los prevalecientes entonces (Gráfica 1). Por ejemplo, el Gráfica 3
Indice de la Encuesta Nacional de Gerentes de Compras (NAPM), un Indices Dow Jones y Nasdaq
indicador adelantado de la producción industrial, casi completó un año
de disminuciones mensuales consecutivas. Sin embargo, en febrero de 12500 6000
2001 finalmente registró un ligero repunte, fenómeno que se repitió en 11500 Dow Jones
marzo. Desde agosto de 2000 el índice se ha mantenido en un nivel 10500 Nasdaq 5000
inferior a los cincuenta puntos, valor compatible con una contracción 9500 4000
del sector industrial y se sitúa ya muy cerca del mínimo observado
durante la referida recesión (Gráfica 1). Dow Jones 78550000 3000Nasdaq
Gráfica 1 6500 2000
 Indice General NAPM e Indice de Producción Industrial 5500
60 10 1000
58 4500
8
Indice34444455558024680246 NPrAoPduMcción Industrial --024642 Crecimiento anual en por ciento danhbieavLrssieetalalm    demplevle3eí o5nñg20liou0a0m cr0Ene-95r io0eóa c May-95n dil eaeudnsSep-95 ne t2 els6 Ene-96 moe2dlm iáeMay-96cmxlpi itclimuSep-96elo,do oneEne-97   ssehu esamMay-97nd bo eoit Sep-97edr snoaiecdg Ene-98giforeaue mMay-98crgaotabuo dSep-98rmrde oeq e Ene-99 eun(dGnetaeMay-99  rdlscáoeoofSep-99sm ni catEpaEne-00r isl pbet4aaouMay-00r)d yt.oia eSep-00rsl A c adaUEne-01u enenn zxqeiapdun0rloeotiosc n.na  ércEus etnneesl
36Ene-90 Ene-91 Ene-92 Ene-93 Ene-94 Ene-95 Ene-96 Ene-97 Ene-98 Ene-99 Ene-00 Ene-01-6 imndáxiciamdoo ra lcoasncizlaód oe ne ne enle trroim ye stfreeb arenrtoe ridoer.  S2i0 0b1ie,n  eens  cmiearrtozo q useu peel rnói veell
actual es mayor que el del pasado reciente, todavía se encuentra muy
por debajo de las cifras registradas durante la recesión de principio de
A partir del segundo semestre de 2000 la tasa de incremento
los años noventa.
anual del consumo se ha reducido prácticamente a la mitad. No
obstante, el crecimiento actual resulta similar al promedio de los
últimos diez años (Gráfica 2). Además, esta tasa es aún muy superior a Gráfica 4
la que prevaleció durante la mencionada recesión.
Seguro de Desempleo
Media Móvil de 4 Semanas
(Miles de solicitudes)
550 3800
Gráfica 2 3600
Indice de Confianza del Consumidor de la Universidad de 500 3400
Indice111789012000000  Michigan y Gasto de Consumo Real -012345671 Crecimiento anual en por ciento Nuevas233445050500000 Ene-90 Ene-91RNeuceEne-92uvrarsentEne-93es Ene-94 Ene-95 Ene-96 Ene-97 Ene-98 Ene-99 Ene-00 Ene-0112222233802468020000000000000000 Recurrentes
Confianza del Consumidor Consumo -2 Del análisis anterior se puede concluir que el desempeño futuro
60 -3 de la economía de los Estados Unidos dependerá de manera crucial del
Ene-90 Ene-91 Ene-92 Ene-93 Ene-94 Ene-95 Ene-96 Ene-97 Ene-98 Ene-99 Ene-00 Ene-01 cerveocliumciióennt od ed ees tlea  adgeremgaanddoa  esdteá  lbiigeandeas  ad ela  cdoenl seummpol.e oD yeb dideo l aa  boqlusea  dlae
valores, el seguimiento de estos indicadores resultará importante para
evaluar las perspectivas de crecimiento económico en el futuro inmediato.
10 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
II.2.1.2.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos
La  expansión  experimentada  por  la  economía  de  los
Estados Unidos durante el cuarto trimestre de 2000 resultó de uno
por ciento5, el más reducido para cualquier trimestre en los últimos
cinco años. Ello estuvo precedido por crecimientos de 4.8, 5.6 y 2.2
por ciento en los trimestres anteriores. De estas cifras se desprende
que  la  economía  de  los  Estados  Unidos  se  ha  desacelerado  en
forma notable.
La fuerte inversión en bienes y servicios de tecnología
que  tuvo  lugar  en  los  últimos  años  en  los  Estados  Unidos,
eventualmente ocasionó una contracción en la demanda de estos
productos. Este fenómeno generó un ajuste a la baja en las ventas,
las utilidades y los flujos de inversión hacia el sector productor de
tecnología.  Lo  anterior  propició  una  caída  del  precio  de  las
acciones de las empresas de este sector, efecto que se diseminó al
resto  de  la  economía  a  través  de  una  expansión  más  lenta  del
consumo  agregado.  Ello  incidió  desfavorablemente  sobre  las
utilidades  corporativas  en  la  industria  manufacturera  y  sobre  la
bolsa  de  valores,  provocando  reducciones  de  la  producción
industrial  y  de  la  inversión.  En  suma,  la  desaceleración  de  la
actividad económica en los Estados Unidos ha estado caracterizada
por una moderación del crecimiento del consumo, acompañada por
una contracción de la inversión y de la producción industrial. El
negativo  desempeño  de  estas  últimas  dos  variables  se  acentuó
durante  el  trimestre  enero-marzo.  Sin  embargo,  el  gasto  en
consumo,  que  representa  más  de  60  por  ciento  de  la  demanda
agregada  en  los  Estados  Unidos,  continúa  aumentando,  a  tasas
anuales de entre 2 y 3 por ciento, por lo que todavía contribuye al
crecimiento económico.
A principios del trimestre se dieron a conocer indicadores
que confirmaban la agudización de la desaceleración económica en
los  Estados  Unidos.  Así,  al  comienzo  de  enero  se  reportó  una
reducción adicional en el nivel del Indice de la Encuesta de la
Asociación  Nacional  de  Gerentes  de  Compras  (NAPM),  un
indicador  adelantado  de  la  actividad  industrial,  así  como  una
disminución  significativa  del  crecimiento  de  las  ventas  de
automóviles  durante  diciembre.  Estos  reportes  sugerían  un
deterioro general de la actividad manufacturera, percepción que fue
validada  a  mediados  de  mes  por  el  indicador  de  la  producción
industrial.  La  desaceleración  del  sector  industrial  ha  estado
asociada  a  expectativas  pesimistas  en  cuanto  a  las  utilidades
corporativas y al crecimiento del consumo. Aunque el retroceso de
                                                
5 Crecimiento trimestral anualizado de las cifras desestacionalizadas.
11 BANCO DE MÉXICO
la  actividad  manufacturera  prosiguió  durante  febrero  y  marzo,
hecho que se reflejó en un aumento de la tasa de desempleo en
dichos meses, esto no tuvo un impacto severo sobre el gasto en
consumo. El crecimiento de este último agregado continuó durante
enero  y  febrero,  y  sus  indicadores  adelantados  no  se  afectaron
significativamente durante el trimestre. Las ventas departamentales
mostraron un comportamiento irregular y el índice de confianza del
consumidor, el cual había venido disminuyendo desde noviembre
pasado, mostró una ligera mejoría en marzo.
La  merma  de  las  utilidades  corporativas  reportadas
durante  el  trimestre,  la  caída  del  mercado  de  valores  y  la
desaceleración  de  la  actividad  industrial,  a  través  de  su  efecto
conjunto sobre el empleo, han aumentado la probabilidad de que
disminuya aún más la expansión del consumo. Esto ha dado lugar
en  los  pasados  tres  meses  a  una  drástica  corrección  de  los
pronósticos de crecimiento para 2001. Al momento de publicar el
presente Informe, las expectativas de los analistas recabadas en la
encuesta  que  levanta  el  Banco  de  México  es  que  la  tasa  de
crecimiento económico en los Estados Unidos en 2001 será de 1.8
por ciento6.
Al reconocer que las condiciones económicas se habían
deteriorado durante las últimas semanas del año pasado, el 3 de
enero de 2001 la Reserva Federal anunció, fuera del calendario
preestablecido para las reuniones del Comité de Mercado Abierto,
una disminución de 50 puntos base en la tasa objetivo de los fondos
federales. Dicha acción fue seguida por una baja de igual magnitud
el último día de enero y de una reducción adicional de 50 puntos
base en la tercera semana de marzo. Así, el banco central de los
Estados  Unidos  decretó  en  los  primeros  tres  meses  del  año  un
recorte  acumulado  de  150  puntos  base  en  la  tasa  de  fondos
federales7.  El debilitamiento de las presiones inflacionarias y la
expectativa de un relajamiento aún mayor de la política monetaria,
ocasionaron descensos de las tasas de interés de corto, mediano y
largo plazos durante el periodo enero-marzo.
En  resumen,  durante  el  trimestre,  los  principales
agregados macroeconómicos de la economía de los Estados Unidos
exhibieron  comportamientos  diferenciados.  Por  un  lado,  la
inversión  y  la  producción  industrial  presentaron  claros  síntomas
                                                
6 El “Consensus Forecast” pronostica una expansión del PIB real de los Estados Unidos
en el año 2001 de 1.7 por ciento. Sin embargo, las principales corredurías estiman un
crecimiento aún menor. A la fecha, el promedio de los pronósticos de crecimiento para
2001 de Goldman Sachs, JP Morgan, Morgan Stanley y Deutsche Bank es de 1.1 por
ciento.
7 En fecha posterior al cierre del trimestre, el 18 de abril, la Reserva Federal redujo la tasa
de fondos federales en 50 puntos base.
12 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
recesivos.  Por  otro,  si  bien  el  consumo  fue  menos  vigoroso,
continuó  expandiéndose.  El  balance  de  estas  tendencias  se
deterioró durante el periodo enero-marzo, conduciendo a revisiones
a  la  baja  en  las  expectativas  de  crecimiento  económico  y  a
aumentos  en  la  probabilidad  de  que  dicha  economía  sufra  una
recesión.
II.2.1.3.  Evolución de la Economía en el Resto del Mundo
La  evolución  de  las  economías  del  resto  del  mundo
durante el trimestre enero-marzo de 2001 estuvo dominada por el
efecto de la desaceleración en los Estados Unidos. En la zona del
euro continuó un ritmo de expansión más lento durante la segunda
mitad  de  2000.  Así,  para  2001  se  espera  actualmente  un
crecimiento en la Unión Europea de 2.3 por ciento, menor que el de
3.4  por  ciento  alcanzado  el  año  anterior.  No  obstante  que  a
principios del trimestre el euro se recuperó con respecto al dólar, el
deterioro de las perspectivas económicas de Europa revirtió dicha
tendencia.  Ello,  aunado  a  un  precio  de  los  energéticos  todavía
elevado, llevó al Banco Central Europeo a mantener sin cambio el
objetivo para su tasa de interés de corto plazo.
Ante la evidencia de un crecimiento negativo durante el
tercer  trimestre  de  2000,  el  Banco  de  Japón  decretó  en  febrero
recortes a la tasa oficial de descuento, llevándola a cero en marzo.
La actividad económica más débil ha puesto en tela de juicio el
crecimiento de 1.2 por ciento estimado por el gobierno de ese país
para 2001.  Lo anterior, junto con el desempeño decepcionante de
la bolsa de valores y la oleada de reestructuraciones corporativas,
mantiene  al  consumo  creciendo  a  tasas  cercanas  a  cero.  Esto
recrudeció los cuestionamientos relativos a la solidez del sistema
bancario y dio lugar a una reducción en la calificación de su deuda
soberana por parte de Standard & Poor’s (de AAA a AA+). Por
otro lado, las naciones recientemente industrializadas de Asia han
sido las más afectadas por el deterioro de las perspectivas en el
sector  tecnológico  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos.  Lo
anterior  ha  causado  una  severa  caída  en  el  crecimiento  de  sus
exportaciones.
En  Latinoamérica  la  desaceleración  económica  en  los
Estados Unidos y la compleja situación de Argentina han incidido
adversamente sobre las perspectivas de la región. La economía de
Argentina ha sido afectada desfavorablemente por la pérdida de
competitividad  de  su  sector  productivo  asociada  a  tres  factores
causales: la devaluación del real brasileño, la reducción del precio
de  las  materias  primas  y  la  apreciación  del  dólar.  En  octubre
13 BANCO DE MÉXICO
pasado el gobierno argentino solicitó el apoyo del Fondo Monetario
Internacional ante sus dificultades para solventar sus obligaciones
externas. Una vez restaurada la calma en los mercados de capital,
se esperaba que a principios de 2001 la disminución de la tasa de
interés  externa  y  la  devaluación  del  dólar  respecto  al  euro
propiciaran una reacción favorable de la actividad económica en
ese país sudamericano. Al no ocurrir ésta y al empeorar la situación
fiscal,  la  renuncia  del  entonces  ministro  de  economía  llevó  al
gobierno a proponer la adopción de un nuevo plan de austeridad.
La reacción del Congreso argentino ante las medidas de recorte del
gasto  público  no  fue  favorable  y  ello  desencadenó  una  crisis
política que inquietó nuevamente a los mercados. La subsecuente
sustitución  del  ministro  de  economía,  a  tan  sólo  14  días  de  su
designación, y una mejor recepción por parte del Congreso del plan
económico de emergencia propuesto por el nuevo ministro, han
sido elementos coadyuvantes de una mitigación de la incertidumbre
en los mercados de capital.
En cuanto a Brasil, su economía se ha debilitado ante un
entorno externo que se tornó desfavorable. La desaceleración en los
Estados Unidos y la crisis de Argentina han provocado un flujo de
inversión  extranjera  directa  menos  cuantioso,  una  caída  de  las
exportaciones y un deterioro de la percepción del riesgo país. Lo
anterior se ha reflejado en una depreciación de la moneda, cuya
cotización  superó  en  marzo  los  dos  reales  por  dólar,  valor  no
observado desde octubre de 1999.
Finalmente,  en  Chile  el  menor  aumento  de  sus
exportaciones a causa de la situación en Asia ha empañado las
perspectivas de crecimiento económico para el año.
II.2.1.4.  Impacto  del  Entorno  Externo  sobre  la  Economía
Nacional
La  desaceleración  de  la  actividad  económica  en  los
Estados Unidos y la caída del precio del petróleo han provocado
una  disminución  del  ritmo  de  expansión  de  las  exportaciones
mexicanas. El efecto de este fenómeno sobre los resultados de las
cuentas  externas  de  México  ha  sido  atenuado  por  la  importante
desaceleración de las importaciones.  El menor crecimiento en los
Estados Unidos se ha reflejado en México en un debilitamiento
significativo de la actividad económica y en un mayor déficit de la
cuenta corriente. Este último pudo ser financiado con holgura y sin
presionar al tipo de cambio debido a que en el trimestre enero-
marzo  los  flujos  de  capital  del  exterior  hacia  México,
particularmente  de  inversión  extranjera  directa,  fueron
14 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
sustancialmente  mayores  que  los  registrados  durante  el  mismo
periodo  en  los  últimos  seis  años.  Asimismo,  la  mayor
disponibilidad de recursos externos contribuyó a que los eventos
que dieron lugar a un deterioro de la percepción del riesgo país de
las economías emergentes no afectaran significativamente al tipo
de cambio del peso. Así, durante la tercera semana de febrero la
crisis  cambiaria  sufrida  por  Turquía  propició  un  aumento  de
alrededor de 30 puntos base en el rendimiento del bono UMS26,
habiéndose  mantenido  la  paridad  del  peso  relativamente  estable
durante el episodio. De manera análoga, hacia mediados de marzo
la crisis política de Argentina causó un incremento transitorio del
rendimiento del bono mexicano y del tipo de cambio (Gráfica 6).
Gráfica 6 Indicadores del Riesgo País y Tipo de Cambio
Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa a  Rendimiento Neto del Bono UMS26  Pesos por dólar
Puntos base Diferentes Plazos Puntos base  y Tipo de Cambio 10.1
400 382 389 398 378 385 10.0
359 9.9
382 365 9.8
350 366
9.7
344
345
328 9.6
300 290 320 9.5
297 325
9.4
9.3
250 29 de Diciembre de 2000 305 Rendimiento Neto UMS26
Tipo de Cambio 9.2
 30 de marzo de 2001
285 9.1
200 J A S O N D E M
Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26 2000 2001
FUENTE:  Bloomberg y Banco de México.
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia de su rendimiento bruto con el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de
vencimiento similar.
El comportamiento estable de las variables financieras de
México ante un entorno externo que empeoró durante el trimestre,
puede explicarse por la combinación de tres factores. En primer
lugar, la percepción favorable de los mercados financieros respecto
al compromiso del gobierno con la estabilidad macroeconómica se
ha  consolidado  y  los  inversionistas  le  asignan  una  probabilidad
elevada a que el H. Congreso de la Unión dará su aprobación a la
Reforma  Fiscal.  En  tal  caso,  anticipan  que  Standard  &  Poor’s
otorgaría sin mayor demora la calificación de grado de inversión a
la  deuda  soberana  de  México.  En  segundo  lugar,  el  diferencial
positivo que existe entre el rendimiento de los activos nacionales
denominados en pesos y los denominados en moneda extranjera.
Finalmente, la desaceleración de la demanda interna mayor que la
anticipada tuvo como consecuencia que la ampliación del déficit
comercial en el periodo haya sido moderada.
15 BANCO DE MÉXICO
Al cierre de marzo de 2001, el tipo de cambio nominal del
peso  se  cotizó  en  9.47  pesos  por  dólar,  lo  cual  implicó  una
apreciación de 1.9 por ciento con respecto a su nivel al inicio del
trimestre.  Durante  enero,  la  agudización  de  la  incertidumbre
relativa  a  la  gravedad  de  la  desaceleración  económica  en  los
Estados Unidos provocó una depreciación, la cual ubicó la paridad
por encima del nivel esperado por los analistas del sector privado a
finales de 2000. Sin embargo, en respuesta a un mayor flujo de
capital  del  exterior  y  al  repunte  del  precio  internacional  del
petróleo, en febrero el tipo de cambio se apreció. En marzo tuvo
lugar  una  ligera  apreciación  adicional  de  la  moneda  mexicana,
llevándola a un nivel más bajo que el anticipado por los analistas al
inicio del trimestre
Debido a que el mayor déficit de la cuenta corriente se
financió con holgura, la desaceleración económica que ha tenido
lugar en los Estados Unidos no ha inducido una depreciación de la
moneda, como se anticipaba al inicio del año.  Así, por este canal
no se han generado presiones inflacionarias adicionales.
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo
La  evolución  de  las  remuneraciones,  los  salarios  y  el
empleo  incide  de  manera  importante  sobre  la  inflación.    A
continuación  se  presenta  una  reseña  de  la  trayectoria  de  dichas
variables durante el primer trimestre de 2001.
II.2.2.1.  Remuneraciones
En  enero  de  2001,  las  remuneraciones  nominales  por
trabajador en los sectores para los cuales se cuenta con información
aumentaron a tasas anuales que se encuentran en un intervalo entre
8.8 y 15.8 por ciento.  En dos de esos sectores, la variación real
anual de las remuneraciones durante el mes referido fue superior o
igual a 5.8 por ciento (Cuadro 3).
16 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
Cuadro 3 Remuneraciones por Trabajador
Variación anual en por ciento
 Nominal  Real
2000 2001 2000 2001
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene
Industria 
14.2 20.7 14.5 14.7 15.8 14.6 15.8 4.6 10.6 5.2 5.3 6.4 5.1 7.1
Manufacturera
Industria 
16.9 21.7 14.5 17.1 19.8 15.2 14.4 7.1 11.5 5.2 7.5 10.0 5.8 5.8
Maquiladora
Industria de la 
5.6 12.5 16.5 10.5 11.3 n.d. n.d. -3.2 3.1 7.1 1.5 2.2 n.d. n.d.
Construcción
Sector                        
13.4 19.5 16.5 15.9 18.9 16.1 8.8 4.0 9.6 7.0 6.5 9.2 6.5 0.7
Comercio 
FUENTE: Elaborado con información del INEGI.
Durante  el  cuarto  trimestre  de  2000,  únicamente  en  la
industria  maquiladora  no  se  registró  alguna  variación  mensual
negativa del producto por trabajador. Salvo en el sector comercio,
en enero el crecimiento del producto por trabajador fue inferior al
de las remuneraciones reales.
El  incremento  de  los  salarios  reales  por  encima  del
aumento  de  la  productividad  se  traduce  en  la  elevación  de  los
costos unitarios de la mano de obra. En el cuarto trimestre de 2000
y en enero de 2001 su tasa de incremento se mantuvo en niveles
elevados en la mayoría de los sectores de la producción. En el caso
del  sector  comercio,  el  crecimiento  promedio  de  dicha  variable
resultó en el bimestre noviembre-diciembre de 10.1 por ciento. Sin
embargo, mostró una reducción en enero (Cuadro 4).
Cuadro 4 Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra
Variación anual en por ciento
Producto por Trabajador Costos Unitarios de la Mano de Obra
2000 2001 2000 2001
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene
Industria 
4.8 7.1 5.3 7.8 5.3 -1.1 3.3 -0.2 3.3 -0.1 -2.3 1.0 6.3 3.7
Manufacturera
Industria 
-0.6 6.0 -2.1 1.7 2.6 3.4 1.3 7.7 5.2 7.4 5.8 7.2 2.3 4.5
Maquiladora
Industria de la 
-3.8 6.5 -0.1 -7.7 -5.2 n.d. n.d. 0.6 -3.2 7.1 9.9 7.9 n.d n.d.
Construcción
Sector       
3.3 6.8 4.1 4.1 0.1 -4.2 1.2 0.7 2.6 2.8 2.3 9.1 11.2 -0.5
Comercio 
FUENTE: Elaborado con información del INEGI.
En 1999 y parte de 2000, los aumentos en los salarios
reales fueron compensados por incrementos en la productividad,
por lo que los costos unitarios laborales no se incrementaron de
manera significativa. En contraste, recientemente se ha observado
17 BANCO DE MÉXICO
una  reducción  importante  en  el  crecimiento  del  producto  por
trabajador. Por ello, el aumento de la productividad no ha sido
suficiente para compensar los incrementos registrados por el salario
real.
La  productividad  del  trabajo  se  encuentra  altamente
correlacionada  con  el  ciclo  económico.  Esto  se  debe  a  que,
usualmente, ante una desaceleración de la actividad económica, las
empresas no ajustan de inmediato su planta laboral. La caída del
crecimiento  de  la  producción  es,  por  lo  general,  mayor  que  la
reducción del número de empleados y ello se traduce en una menor
productividad  de  los  trabajadores.  Hay  evidencia  de  que  dicho
fenómeno está ocurriendo actualmente en México. Por ejemplo,
datos recientes indican una baja sensible en el ritmo de actividad de
la industria manufacturera. No obstante lo anterior, el empleo en
dicho sector no se ha afectado de manera paralela. Por ello, la
disminución  de  la  productividad  en  esa  industria  ha  sido
considerable (Gráfica 7).
Gráfica 7 Producción y Productividad Media de la Industria Manufacturera No
Maquiladora
Variación anual en por ciento del promedio móvil de 3 meses
Indice del Volumen de la Producción
12
Productividad Media
10
8
6
4
2
0
E J E J E J E
1998 1999 2000 2001
FUENTE: INEGI.
De mantenerse la tendencia reportada del salario real, los
costos  unitarios  de  la  mano  de  obra  aumentarían  al  no  ser
compensados por ganancias en la productividad. En un entorno de
18 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
desaceleración económica, esto podría repercutir eventualmente en
un crecimiento más lento, e incluso una contracción, del empleo,
así como en mayores presiones inflacionarias.
II.2.2.2.  Salarios Contractuales
En  el  primer  trimestre  del  año  la  tasa  de  crecimiento
nominal promedio de los salarios contractuales se redujo de 11.5
por ciento en el cuarto trimestre de 2000 a 10.3 por ciento en
enero-marzo  de  2001.  Sin  embargo,  durante  el  trimestre  el
diferencial entre la tasa de incremento nominal de dichos salarios y
el objetivo de inflación para el cierre del año fue todavía muy
amplio.  Asimismo,  la  brecha  entre  la  tasa  de  aumento  de  los
salarios contractuales y la inflación esperada por los analistas para
los siguientes doce meses sigue siendo muy significativa (Gráfica
8).
Gráfica 8 Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12
Meses
Variación anual en por ciento
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses Salarios Contractuales
18
16
14
12
10
8
6
J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M
1999 2000  2001
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México y Secretaría del Trabajo
y Previsión Social.
La evolución de los salarios contractuales en el sector de
las manufacturas durante el primer trimestre de 2001 revela que sus
aumentos se han estabilizado en una tasa cercana a 11 por ciento.
En  otros  sectores  el  aumento  salarial  promedio  se  redujo  tres
19 BANCO DE MÉXICO
puntos porcentuales, al pasar de 12.9 por ciento en diciembre de
2000 a 9.9 por ciento en marzo de 2001 (Cuadro 5).
La  resistencia  a  la  baja  que  exhibió  el  crecimiento
nominal de los salarios contractuales durante 2000 y, en menor
medida,  durante  el  primer  trimestre  de  2001  merecen  atención
cuidadosa.  Aun  con  la  moderación  reciente,  el  incremento  real
esperado  para  dichos  salarios  probablemente  se  encuentre  por
encima del crecimiento factible de la productividad de la mano de
obra en 2001. En consecuencia, es probable que los costos unitarios
laborales continúen al alza.
Los efectos negativos sobre el empleo de aumentos del
salario  real  incompatibles  con  el  nivel  de  la  productividad  de
mediano  plazo  se  ven  reforzados  por  otros  dos  factores:  la
desaceleración de la economía de los Estados Unidos y la inversión
menos vigorosa en México. Esto se debe a que en un contexto de
menor  actividad  económica  los  productores  enfrentan  mayores
dificultades  para  trasladar  los  aumentos  de  sus  costos  de
producción al precio final de sus artículos. Por tanto, en el mediano
plazo el ajuste ante costos de producción más elevados tendería a
darse a través de una reducción del empleo y de las utilidades de
las empresas.
Cuadro 5 Salarios Contractuales por Sectores
Variación anual en por ciento
2000 2001
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar*
Manufacturas 12.5 13.9 13.1 12.7 13.3 10.8 11.1 10.7 10.8
Otros Sectores 13.8 12.2 12.9 11.2 11.4 12.9 10.0 9.8 9.9
FUENTE: Elaborados por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
*Información preliminar.
II.2.2.3.  Empleo
Al  cierre  del  primer  trimestre  de  2001,  el  número  de
trabajadores  asegurados  en  el  IMSS  (permanentes  y  eventuales
urbanos)  se  redujo  en  aproximadamente  97  mil  personas  con
relación  a  su  nivel  de  diciembre  del  año  previo8  (Gráfica  9a).
Asimismo, de noviembre de 2000 a marzo de 2001 se observó una
caída del empleo de 2.5 por ciento. Si bien esta reducción obedeció
en parte a factores estacionales, ha sido la más pronunciada de los
últimos  cinco  años.  A  partir  de  enero  de  2001  el  nivel  de  la
ocupación se ha mantenido prácticamente estancado. En particular,
                                                
8 Estimación con base en información preliminar del IMSS.
20 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
el  crecimiento  entre  el  cierre  de  enero  y  el  de  marzo  de  los
asegurados permanentes en el IMSS fue de sólo 0.2 por ciento.
En marzo la tasa de desempleo abierto se situó en 2.3 por
ciento,  0.4  puntos  porcentuales  por  encima  de  su  valor  en
diciembre del año pasado. Dicha tasa disminuyó de febrero a marzo
por factores estacionales, ya que en sus datos desestacionalizados
mantuvo  la  tendencia  al  alza  que  ha  mostrado  desde  enero  del
presente año (Gráfica 9b). En cuanto a la tasa de ocupación parcial
y desocupación, desde septiembre de 2000 ésta ha registrado un
incremento significativo. Dicha tasa pasó de 17.2 por ciento en
junio de 2000 a un promedio mayor que 19 por ciento durante el
primer trimestre de 2001 (Gráfica 9c). Este movimiento alcista se
ha visto reflejado en la serie de tendencia correspondiente, misma
que  ha  aumentado  ininterrumpidamente  desde  octubre  del  año
anterior.
Gráfica 9 Indicadores de Empleo y Desempleo
Series de Tendencia
(a) (b) (c)
Millones de  Tasa de Ocupación Parcial y Desocupación
1a3s.e0gurados Total de Asegurados en el IMSS Por ciento Tasa de Desempleo Abierto en Areas Urbanas Por ciento
3.6 26 OTebnsdeernvcaidaa
12.5 3.3 Observada 24
Tendencia
12.0 3.0 22
Observado
Tendencia 2.7 20
11.5
2.4 18
11.0
2.1 16
10.5 1.8 14
M S M S M S M M S M S M S M M S M S M S M
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
FUENTE: IMSS e INEGI.
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas
En el cuarto trimestre de 2000 continuó la desaceleración
de  la  oferta  interna  y  ya  se  observó  una  clara  reducción  en  el
crecimiento de todos los componentes de la demanda agregada. La
pérdida de vigor tanto de la oferta como de la demanda agregadas
se hace aún más patente en las tasas de incremento trimestral de los
datos desestacionalizados.  La desaceleración experimentada por la
demanda interna en el cuarto trimestre constituye la primera señal
de que podría haber comenzado a restablecerse el equilibrio entre
la expansión de la demanda y de la oferta internas.
21 BANCO DE MÉXICO
El comportamiento de la demanda agregada en el cuarto
trimestre de 2000 fue reflejo de un debilitamiento generalizado de
todos sus componentes. Destaca la pérdida de fortaleza del gasto
público, tanto de consumo como de inversión. Ello se debió, en
alguna  medida,  a  la  calendarización  de  las  erogaciones  que  se
adoptó en 2000, las cuales estuvieron relativamente concentradas
en  el  primer  semestre  del  año.  Por  otro  lado,  las  tasas  de
crecimiento anual del consumo y de la inversión del sector privado
en el periodo se redujeron en casi tres puntos porcentuales. La
desaceleración experimentada por el gasto privado respondió a la
disminución de la tasa de incremento del producto, misma que se
vio reflejada en condiciones menos apretadas en el mercado laboral
y en una menor creación de empleos en los últimos meses de 2000.
En el cuarto trimestre la brecha entre el crecimiento del producto y
del gasto del sector privado se cerró significativamente.
La  tasa  de  crecimiento  del  PIB  experimentó  una
reducción adicional en el cuarto trimestre de 2000, la cual resultó
menos pronunciada que la de la demanda interna. Como resultado
de ello, el incremento de las importaciones se atenuó en mayor
medida que el de las exportaciones.
Cuadro 6 Demanda y Oferta Agregadas en 2000
Variación real anual en por ciento
I Trim. II Trim. III Trim. IV Trim. Anual
Oferta Agregada 11.7 11.2 11.4 8.0 10.5
PIB 7.7 7.6 7.3 5.1 6.9
Importaciones B. y S. 24.9 22.3 23.2 16.1 21.4
Demanda Agregada 11.7 11.2 11.4 8.0 10.5
Consumo Total 8.9 9.4 10.0 6.6 8.7
Privado 9.6 10.2 10.5 7.6 9.5
Público 3.9 4.6 6.1 0.6 3.5
Inversión Total 10.9 10.5 11.1 7.6 10.0
Privada 12.8 8.9 10.8 8.2 10.2
Pública -4.5 26.0 13.1 5.3 8.6
Exportaciones B. y S. 17.3 15.8 16.9 14.1 16.0
FUENTE: INEGI.
Para analizar la desaceleración que está experimentando
la economía mexicana, resulta conveniente estudiar la evolución de
los  principales  componentes  de  la  oferta  y  demanda  agregadas
ajustando por factores estacionales. De este análisis se desprende
que en el caso del gasto privado (consumo más inversión) las tasas
de crecimiento trimestral han sido más bajas en los últimos dos
trimestres. Cabe subrayar el hecho de que en el último trimestre del
año pasado dichas tasas trimestrales del consumo y de la inversión
22 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
desestacionalizadas fueron prácticamente nulas y similares a la del
producto.
La  información  preliminar  sobre  la  evolución  de  la
demanda y de la oferta agregadas en el primer trimestre de 2001,
sugiere que las tendencias observadas en los últimos meses de 2000
se acentuaron.
Por un lado, la demanda interna ha seguido debilitándose.
Esta conclusión se apoya en la siguiente información:
(a)  Los principales indicadores del gasto de consumo privado
muestran un ritmo de expansión más lento. En febrero las
ventas de las tiendas de la ANTAD crecieron a una tasa
real anual de 6.1 por ciento, la cual fue inferior a la de
enero  (8.2  por  ciento)  y  a  la  de  diciembre  (11.4  por
ciento). En sus datos desestacionalizados, en febrero las
ventas referidas disminuyeron 0.5 por ciento con respecto
a su nivel del mes previo. Asimismo, la información a
enero  relativa  a  las  ventas  de  los  establecimientos
comerciales, elaborada por el INEGI, muestra que en sus
datos  desestacionalizados  las  de  mayoreo  llevan  varios
meses en desaceleración mientras que las de menudeo se
encuentran estancadas. Finalmente, en febrero las ventas
de algunos bienes de consumo duradero, como estufas,
lavadoras,  refrigeradores  y  automóviles  mostraron  una
pérdida de fortaleza.
(b)  La  tasa  de  crecimiento  anual  de  las  importaciones  de
bienes de consumo disminuyó, de 33.8 por ciento en el
último trimestre de 2000 a 29.1 por ciento en el primer
trimestre de 2001.
(c)  La tasa de aumento anual de las importaciones de bienes
de  capital  disminuyó  de  21.7  por  ciento  en  el  cuarto
trimestre  de  2001  a  7.5  por  ciento  en  el  trimestre
enero-marzo.
(d)  En  enero,  la  inversión  fija  bruta  registró  una  tasa  de
incremento anual de 0.4 por ciento, la más baja de los
últimos 27 meses.
El Banco de México estima que en el primer trimestre de
2001 las tasas de crecimiento anual del consumo privado y de la
inversión total hayan sido de 5 y 1.2 por ciento, respectivamente.
Lo anterior sería congruente con una expansión de alrededor de 3
por ciento de la demanda agregada.
23 BANCO DE MÉXICO
Por otro lado, la información disponible también muestra
que el producto ha continuado desacelerándose en 2001:
(a)  La tasa de incremento anual del Indicador Global de la
Actividad Económica (IGAE) se redujo de 4.8 por ciento
en el cuarto trimestre de 2000 a 3.2 por ciento en enero.
En  sus  datos  desestacionalizados  el  IGAE  mostró  en
enero una ligera variación positiva respecto a su nivel del
mes precedente.
(b)  La  producción  industrial  ha  sufrido  una  notoria
desaceleración. Al respecto, su tasa de crecimiento anual
pasó de niveles superiores a 5.8 por ciento en el periodo
mayo-octubre  de  2000  a  4.6,  -0.4,  1.9  y  -3.7  en
noviembre, diciembre, enero y febrero respectivamente.
Tomando  en  consideración  lo  anterior,  el  Banco  de
México  estima  que  el  crecimiento  anual  del  PIB  en  el  primer
trimestre podría ser de 2 por ciento y de aproximadamente 3 por
ciento para el año.
Gráfica 10 Exportaciones e Importaciones
Variación anual en por ciento del promedio móvil de 3 meses
Exportaciones Importaciones
Total y No Petroleras Petroleras Total e Intermedios Consumo y Capital
30
170 27 38
25
22 28
20 120
17 18
15
70
12 8
10 Total Total Intermedios
No Petroleras 20 Consumo Capital
5 Petroleras 7 -2
0 -30 2 -12
Mar May Jul Sep Nov Ene Mar May Jul Sep Nov Ene Mar Mar May Jul Sep Nov Ene Mar May Jul Sep Nov Ene Mar
    1999                                               2000                                                            1999                                                2000                                                       
La rápida desaceleración que han exhibido la demanda y
la oferta internas es un claro reflejo del importante impacto que el
debilitamiento de la actividad económica en los Estados Unidos ha
tenido  sobre  la  economía  nacional.  El  efecto  directo  de  dicho
24 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
fenómeno  sobre  las  exportaciones  nacionales  generó  una  rápida
caída en el crecimiento de la producción industrial. A consecuencia
de  ello,  el  incremento  del  empleo  ha  sufrido  una  disminución
considerable,  lo  cual  a  su  vez  ha  debilitado  la  expansión  del
consumo.    Lo  anterior  ha  repercutido  negativamente  sobre  el
crecimiento  de  la  inversión  privada.    Como  consecuencia  de  la
desaceleración que afecta a las economías de los Estados Unidos y
de México, desde los últimos meses de 2000 el aumento de las
exportaciones  e  importaciones  mexicanas  ha  sido  notablemente
menos vigoroso.
Si  bien  el  déficit  comercial  acumulado  en  el  trimestre
enero-marzo se ha ampliado respecto al observado en igual periodo
de 2000, los datos de tendencia indican que en los últimos meses
dicho saldo ha mostrado una reducción incipiente.
Gráfica 11 Déficit de la Balanza Comercial, Total y sin Petróleo
Millones de dólares
Enero-Marzo      Tendencia
6,000
Déficit Comercial Total Déficit Comercial
2,100 Déficit Comercial No Petrolero*
Déficit Comercial No Petrolero* 4,955
5,000 1,900
4,570
1,700
4,000
1,500
1,300
3,000
2,572
1,100
2,042
2,000 900
1,225 1,148 700
1,000
500
300
0
M M J S N E M M J S N E M M J S N E M
1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
* Excluye importaciones de gasolina, gas butano y gas propano.
El  fenómeno  anterior  parece  confirmar  que  se  está
reduciendo  la  disparidad  que  existía  entre  el  crecimiento  de  la
oferta  y  de  la  demanda  internas.  En  consecuencia,  es  posible
anticipar que en 2001 el déficit de la cuenta corriente, medido con
relación al PIB, sea de 3.6 por ciento, nivel ligeramente superior al
del año precedente.
La ampliación del déficit comercial en el trimestre enero-
marzo  no  tuvo  una  influencia  significativa  sobre  el  mercado
25 BANCO DE MÉXICO
cambiario. Esto es atribuible a que dicha ampliación fue menos
pronunciada que la prevista y a la abundante oferta de capitales
provenientes  del  exterior  que  se  registró  en  el  periodo.  A  este
respecto  cabe  destacar  que  para  dicho  trimestre  se  estima  lo
siguiente:  una  inversión  extranjera  directa  superior  a  los  3,300
millones  de  dólares,  inversión  de  cartera  por  encima  de  1,100
millones de dólares, endeudamiento externo neto de los sectores
público y privado por 1,650 millones de dólares y que los activos
de mexicanos en el exterior disminuyan 2,000 millones de dólares.
II.2.4.  Precios Administrados y Concertados
En enero, febrero y marzo los incrementos mensuales del
subíndice de los precios de los bienes administrados y concertados
fueron, respectivamente, de 0.90, 0.80 y 0.43 por ciento. En los
mismos meses el crecimiento del INPC resultó de 0.55, -0.07 y
0.63 por ciento (Gráfica 12).
Gráfica 12 Indice de Precios de Bienes Administrados y Concertados e INPC
Variación mensual en por ciento
8
Administrados y Administrados 
Concertados
3.7 Concertados
INPC 6
2.7
4
1.7 2
0.7 0
-0.3 -2
-1.3 -4
Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar 
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
El  subíndice  de  los  precios  administrados  registró
incrementos mensuales de 1.22, 1.01 y –0.21 por ciento en enero,
febrero y marzo, respectivamente. Por su parte, el subíndice de los
precios concertados lo hizo en 0.64, 0.61 y 0.98 por ciento en los
mismos  meses9.  Los  precios  del  gas  doméstico,  del  servicio
                                                
9 La canasta del subíndice de precios administrados se compone de la gasolina, el gas
doméstico y la electricidad. Los productos con precios concertados son: larga distancia
internacional, taxi, autobús urbano, metro o transporte eléctrico, autobús foráneo,
transporte colectivo, estacionamiento, tenencia de automóvil, servicio de telefonía local,
cuotas de autopistas, larga distancia nacional, línea telefónica, aceites y lubricantes y
cuotas y licencias.
26 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
telefónico  local  y  del  autobús  urbano  fueron  los  que
experimentaron mayores alzas en los primeros tres meses de 2001.
Los precios correspondientes aumentaron durante el periodo 2.93,
6.05 y 3.35 por ciento.
La evolución de los precios administrados y concertados
continúa siendo un factor importante de presión inflacionaria. En el
primer trimestre del año su contribución al incremento del INPC
fue de 0.39 puntos porcentuales. El crecimiento anual de dicho
subíndice, al estar por encima del mostrado por el INPC, todavía
constituye un elemento preocupante.
II.2.5.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación
En  marzo  de  2001  la  inflación  anual  de  los  productos
agropecuarios se ubicó en 3.98 por ciento. Este resultado contrasta
favorablemente con la inflación de 10.07 por ciento que registró
este subíndice en diciembre de 2000. Dicha evolución se explica
por  las  reducciones  que  experimentaron  los  precios  de  esos
productos en enero y, especialmente, en febrero de 2001 (Gráfica
13).
Gráfica 13 Indice de Precios de Productos Agropecuarios
Variación mensual en por ciento
6 4
9
4. 46
95 4.
3.
4
9
2 1.40 0.48 1.62 1.74 2.310.89 0.79 1.51 2.6 0.65 0.070.53 1.61 0.95 0.921.49 2.13 0.28 0.56 0.79 0.03 1.42
0
-2 1.52 -0.23 -0.60 -0.60 -0.70 -0.03 -1.17 -0.62 -0.08 -1.23
-
3
7
2.
-4 -
-6
9
4
6.
-
-8
Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar 
1998 1999 2000 2001
27 BANCO DE MÉXICO
III.  La Política Monetaria Durante el Primer
Trimestre de 2001
En  esta  sección  se  exponen  las  razones  que  llevaron  al
Banco de México a intensificar la postura restrictiva de su política
monetaria el 12 de enero. Asimismo, como complemento de lo
anterior,  se  presenta  una  evaluación  del  efecto  que  las  medidas
adoptadas ejercieron sobre las expectativas de inflación y sobre las
tasas  de  interés  nominales  y  reales.  Por  último,  se  reporta  la
evolución de la base monetaria y de otros agregados monetarios.
III.1.  Acciones de Política Monetaria
El 12 de enero, el Banco de México incrementó el “corto”
de  350  a  400  millones  de  pesos,  manteniéndolo  en  ese  nivel
durante  el  resto  del  trimestre.  Esta  acción,  al  igual  que  las
ampliaciones al “corto” acordadas durante el último trimestre de
2000, estuvo motivada por la intención de asegurar que se consiga
una inflación que no exceda de 6.5 por ciento en 2001.
A lo largo de la segunda mitad de 2000 la inflación general
mostró  una  resistencia  a  seguir  descendiendo.  Aunque  dicho
comportamiento se debió principalmente a fenómenos de índole
transitoria, las expectativas del público respecto a la inflación anual
en 2001 se habían estancado en un nivel cercano a 7.6 por ciento.
Dicha cifra resultaba claramente incompatible con el objetivo.
Durante  las  últimas  semanas  de  2000  y  las  primeras  de
2001, se materializaron varios de los escenarios de riesgo respecto
de los cuales el Banco de México había advertido repetidamente.
Los  datos  disponibles  en  ese  momento  sugerían  que  el  gasto
interno seguía creciendo a tasas elevadas y superiores a las de la
producción.  En  el  ámbito  externo,  la  economía  de  los  Estados
Unidos  se  había  desacelerado  considerablemente  durante  el
segundo semestre de 2000. Además, la mayoría de los analistas
anticipaba que dicha economía crecería a una tasa inferior a 2 por
ciento en 2001. Por último, el precio de la mezcla mexicana de
petróleo  de  exportación  disminuyó  significativamente.  Estos
fenómenos apuntaban hacia una importante ampliación del déficit
de la cuenta corriente y a una posible depreciación del peso. Esta
última, de ocurrir, podría dar lugar a presiones inflacionarias.
28 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
Como  reacción  a  la  situación  descrita,  algunos  analistas
revisaron  al  alza  su  pronóstico  de  inflación  para  2001.  Sin
embargo, en los primeros días de enero las tasas de interés internas
disminuyeron, lo cual era incongruente con la materialización de
los factores de riesgo mencionados. Por ello, la consecución de la
meta de inflación para el año precisaba de una política monetaria
más restrictiva.
Acorde con la exposición en varias secciones del presente
Informe,  los  datos  publicados  posteriormente  confirmaron  el
deterioro que había experimentado el entorno, particularmente el
externo.
Aunque  la  información  disponible  más  reciente  sobre  la
evolución de la demanda agregada señala un debilitamiento de su
ritmo  de  expansión,  éste  se  mantiene  aún  por  arriba  del
correspondiente al producto. Las estadísticas de cuentas nacionales
indican que la tasa de crecimiento anual del consumo privado pasó
de 10.5 por ciento en el tercer trimestre de 2000 a 7.6 por ciento en
el cuarto. Por su parte, en el mismo lapso la tasa de incremento de
la inversión privada disminuyó de 10.8 por ciento a 8.2 por ciento.
Sin  embargo,  en  ambos  casos  dichas  tasas  fueron  todavía  más
elevadas que la del PIB (5.1 por ciento en el cuarto trimestre).
Los  pronósticos  relativos  a  la  economía  de  los  Estados
Unidos en 2001 se han revisado repetidamente a la baja. Si bien el
precio  de  la  mezcla  mexicana  de  petróleo  de  exportación  se
incrementó  con  respecto  a  sus  niveles  de  diciembre,  el  precio
promedio  estimado  para  el  presente  año  se  mantiene  aún
sustancialmente por debajo del observado durante 2000.
La evidencia anterior sugiere que el diagnóstico sobre la
evolución  futura  de  la  economía  y  sobre  los  factores  de  riesgo
realizado al momento de incrementar el “corto” fue adecuado. Por
ello, era conveniente realizar dicho ajuste de política monetaria con
el  fin  de  propiciar  que  la  inflación  retomara  su  trayectoria
descendente  y  se  modificaran  en  congruencia  las  expectativas
correspondientes. La ampliación del déficit comercial subrayaba la
necesidad  de  una  aplicación  coordinada  y  oportuna  de  políticas
fiscal  y  monetaria  restrictivas.  Ello,  a  fin  de  limitar  la
vulnerabilidad de las cuentas externas.
La trayectoria de las expectativas de inflación constituye un
elemento de importancia para la evaluación de los resultados de la
política  monetaria  y  para  la  identificación  de  presiones
inflacionarias. Destaca al respecto la significativa mejoría de las
expectativas  de  inflación  para  2001  que  tuvo  lugar  en  febrero
29 BANCO DE MÉXICO
(Gráfica 14)10. Al igual que en el caso de ampliaciones anteriores
del “corto”, después de la revisión al alza ocurrida en enero a raíz
del  deterioro  del  entorno  externo,  se  restauró  una  tendencia
descendente de la inflación esperada. El aludido efecto del “corto”
sin  duda  se  vio  reforzado  por  la  importante  reducción  que
experimentó la inflación en febrero. En total, en el primer trimestre
del  año  las  expectativas  de  inflación  correspondientes  a  2001
disminuyeron 0.58 puntos porcentuales con respecto a su nivel de
diciembre 2000, ubicándose en 7 por ciento.
Al cierre de marzo, las expectativas de inflación para los
siguientes  12  meses  también  mejoraron  con  respecto  al  nivel
reportado en diciembre 2000. En este caso, la disminución fue de
0.49  puntos  porcentuales  para  situarse  en  7.09  por  ciento,
pronóstico  que,  a  diferencia  de  los  datos  recabados  en  enero  y
febrero,  no  incorpora  el  efecto  de  la  Reforma  Fiscal.  Resulta
paradójico que este dato sea superior a la inflación esperada para
2001, ya que las expectativas para 2002 se ubican por debajo de
esta última.
Gráfica 14 Expectativas  de  Inflación  y  Objetivo  de  Saldos  Acumulados
(“Corto”)
Por ciento -280  -310  -350  -400 
millones  millones  millones  millones 
9.5 de pesos de pesos de pesos de pesos
9.0
8.5
8.0
7.5 Expectativas de
Inflación para los
siguientes 12
7.0
meses
Expectativas de
6.5 Inflación para el
cierre de 2001
6.0
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar
                     2000                                                                                                      2001
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
                                                
10Es importante aclarar que las expectativas de inflación para 2001 recabadas en los
meses de enero a marzo del presente año corresponden a lo esperado por los analistas
sin considerar el posible efecto de la Reforma Fiscal sobre los precios. En contraste, las
expectativas para los siguientes doce meses, obtenidas en enero y febrero, sí incorporan
el impacto de la misma.
30 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
INPC, Indice de Precios Subyacente y Política Monetaria
El Banco de México fija los objetivos de inflación En la medida en que el efecto sobre la inflación de
utilizando  como  referencia  al  Indice  Nacional  de las  variaciones  de  los  precios  de  los  productos
Precios al Consumidor (INPC). La razón de ello es agropecuarios, de los servicios educativos y de los
que el INPC es la mejor medición del costo de la vida bienes administrados y concertados sean de índole
de los hogares mexicanos. Además, es el índice de temporal,  en  el  mediano  plazo  la  inflación
precios más conocido por el público. subyacente  y  la  general  tendrán  una  evolución
similar. Asimismo, debido a que los efectos de la
Aun cuando las metas se determinan con relación al política  monetaria  sobre  los  precios  no  se
INPC, al formular su política monetaria el Banco de manifiestan  inmediatamente,  las  acciones
México también toma en consideración al índice de monetarias  deben  orientarse  a  que  la  inflación
precios subyacente. Este último excluye productos subyacente cumpla continuamente con la meta de
agropecuarios,  servicios  educativos  y  bienes inflación general. A la postre, en la mayor parte de
administrados y concertados por el sector público. los casos, se logrará una inflación similar medida
por el INPC. Por ello, los esfuerzos por contrarrestar
Las fluctuaciones de los precios de los productos las variaciones transitorias de los subíndices citados
agropecuarios  y  de  los  bienes  administrados  y podrían resultar contraproducentes y generar una
concertados,  particularmente  de  los  energéticos, mayor volatilidad de las tasas de interés, así como
ejercen una gran influencia sobre los movimientos de de la actividad económica. En el mediano plazo
corto plazo que registra el INPC. estas  repercusiones  posiblemente  redundarían  en
una menor estabilidad de los precios.
Las  variaciones  en  los  precios  de  los  productos
agropecuarios, particularmente de las frutas frescas y En caso de que se anticipen diferencias persistentes
de las verduras, obedecen principalmente a cambios en las tendencias de los dos indicadores, el Banco de
climáticos que ocurren en el país o fuera de él. Dichos México  adoptará  las  decisiones  de  política
fenómenos afectan en forma brusca la oferta interna y monetaria que juzgue pertinentes para cumplir con
usualmente  tienen  un  impacto  transitorio  sobre  la la meta definida en relación con el INPC.
inflación.
Así, al utilizar la evolución del índice de precios
Por su parte, los precios de los bienes administrados y subyacente como guía para la formulación de la
concertados  no  necesariamente  se  determinan política  monetaria,  el  Banco  de  México  no
mediante procedimientos de mercado. Además, los compensa los efectos directos de los cambios en los
precios de la energía que se incluyen en este rubro precios  de  aquellos  bienes  y  servicios  que  se
son muy sensibles a los cambios en la demanda y excluyen de la medición de la inflación subyacente.
oferta mundiales. Sin  embargo,  el  Banco  de  México  activamente
persigue  anular  los  impactos  secundarios  que
Finalmente, los precios de los servicios educativos puedan resultar del deterioro de las expectativas de
han tenido históricamente una  estacionalidad  muy inflación a causa de los aludidos efectos directos.
acentuada.
Al  eliminarse  estas  influencias,  la  inflación
subyacente  constituye  un  mejor  indicador  de  la
tendencia de la inflación.
31 BANCO DE MÉXICO
De aprobarse la Reforma Fiscal, será aun más importante
dar seguimiento al comportamiento de las expectativas de inflación
para los siguientes doce meses. Los pronósticos correspondientes
deberán incorporar el efecto alcista de la mencionada reforma sobre
los precios en el periodo inmediato posterior a su aplicación. Sin
embargo,  es  de  esperarse  que  las  expectativas  de  inflación  se
ajusten sustancialmente a la baja pocos meses después.
Las tasas de interés, nominales y reales, se mantuvieron
en un nivel elevado a lo largo del trimestre objeto de este Informe
(Gráfica 15). Después de la ampliación del “corto” acordada el 12
de enero, las tasas nominales de interés de los Cetes a 28 y 91 días
se  incrementaron  en  29  y  82  puntos  base,  respectivamente,  del
cierre del día anterior al incremento del “corto” al del día posterior.
A mediados de febrero tuvo lugar una reducción importante
tanto de las tasas de interés nominales como de las reales. Esta
reacción  probablemente  estuvo  relacionada  con  los  resultados
positivos obtenidos en materia de inflación en enero y en la primera
quincena de febrero. A partir de entonces y durante el resto del
trimestre, las tasas de interés reales de los Cetes a 28 y 91 días
permanecieron en niveles cercanos a 9 por ciento. Por su parte, si
bien las tasas de interés externas exhibieron un comportamiento
volátil durante el trimestre, al cierre de marzo se ubicaron en un
nivel  similar  al  observado  al  inicio  del  año.  De  esta  forma,  se
redujo ligeramente la brecha entre las tasas internas y las externas
que se había observado el último trimestre del año pasado.
Gráfica 15 Tasas  de  Interés  Nominales,  Tasas  de  Interés  Reales1/  y
Rendimiento Total del Bono UMS26
Por ciento
Tasas de interés  Tasa Nominal CETES 28 días Rendimiento total  Tasas de interés  Tasa Real CETES 28 días Rendimiento total 
nominales del UMS26 reales del UMS26
Tasa Nominal CETES 91 días Tasa Real CETES 91 días
19 Rendimiento Total Bono UMS26 10.5 12 10.5
Rendimiento Total Bono
18 10.3 11 10.3
17 10.1 10 10.1
9.9 9.9
16 9
9.7 9.7
15 8
9.5 9.5
14 7
9.3 9.3
13 6
9.1 9.1
12 8.9 5 8.9
11 8.7 4 8.7
10 8.5 3 8.5
M A M J J A S N D E F M M A M J J A S N D E F M
  2000                                                                                2001   2000                                                                                2001
1/ Tasas de interés nominales deflactadas por las expectativas de inflación para los próximos 12 meses.
32 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
En suma, la intensificación de la restricción monetaria se
decidió con el  fin de limitar un eventual efecto alcista sobre los
precios  que  podrían  causar  los  elementos  de  riesgo  que  se
materializaron  a  finales  de  2000  y  principios  del  presente  año.
Todo ello con el firme propósito de cumplir con los objetivos de
inflación para el año 2001 y para el mediano plazo. En particular,
cabe apuntar que aunque la inflación esperada ha disminuido, ésta
todavía  se  encuentra  por  encima  de  la  meta.    Asimismo,  las
expectativas de inflación para el cierre de 2002 y 2003 no son
congruentes con los objetivos planteados.
III.2.  Agregados Monetarios y Crediticios
III.2.1.  Base  Monetaria,  Crédito  Interno  Neto  y  Activos
Internacionales Netos
En la medida en que la inflación disminuye, la utilidad de
los agregados monetarios estrechos para hacer inferencia sobre los
precios en el corto plazo se ve comprometida por un sinnúmero de
factores  que  afectan  la  preferencia  por  liquidez  de  los  agentes
económicos.  Por ello, en los últimos años el Banco de México ha
recurrido al análisis del comportamiento de dichos agregados sólo
como una referencia complementaria al examen del resto de las
variables que en el corto plazo influyen sobre la inflación.  Con
este  propósito  el  Instituto  Central  decidió  incluir  la  trayectoria
diaria  esperada  del  saldo  de  la  base  monetaria  en  el  Programa
Monetario para 2001.
Durante el primer trimestre de 2001 el monto demandado
de base monetaria disminuyó 32,833 millones de pesos (Cuadro 7).
Esta  contracción  se  debe  principalmente  al  fuerte  descenso
estacional que año con año se presenta en este periodo11.  Este
comportamiento  fue  muy  similar  al  pronosticado,  teniendo  una
desviación promedio de –2.4 por ciento.
Cabe mencionar que, a diferencia de otros años, en su
Programa Monetario para 2001 el Banco de México no fijó límites
a  la  variación  del  crédito  interno  neto12.  Durante  el  periodo
analizado  su  saldo  se  redujo  en  78,995  millones  de  pesos.  Lo
anterior se explica por la mencionada disminución en la demanda
                                                
11La  base  monetaria  disminuye  durante  los  primeros  meses  del  año  y  aumenta
sensiblemente hacia finales del mismo.  Este patrón refleja de forma cercana el
comportamiento del gasto del público.
12La variación del crédito interno neto se obtiene de restar de los flujos acumulados de la
base  monetaria  las  variaciones  acumuladas  de  los  activos  internacionales  netos
expresados en pesos valuados al tipo de cambio de cada operación.
33 BANCO DE MÉXICO
de base monetaria y por una importante acumulación de activos
internacionales (4,716 millones de dólares).
Cuadro 7 Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto
Millones
Saldos Flujos efectivos 
acumulados en el año 1/
  Al 30 Dic. 2000 Al 30 Mar. 2001 Al 30 Mar. 2001
Base Monetaria (Pesos) 208,943      176,110      -32,833     
Activos Internacionales Netos (Pesos) 2/  342,386      383,002      46,162     
Activos Internacionales Netos (Dólares) 35,629      40,344      4,716     
Variación de Activos Internacionales Netos (Dólares) 4,716     
Pemex  3,820     
Gobierno Federal  -238     
Compras por Mecanismo de Opciones 735     
Otros  3/ 399     
Crédito Interno Neto (Pesos)  -133,443      -206,892      -78,995     
                Memorándum:
Reserva Internacional 4/  (Dólares) 33,555      38,036      4,481     
1/Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a
la operación generadora de cada variación. La diferencia entre los saldos de activos internacionales netos expresados en moneda
nacional no corresponde al concepto de flujos efectivos, debido a que los saldos se valúan al tipo de cambio del día. Esta consideración
también explica el que las diferencias entre los  saldos de crédito interno neto no sean iguales a los flujos efectivos reportados.
2/Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis
meses, a lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis
meses.
3/Incluye principalmente operaciones asociadas al esquema de venta de dólares y los intereses de los activos internacionales.
4/ Según se define en la Ley del Banco de México.
III.2.2.  Agregados Monetarios M1 y M4
El medio circulante M1 refleja la demanda de liquidez por
parte  del  público,  la  cual  responde  en  gran  medida  a  sus
necesidades para llevar a cabo diversas transacciones.  Así, M1
guarda  una  estrecha  relación  con  el  consumo  (Gráfica  17).    El
crecimiento  real  anual  del  medio  circulante  disminuyó  de  un
promedio de 7.9 por ciento en el cuarto trimestre de 2000 a 6.8 por
ciento en enero-febrero de 2001 (Cuadro 8).
El agregado monetario amplio M4 aumentó a una tasa
real anual promedio de 6.7 por ciento en el primer bimestre del
presente año, cifra similar a la registrada en el cuarto trimestre de
2000 (6.3 por ciento).  No obstante, entre sus componentes destaca
el incremento nominal de 29.8 por ciento en la tenencia de valores
gubernamentales por parte de no residentes en los primeros dos
meses del año (5,510 millones de pesos). Adicionalmente, en este
periodo M4 continuó reflejando una contracción en la captación
bancaria  y  un  incremento  de  la  tenencia  de  valores  públicos  y
privados (Cuadro 8).  Lo anterior se debe principalmente a que la
34 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
banca  comercial  ha  dejado  de  captar  recursos  a  través  de  sus
propios  instrumentos  y  ha  intensificado  la  intermediación  que
realiza a través de la venta de valores gubernamentales en reporto,
la cual aumentó 4.8 por ciento entre diciembre de 2000 y febrero de
2001.
Gráfica 16 Agregado Monetario M1 y Ventas de la ANTAD
Variación real anual en por ciento de la serie de tendencia
30
M1 Ventas Totales de ANTAD
20
10
0
-10
-20
-30
-40
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N EF
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001
Cuadro 8 Agregados Monetarios
Variación real anual en por ciento
2000 1/ 2001
I II III IV Ene Feb
M1 11.2 13.5 12.3 7.9 6.3 7.4
Billetes y monedas en poder del público 15.2 20.5 16.2 8.8 6.8 9.1
Cuentas de cheques 2/ 9.4 10.7 10.6 7.6 6.1 6.6
M4 7.9 8.1 6.9 6.3 5.9 7.6
Billetes y monedas en poder del público 15.2 20.5 16.2 8.8 6.8 9.1
Captación Bancaria -3.8 -4.2 -9.6 -11.4 -11.2 -10.1
Valores publicos 3/ 4/ 42.2 34.2 41.6 41.5 39.0 40.8
4/
Valores privados  0.0 17.0 33.0 31.5 12.2 21.7
Fondos de ahorro para el retiro (sin Siefores) 5/ 14.3 15.4 17.2 17.2 17.6 18.5
1/ Saldo promedio del trimestre.
2/ Incluye depósitos en cuenta corriente.
3/ Incluye valores del Gobierno Federal, BPAs y BREMs.
4/ Incluye la tenencia de Siefores.
5/ Incluye los fondos para la vivienda y los fondos para el retiro en el Banco de México.
35 BANCO DE MÉXICO
III.2.3.  Financiamiento al Sector Privado
En  el  primer  bimestre  de  2001  continuó  la  incipiente
recuperación del crédito bancario que se había presentado hacia
finales del año anterior.  Esto se aprecia en la evolución de la
cartera  vigente13,  la  cual  crece  a  tasas  reales  anuales  positivas
(Gráfica 17). Esta medición refleja parcialmente el otorgamiento de
nuevos créditos por parte de la banca comercial. Asimismo, cuando
se clasifica la cartera vigente por tipo de crédito destaca que el
otorgado al consumo se expande a tasas reales elevadas y que está
teniendo  lugar  un  repunte  del  crédito  canalizado  a  empresas  y
personas físicas con actividad empresarial.
Gráfica 17 Crédito Otorgado por la Banca Comercial al Sector Privado
Cartera Propia
Variación real anual en por ciento
Crédito Total, Vigente y Vencido Crédito Vigente
10 Total  30 Consumo
5 Vigente 25 Vivienda
20
0 Vencida 15 Empresas 1/
-5 10
5
-10
0
-15 -5
-10
-20
-15
-25 -20
-25
-30
-30
-35 -35
E M S E M S E E M S E M S E
1999 2000 2001 1999 2000 2001
1/ Empresas y personas físicas con actividad empresarial. No incluye el crédito otorgado a intermediarios financieros no bancarios.
                                                
13Se refiere a la cartera propia de la banca comercial, concepto que excluye la cartera
asociada a los programas de rescate (pagarés IPAB-FOBAPROA y los Cetes-UDIs).
36 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
14/
IV.  Perspectivas del Sector Privado para 2001
IV.1.  Pronósticos sobre los Principales Determinantes
de la Inflación
Las expectativas del sector privado indican que en lo que
resta del año el entorno externo continuará siendo desfavorable
para  la  economía  de  México.    Al  respecto,  de  acuerdo  con  las
respuestas a la encuesta de marzo, destaca lo siguiente:
(a)  Los  analistas  del  sector  privado  nacional  esperan  un
crecimiento anual de la economía de los Estados Unidos
para el año 2001 de 1.8 por ciento.
(b)  El precio promedio de la mezcla mexicana de petróleo de
exportación en el año 2001 se estima en 18.8 dólares por
barril. Por otra parte, tomando en cuenta la cotización a
futuro del petróleo WTI de 28.25 dólares por barril y la
diferencia  con  el  precio  de  la  mezcla  mexicana
prevaleciente en marzo de 2001, para el año se anticipa un
precio promedio de la mezcla mexicana de 19.23 dólares
por barril (17 de abril).
Las expectativas sobre la evolución del tipo de cambio
mejoraron  significativamente.  Por  otra  parte,  los  analistas
encuestados  esperan  una  ligera  disminución  de  los  incrementos
nominales que se otorguen a los salarios contractuales.
A  finales  de  marzo  el  sector  privado  señalaba  que  al
cierre de 2001 el tipo de cambio se ubicaría en 10.33 pesos por
dólar. Al respecto, el precio de los futuros del peso se ha reducido
significativamente  desde  mediados  de  enero  del  presente  año
(Gráfica 18). Así, en la cuarta semana de marzo el precio futuro del
tipo de cambio a diciembre de 2001 se ubicó en 10.35 pesos por
dólar.
Los analistas consultados en marzo pronosticaron que en
marzo, abril y mayo de 2001, los aumentos salariales nominales
serían  respectivamente  de  9.6,  9.6  y  9.3  por  ciento.  Es  decir,
                                                
14 A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado que levanta mensualmente el Banco de México.
37 BANCO DE MÉXICO
contemplan un ajuste moderado a la baja en esa variable (Gráfica
19).
Gráfica 18 Expectativas de Tipo de Cambio y Futuros del Tipo de Cambio para
el Cierre de 2001
Pesos por dólar
Futuros del Tipo de Cambio
11.5
Expectativas de Tipo de Cambio 
Contrato de marzo 2001
para el cierre de 2001 11.0
18 Contrato de junio 2001
11. Contrato de septiembre 2001
Contrato de diciembre 2001
11.0 10.85 70 10.82 10.78 10.5
10.5 10. 10.55 10.50 10.48 10.49 10.42 10.60 10.53 33 10.0
0.
1
10.0 9.5
M A M J J A S O N D E F M J A S O N D E F M
   2000                                                                             2001 2000                                                                    2001
         FUENTE:  Bloomberg y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Gráfica 19 Incrementos Salariales Contractuales
Por ciento
14
Incrementos Salariales
13.1 3.0 Observados
13 2.6 1 IEnscpreemraednotsos Salariales
1
Media Móvil de 4 Meses
8
12 11.
3 3
1. 1.
1 1
11
4
10. 0.3 0.3
1 1
10 6
9.
3
9.
9
8
J A S O N D E F M A M
       2000                                                                                   2001
FUENTE: Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para abril y mayo de 2001 se tomó el dato de los pronósticos del sector privado
en la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado levantada por el Banco de
México en marzo de 2001.
38 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
Con  relación  a  la  evolución  esperada  de  los  precios
administrados y concertados, la previsión de los analistas es que en
este ámbito se cumpla con lo establecido en los Criterios Generales
de Política Económica para el presente año15.
Los  analistas  encuestados  en  marzo  anticipan  que  el
crecimiento real del PIB en 2001 sea de 3.3 por ciento, estimación
inferior a la reportada en la encuesta de enero (3.8 por ciento). A la
vez,  pronostican  déficit  de  la  balanza  comercial  y  de  la  cuenta
corriente por debajo de los niveles reportados en la encuesta de
enero, pasando respectivamente de 12,455 a 12,013 millones de
dólares y de 22,708 a 21,956 millones de dólares. Asimismo, los
consultores estiman para 2001 un incremento de las exportaciones
no  petroleras  de  8  por  ciento  y  una  disminución  de  las
exportaciones  petroleras  de  15  por  ciento.  En  cuanto  a  las
importaciones, la previsión es que éstas aumenten 8 por ciento en
igual lapso. Finalmente, los analistas esperan para este año un flujo
de inversión extranjera directa de 13,274 millones de dólares.
En  general,  los  indicadores  relativos  al  clima  de  los
negocios y al nivel de confianza muestran un claro debilitamiento
respecto a lo registrado al cierre de 2000. En la encuesta recabada
en  marzo  solamente  10  por  ciento  de  los  analistas  consultados
consideró que el ambiente de los negocios será propicio, 24 por
ciento opinó que el clima de negocios se mantendrá sin cambio y el
resto de los encuestados expresó que se deteriorará.
De acuerdo con las respuestas obtenidas, los principales
factores susceptibles de limitar durante los próximos seis meses la
expansión  de  la  economía  mexicana  serán  los  siguientes:  la
debilidad de los mercados externos y de la economía mundial (29
por ciento de las respuestas); el elevado costo del financiamiento
interno  (16  por  ciento);  la  política  monetaria  que  se  está
instrumentando (15 por ciento); la disponibilidad de financiamiento
interno  (7  por  ciento);  y,  por  último,  la  inestabilidad  financiera
internacional (6 por ciento de las respuestas).
                                                
15Uno de los factores que en los últimos meses ha incidido de manera importante sobre la
evolución de los precios administrados y concertados ha sido el incremento del precio
del gas doméstico. Sin embargo, para los próximos meses se espera que este fenómeno
pierda relevancia.  Lo anterior, debido a que a partir del 12 de marzo este producto
quedó sujeto temporalmente a un precio máximo de venta a usuarios finales fijado por la
Secretaría de Economía, de acuerdo con el decreto que se publicó a tal efecto en el
Diario Oficial de la Federación (con una reducción de 7 por ciento en promedio a partir
de dicha fecha).
39 BANCO DE MÉXICO
IV.2.  Expectativas de Inflación del Sector Privado
Los pronósticos de inflación mensual para abril, mayo y
junio reportados en la encuesta de marzo son respectivamente de
0.51, 0.69 y 0.63 por ciento.
Los analistas del sector privado consultados ajustaron sus
expectativas de inflación para 2001 de 7.87 por ciento en enero a 7
por  ciento  en  marzo.  En  el  mismo  periodo  las  expectativas  de
inflación  para  los  próximos  12  meses  se  redujeron  a  7.09  por
ciento. Tomando en cuenta los posibles efectos de una eventual
aprobación de la Reforma Fiscal, los consultores estimaron una
inflación de 9.16 por ciento para los próximos doce meses y de
8.76 por ciento para el cierre del presente año. Estas cifras indican
que la estimación de los analistas del impacto inflacionario de la
Reforma Fiscal es mayor para los próximos 12 meses (2.06 puntos
porcentuales) que para el año 2001 (1.76 puntos porcentuales). Esto
puede  deberse  a  que  si  bien  los  analistas  consideran  que  la
probabilidad de que se apruebe la Reforma Fiscal en 2001 es de
70.6 por ciento, algunos prevén que ello ocurrirá en el periodo
ordinario que se inicia en septiembre, por lo que parte del impacto
inflacionario estimado no se materializará en el presente año. Para
2002 se pronostica una inflación anual de 5.91 por ciento, la cual es
significativamente  inferior  a  la  de  6.28  por  ciento  reportada  en
enero de este año (Gráfica 20).
Gráfica 20 Evolución de las Expectativas de Inflación
Variación anual en por ciento
Cierre de 2001 y Siguientes 12 meses  Cierre de 2002
11.0 3 7.0
3
0. Cierre de 2001
1
Siguientes doce meses
1890...000 9.07 8.769.518.819.528.089.018.078.898.168.898.008.437.818.167.607.797.707.807.587.587.877.81 7.74 6.0 6.38 6.35 6.28 6.26 5.91
7.11 7.007.09
7.0
6.0 5.0
F A J A O D F N D E F M
2000 2001 2000 2001
 FUENTE:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
40 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
Por otra parte, la curva de rendimientos nominales de los
Cetes indica que en los últimos meses las expectativas de inflación
se han ajustado a la baja.  Esto es congruente con la percepción del
mercado de que en el futuro se tendrán menores tasas de interés de
corto plazo, como lo indican los “forwards” de los Cetes a 28 días
(Gráfica 21).
Gráfica 21 Curvas de Rendimiento Nominal de los Cetes y Tasas “Forward”
Por ciento
Tasas de la subasta primaria de los Cetes* Tasas “forward”
26 de diciembre de 2000
18.01 20 de marzo de 2001 19 29 de diciembre de 2000
18 17.59 30 de marzo de 2001
18
17.26
17.01
17
17
16.82
16.63 16.68 16
16
16.06 15
15.30 15.38
15 14
28 días 91 días 182 días 364 días 3 años y 0 56 112 168 224 280 336
medio
Días
*  El instrumento a 3 años y medio corresponde al Bono a ese plazo emitido con cupones a tasa fija.
41 BANCO DE MÉXICO
V.  Balance de Riesgos y Conclusiones
Al cierre del primer trimestre de 2001, la inflación anual
disminuyó 1.79 puntos porcentuales y se situó en 7.17 por ciento.
En dicho periodo la inflación subyacente continuó descendiendo y
al cierre de marzo fue inferior a 6.5 por ciento. Lo anterior indica
claramente que el descenso de la inflación no ha sido producto,
preponderantemente, del ritmo más lento de crecimiento de algunos
subíndices  especiales  de  precios,  sino  que  es  reflejo  en  lo
fundamental de una corrección de la tendencia de mediano plazo.
Los resultados anteriores se obtuvieron pese a que en el
periodo algunos aspectos del entorno externo se deterioraron más
de  lo  previsto.  Al  respecto,  cabe  destacar  lo  siguiente:  i)  los
pronósticos de crecimiento para la economía de los Estados Unidos
en 2001 continuaron revisándose a la baja; ii) los participantes en
los mercados financieros internacionales no vislumbran una clara
solución a la crisis por la que atraviesa actualmente la economía
argentina; y iii) el precio del petróleo se comportó de acuerdo con
lo contemplado en la Ley de Ingresos.
El menor crecimiento de la economía mundial ha tenido
repercusiones sobre la evolución de la economía nacional en los
primeros  meses  del  año.  Así,  se  estima  que  durante  el  primer
trimestre la oferta y la demanda internas hayan experimentado una
desaceleración  más  pronunciada  que  la  prevista  en  el  Programa
Monetario presentado en enero. Como resultado, la ampliación del
déficit de la cuenta corriente ha sido también menor. Por otra parte,
la percepción de los mercados es que el Gobierno Federal y el
Banco Central están firmemente comprometidos con la estabilidad
macroeconómica. Ello a la luz de las propuestas de Reforma Fiscal
y Financiera enviadas por el Ejecutivo al H. Congreso de la Unión
y  de  las  acciones  de  política  monetaria  instrumentadas  en  los
últimos  años.  Lo  anterior,  junto  con  la  expectativa  de  una
conclusión exitosa de las negociaciones sobre la Reforma Fiscal ha
llevado a que, aun en la difícil coyuntura actual, se cuente con un
flujo abundante de recursos del exterior, en particular de inversión
extranjera  directa.  Todo  lo  anterior  ha  redundado  en  una
apreciación del tipo de cambio nominal.
Los  fenómenos  mencionados  coadyuvaron  al  descenso
que la inflación subyacente mostró en el trimestre. Por un lado, la
42 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
apreciación cambiaria tuvo un efecto favorable sobre la inflación
subyacente  de  las  mercancías.  Por  otro,  la  desaceleración  de  la
producción y de la demanda internas limitaron la capacidad de las
empresas  para  trasladar  a  sus  precios  finales  los  aumentos
experimentados por los costos unitarios de la mano de obra. Por
ende, dichos factores contribuyeron a la reducción de la inflación
subyacente de los servicios.
La evolución del entorno internacional y de la economía
mexicana durante el primer trimestre de 2001 dieron lugar a una
revisión del escenario base del Banco de México para el resto del
presente año. En cuanto a los supuestos sobre la situación externa,
éstos se han modificado de la siguiente manera:
(a)  La  tasa  de  crecimiento  real  anual  pronosticada  para  la
economía  de  los  Estados  Unidos  se  revisó  a  la  baja,
pasándose de un intervalo entre 1.8 y 2.4 por ciento a otro
entre 1.2 y 1.8 por ciento. Asimismo, la recuperación que
se  esperaba  ocurriese  en  el  tercer  trimestre,  muy
probablemente se retrasará.
(b)  Con  base  en  las  cotizaciones  a  futuro  del  precio  del
petróleo WTI y en la diferencia entre este precio y el de la
mezcla mexicana registrado en marzo, el precio promedio
anticipado  para  dicha  mezcla  en  2001  se  modificó  de
18.52 dólares por barril en enero a 19.23 dólares en abril.
(c)  El comportamiento de los diferentes rubros de la cuenta
de capitales en el período enero-marzo, permite anticipar
que en 2001 la disponibilidad de recursos del exterior, en
particular de inversión extranjera directa, proporcionará
en  México  financiamiento  estable  y  suficiente  para  el
déficit de la cuenta corriente.
La  reducción  del  crecimiento  de  la  economía  de  los
Estados Unidos ha tenido un impacto importante, y mayor que el
esperado, sobre las exportaciones, las importaciones, la producción
y el empleo en México.  En consecuencia, es muy probable que la
expansión  del  PIB  real  en  2001  sea  menor  que  la  prevista
originalmente.
El  debilitamiento  del  ritmo  de  crecimiento  de  la
producción y del empleo ha sido propiciado por un incremento más
lento de todos los componentes de la demanda interna. Es posible
que la moderación del crecimiento de esta última variable resulte
ligeramente superior a la de la oferta interna. Por ello, es razonable
esperar  que  el  déficit  de  la  cuenta  corriente  en  2001,  sea
43 BANCO DE MÉXICO
equivalente a 3.6 por ciento del PIB, nivel inferior al previsto en
los Criterios Generales de Política Económica.
En el escenario base para lo que resta de 2001, subsisten
algunos factores internos que podrían complicar el descenso de la
inflación. Entre éstos destacan los siguientes:
(a)  las expectativas del sector privado son aún superiores al
objetivo de inflación; y
(b)  las  revisiones  salariales  contractuales  siguen  siendo
incongruentes  con  la  meta  de  inflación  y  con  las
ganancias previsibles de la productividad.
Estos factores podrían eventualmente ejercer una presión
alcista sobre los precios de los bienes no comerciables y propiciar
también  una  ampliación  del  déficit  de  la  cuenta  corriente.  De
suceder esto último, podría inducirse un ajuste del tipo de cambio,
la  cual  podría  afectar  los  precios  de  los  bienes  comerciables.
Asimismo,  la  incongruencia  de  los  aumentos  nominales  de  los
salarios  contractuales  con  el  objetivo  de  inflación  y  con  las
ganancias esperadas en la productividad de la mano de obra elevan
el costo social de lograr la estabilidad de precios, ya que afecta
severamente la creación de empleos y la generación de utilidades
de las empresas. Lo anterior cobra aún mayor importancia en un
entorno en el cual el crecimiento de la demanda agregada se ha
mitigado considerablemente.
En el escenario base descrito, la postura restrictiva actual
de la política monetaria se considera adecuada para alcanzar los
objetivos de inflación de corto y de mediano plazos.
Sin duda, el escenario base se encuentra sujeto a un grado
significativo  de  incertidumbre.  Por  tanto,  a  continuación  se
presenta  una  evaluación  de  los  riesgos,  tanto  de  origen  interno
como externo, a que estará expuesta la economía nacional en el
futuro  próximo.  Como  complemento  de  lo  anterior,  también  se
enuncian las líneas de acción que se juzgan apropiadas para hacer
frente a las perturbaciones que llegaran a materializarse.
Respecto de la evolución futura del entorno externo, los
elementos  de  riesgo  que  podrían  dificultar  el  descenso  de  la
inflación y limitar la expansión económica en México son:
(a)  que la economía de los Estados Unidos experimente una
desaceleración más intensa e incluso una recesión; y
44 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
(b)  que el precio del petróleo se ubique sustancialmente por
debajo del nivel que se anticipa hoy en día.
Como  se  ha  comentado  en  este  documento,  si  bien  la
información disponible apunta hacia una franca desaceleración de
la economía de los Estados Unidos, su magnitud y duración es aún
difícil  de  estimar.  En  particular,  la  posibilidad  de  que  dicha
economía  sufra  una  recesión  –definida  como  dos  trimestres
consecutivos con tasa de crecimiento negativa– depende de manera
crucial del comportamiento que muestre el consumo privado. En el
pasado  reciente,  este  último  ha  continuado  creciendo  a  tasas
positivas a pesar de las caídas de los indicadores bursátiles, del
empleo, de la actividad económica y de los índices de confianza.
La  eventual  profundización  de  la  desaceleración  de  la
economía  de  los  Estados  Unidos,  propiciaría  un  crecimiento
económico mundial más débil, temiéndose que pudiera dar lugar a
una  baja  adicional  del  precio  del  petróleo.  Asimismo,  una
contracción de la demanda del energético como consecuencia de
una expansión más lenta de la economía mundial, podría coincidir
con un incremento de la oferta de crudo que se derivaría de la
capacidad  de  producción  adicional  que  estará  disponible  en  la
segunda mitad de 2001.
Una  recesión  en  los  Estados  Unidos  tendría  efectos
múltiples  sobre  la  economía  mexicana,  por  lo  cual  su  eventual
repercusión  sobre  la  inflación  interna  no  resulta  obvia.  Es  de
esperarse que de materializarse ese desenlace tenga una incidencia
desfavorable sobre la producción interna y la creación de empleos.
Esto  se  traduciría  en  una  reducción  adicional  de  la  tasa  de
crecimiento de la demanda agregada y se mitigarían las presiones
inflacionarias  en  el  sector  de  los  bienes  no  comerciables.  No
obstante, también es probable que la moderación de la expansión
de  la  demanda  agregada  no  fuese  suficiente  para  evitar  una
ampliación del déficit comercial, situación que se vería agravada de
ocurrir  una  disminución  del  precio  del  petróleo.  En  su  caso,  el
mayor déficit de la cuenta corriente podría generar una demanda
adicional de divisas, que de no ser compensada por una mayor
oferta, tendría como resultado un ajuste al alza del tipo de cambio
real  del  peso.  Esto  último  podría  dar  lugar  a  presiones
inflacionarias.  Por  ello,  es  incierto  el  efecto  total  que  pudiese
causar  una  desaceleración  más  aguda  de  la  economía  de  los
Estados Unidos sobre la inflación en México.
En  una  circunstancia  como  la  descrita,  el  Banco  de
México reaccionaría oportunamente ante indicios de una revisión al
alza de las expectativas de inflación de mediano plazo y de un
45 BANCO DE MÉXICO
comportamiento  desfavorable  de  los  precios  de  los  bienes  no
comerciables.
Al momento de publicar el presente Informe, el principal
factor interno de riesgo para el escenario base tiene que ver con la
propuesta de Reforma Fiscal que el Ejecutivo ha enviado al H.
Congreso de la Unión.
Las crisis recientes en algunos mercados emergentes han
sido  fundamentalmente  consecuencia  de  los  problemas  fiscales
derivados de la imposibilidad de lograr el consenso social necesario
para  garantizar  la  solvencia  del  sector  público.  Por  ello,  la
aprobación  de  una  reforma  fiscal  en  México  que  propicie  la
fortaleza de las finanzas públicas y reduzca la dependencia de éstas
respecto de los ingresos petroleros es un elemento indispensable
para consolidar la estabilidad macroeconómica.
A fin de alcanzar una estabilidad de precios permanente al
menor  costo  social  posible,  es  necesario  que  las  políticas
económicas  del  Gobierno  Federal  y  del  Banco  Central  sean
compatibles.  En  lo  específico,  cuando  la  percepción  de  los
mercados  es  que  las  finanzas  públicas  no  son  sólidas  en  un
horizonte que trasciende al corto plazo, se eleva el costo para la
sociedad del descenso de la inflación.  Ello, porque una situación
semejante  tiende  a  generar  presiones  de  demanda  agregada,  un
aumento del riesgo país y tasas reales de interés más elevadas. Es
decir,  los  costos  de  abatir  la  inflación  se  minimizan  cuando  se
consigue  fortalecer  las  finanzas  públicas,  ya  que  ello  reduce  la
presión sobre los mercados financieros y permite que la transición
a niveles de inflación más bajos se obtenga con menores tasas de
interés.
La  aprobación  de  una  reforma  fiscal  que  incremente
significativamente los ingresos públicos y reduzca las necesidades
de financiamiento del Gobierno, será un factor no sólo coadyuvante
sino  imprescindible  para  que  pueda  culminarse  exitosamente  el
esfuerzo desinflacionario en el mediano plazo.
Sin  embargo,  en  el  corto  plazo  la  aprobación  de  la
Reforma Fiscal podría tener un efecto alcista sobre los precios.
Dicho efecto resulta difícil de estimar  a priori por las siguientes
razones:
(a)  La incertidumbre acerca de las medidas específicas que
aprobara en su caso el H. Congreso de Unión.
(b)  La  capacidad  de  los  productores  para  trasladar  a  los
precios un aumento de los impuestos indirectos depende
46 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO -MARZO 2001
de  varios  factores,  entre  los  que  destaca  la  fortaleza  o
debilidad de la demanda agregada.
(c)  La  Reforma  Fiscal  contribuiría  a  la  reducción  del
crecimiento del gasto privado, por lo que sería un factor
coadyuvante del proceso de desinflación.
(d)  Las mejores perspectivas económicas que derivarían de la
instrumentación  de  la  Reforma,  así  como  la  posible
elevación de la calificación de la deuda soberana por parte
de  la  empresa  Standard  &  Poor’s,  posiblemente
contribuirían  a  la  estabilidad  del  tipo  de  cambio,  y  al
descenso del riesgo país y de las tasas de interés reales.
Debido a la dificultad para determinar el efecto conjunto
sobre la inflación de estos factores, ya que no todos operan en la
misma  dirección,  el  impacto  total  de  la  Reforma  sobre  el  nivel
general  de  los  precios  se  encuentra  sujeto  a  un  alto  grado  de
incertidumbre.
En caso de que la Reforma Fiscal tuviera repercusiones
alcistas  sobre  los  precios,  se  produciría  en  el  corto  plazo  una
desviación transitoria de la inflación con respecto a su objetivo. No
obstante, si la acción preventiva de la autoridad monetaria logra
evitar la generación de efectos secundarios, la inflación regresará
en el mediano plazo a la trayectoria planteada inicialmente. De esta
manera,  los  objetivos  de  inflación  multianuales  y  la  acción
oportuna del Banco de México asumirían un papel crucial para
orientar la formación de las expectativas y lograr que éstas resulten
congruentes con las metas de inflación para los años 2002 y 2003.
Además, una vez contenido un posible deterioro de las expectativas
inflacionarias, el proceso de abatimiento de la inflación se vería
significativamente  reforzado  por  una  posición  fiscal  más  sólida.
Por  tanto,  la  probabilidad  de  poder  alcanzar  los  objetivos  de
inflación de mediano y largo plazos se elevaría.
A  este  respecto,  también  es  pertinente  destacar  que  la
necesidad  de  financiar  en  los  mercados  nacionales  los  elevados
requerimientos financieros del sector público, representa un factor
importante de presión sobre las tasas reales de interés. Por ello, la
aprobación de la Reforma Fiscal será un elemento que contribuirá
al descenso de las tasas reales de interés.
El principal riesgo que enfrentan tanto la economía como
el proceso desinflacionario en relación con la Reforma Fiscal, es
que ésta no sea aprobada o bien que se diluya de tal manera que su
alcance  recaudatorio  sufra  menoscabo.  De  materializarse  este
47 BANCO DE MÉXICO
resultado, la estabilidad macroeconómica se pondría en entredicho,
lo  que  muy  probablemente  llevaría  –como  se  ha  constatado
recientemente  en  otros  mercados  emergentes–  a  las  siguientes
consecuencias indeseables: a aumentos de las tasas de interés, a un
menor crecimiento económico y del empleo, a una reducción de los
salarios reales y a presiones sobre el tipo de cambio por el deterioro
del riesgo país.  En un escenario como el descrito, más temprano
que tarde tendrán que aplicarse recortes al gasto público, obligados
por la restricción de financiamiento que el gobierno enfrentaría.
La  conveniencia  de  mantener  una  política  monetaria
restrictiva debido a los riesgos mencionados, se ve reforzada por la
necesidad de consolidar la credibilidad del público en los objetivos
de  inflación  multianuales.  Aunque  los  resultados  que  se  han
obtenido durante la transición al esquema de objetivos de inflación
han sido positivos, con inflaciones menores que las metas en 1999
y en 2000, no hay que olvidar que en esos años el entorno externo
fue particularmente benéfico.
A fin de fortalecer la credibilidad en la política monetaria,
es  importante  que  en  2001  también  se  logre  el  objetivo  de
inflación, a pesar del ambiente menos propicio. En la medida en
que  el  año  avance,  se  disipen  los  elementos  de  riesgo
prevalecientes y la evolución de la inflación y de las expectativas
sobre  la  misma  se  tornen  más  congruentes  con  los  objetivos
multianuales acordados, las presiones sobre la política monetaria
tenderán a reducirse.
48