 Informe sobre la
Inflación
Octubre – Diciembre 2001
y
Programa Monetario
para 2002
ENERO, 2002  JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ
Subgobernadores
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER
GUILLERMO GÜEMEZ GARCÍA
JESÚS MARCOS YACAMÁN
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB  El Artículo 51 de la Ley del Banco de México contiene provisiones para conciliar
la autonomía del Instituto Central con la necesaria rendición de cuentas sobre su gestión.
La fórmula que el Legislativo consideró más apropiada a ese fin es la presentación por
parte del Banco Central de informes periódicos sobre sus políticas y actividades. El
artículo citado señala en su fracción I, que en enero de cada año el Instituto Central
enviará al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión, y en los recesos de este último a su
Comisión  Permanente,  una  exposición  sobre  la  política  monetaria  a  seguir  por  la
Institución en el ejercicio respectivo.
A  partir  de  la  promulgación  de  su  actual  Ley,  el  Banco  de  México  ha
instrumentado la política monetaria con el objetivo prioritario de abatir la inflación de
manera perdurable.  Un elemento fundamental de la estrategia ha sido el fortalecimiento
de la credibilidad en el Instituto Central con respecto al logro de su objetivo.  Para ello, el
Banco de México ha hecho un esfuerzo sin precedentes a fin de dar a conocer su
interpretación de los acontecimientos que afectan a la economía del país y las acciones y
políticas adoptadas para propiciar su mejor desempeño.  Lo anterior se ha traducido en
una mayor transparencia de la política monetaria, al aumentar tanto el volumen como la
oportunidad de la información que el Banco provee a la ciudadanía.
En congruencia con lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México acordó
publicar a partir de abril de 2000 Informes Trimestrales sobre la Inflación en los meses de
enero, abril, julio y octubre.  Los referidos Informes contienen una descripción detallada
de la evolución de la inflación y de los principales factores que la afectaron, así como la
evaluación del entorno económico que ha servido de fundamento para las acciones de
política monetaria requeridas para cumplir con el mandato Constitucional de procurar la
estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional.  Los Informes sobre la Inflación
correspondientes  al  primero,  segundo  y  tercer  trimestres  de  2001  fueron  enviados
oportunamente al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión.
El presente documento incluye tanto el “Informe sobre la Inflación: Octubre–
Diciembre 2001” como el “Programa Monetario para 2002”.  En este último apartado, en
cumplimiento de lo dispuesto por el citado Artículo 51, fracción I de la Ley del Banco de
México, se presenta la exposición sobre la política monetaria correspondiente al ejercicio
comprendido del 1º de enero al 31 de diciembre de 2002.  ADVERTENCIA
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con
información disponible al 25 de enero de 2002. Algunas cifras son de carácter
preliminar y están sujetas a revisiones.  INDICE
I. Introducción 1
II. Informe sobre la Inflación: Octubre-Diciembre 2001 4
II.1. Evolución Reciente de la Inflación 4
II.2. Comportamiento de los Distintos Indicadores de
Inflación 5
II.2.1. Inflación Anual del Indice Nacional de Precios al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 5
II.2.2. Inflación Mensual del Indice Nacional de
Precios al Consumidor y del Indice de Precios
Subyacente 8
II.2.3. Indice Nacional de Precios Productor 9
II.3. Principales Determinantes de la Inflación 10
II.3.1. Entorno Externo 10
II.3.2. Precio del Petróleo 11
II.3.3. Evolución de la Economía de los Estados Unidos 13
II.3.4. Evolución de la Economía del Resto del Mundo 16
II.3.5. Remuneraciones, Salarios y Empleo 20
II.3.6. Oferta y Demanda Agregadas 31
II.3.7. Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de
Cambio 35
II.3.8. Precios Administrados y Concertados 38
II.3.9. Fenómenos Transitorios que Afectaron
a la Inflación 39
II.3.10.Resumen 39
II.4. La Política Monetaria Durante
el Cuarto Trimestre de 2001 40
II.4.1. Acciones de Política Monetaria 40
II.5. Agregados Monetarios y Crediticios 46
II.5.1. Base Monetaria, Activos Internacionales Netos y
Crédito Interno Neto 46
II.5.2. Agregados Monetarios 51
II.5.3. Financiamiento al Sector Privado 56 III. Panorama General de la Economía en 2001
y Perspectivas del Sector Privado para 2002 59
III.1. Aspectos Sobresalientes de la Evolución de
la Economía y de la Aplicación de la
Política Monetaria en 2001 59
III.2. Perspectivas del Sector Privado para 2002 65
III.2.1. Pronóstico sobre los Principales
Determinantes de la Inflación 65
III.2.2. Expectativas del Sector Privado sobre la Inflación69
IV. Programa Monetario para 2002 70
IV.1. Elementos del Programa Monetario 72
IV.1.1. Objetivos del Programa 72
IV.1.2. Instrumentación de la Política Monetaria 76
IV.1.3. Análisis de la Coyuntura Económica
y de las Presiones Inflacionarias y Política de
Comunicación 79
IV.2. Perspectivas para el Año 2002 y Balance de Riesgos 80
IV.2.1. Entorno Externo 81
IV.2.2. Evolución Prevista para las Principales Variables
Macroeconómicas en 2002 87
IV.2.3. Balance de Riesgos 95
V.  Consideraciones Finales 99
Apéndice 1: Pronóstico de la Demanda de Base Monetaria
             en 2002 102 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
I.  Introducción
A  lo  largo  del  año  2001,  el  crecimiento  económico  en
México  resultó  severamente  afectado  por  la  desaceleración  que
padeció la economía de los Estados Unidos. Se estima que el año
pasado el PIB mexicano haya registrado en términos reales una
caída de 0.3 por ciento, atravesando la economía por su primera
recesión desde 1995. A pesar de lo anterior, en 2001 también se
obtuvieron  en  México  resultados  positivos  e  importantes.  Entre
estos logros destacan el descenso de la inflación anual de 8.96 por
ciento en diciembre de 2000 a 4.40 por ciento en diciembre de
2001  y  la  significativa  disminución  de  las  tasas  de  interés,
nominales y reales, las cuales alcanzaron niveles que no habían
sido  observados  en  mucho  tiempo.  Así,  en  2001  la  economía
registró,  por  primera  vez  en  los  últimos  25  años,  un  ciclo
económico  normal  en  el  cual  la  desaceleración  de  la  economía
estuvo  acompañada  de  un  comportamiento  estable  de  las
principales variables financieras.
A  la  luz  de  la  estrecha  vinculación  que  existe  entre  la
economía mexicana y la de los Estados Unidos, se presentó durante
el  año  un  desempeño  desfavorable  de  las  exportaciones,  la
producción  y  el  empleo.  Sin  embargo,  cabe  destacar  que  a
diferencia de lo ocurrido en episodios pasados caracterizados por
una  variación  negativa  del  producto,  en  el  actual  las  variables
financieras se han mantenido estables y la inflación se ha reducido.
Ello  permite  anticipar  que  la  economía  se  recuperará
simultáneamente  con  la  del  resto  del  mundo.  La  favorable
evolución de las variables financieras en México es atribuible al
esfuerzo  desinflacionario,  a  una  política  fiscal  prudente,  a  la
continuidad de la inversión extranjera inducida por las reformas
estructurales realizadas en el pasado y a la estabilidad del déficit de
la cuenta corriente.
Como  ya  se  mencionó,  los  resultados  en  materia  de
inflación durante 2001 fueron positivos, cumpliéndose por tercer
año consecutivo con el objetivo propuesto. El descenso de la tasa
de crecimiento de los precios se sustentó en los siguientes factores:
en la política monetaria de corte preventivo instrumentada en 2000
y al inicio de 2001; en la desaceleración de la demanda agregada;
en la estabilidad cambiaria; y, por último, en una evolución muy
propicia  de  los  precios  de  los  bienes  agropecuarios  y  de  los
administrados y concertados.
1 BANCO DE MÉXICO
Con respecto a esto último, el carácter volátil de dichos
precios sugiere que parte del desempeño reciente de la inflación
general podría resultar transitorio. Por tanto, en esta situación ha
ganado  relevancia  la  inflación  subyacente  como  indicador  de  la
tendencia inflacionaria de mediano plazo.
Para  consolidar  los  resultados  obtenidos  y  alcanzar  una
inflación baja y estable, en los próximos años la política monetaria
se orientará a cumplir con las metas propuestas para 2002 y 2003.
En respuesta a los cambios que ha experimentado la economía de
México, la conducción de la política monetaria evolucionó hacia un
esquema de objetivos de inflación, cuya adopción se formalizó el
año pasado. Este esquema ha sido aplicado exitosamente por un
número importante de bancos centrales del mundo. En lo que hace a
México,  los  resultados  obtenidos  durante  la  convergencia  fueron
satisfactorios.  Al  igual  que  para  el  programa  monetario  del  año
pasado, en el presente documento se comentan las características de
este régimen y se explican los canales a través de los cuales su
utilización aumenta la efectividad de la política monetaria.
Durante  2002  se  espera  una  recuperación  gradual  de  la
actividad económica en México. Sin embargo, es previsible que la
economía  enfrentará  todavía  algunas  limitantes  para  que  se
presente un crecimiento a tasas elevadas y una rápida recuperación
del empleo. Entre estas cabe destacar:
(a)  La  reactivación  económica  en  los  Estados  Unidos
probablemente sea gradual y no se espera que resulte tan
vigorosa como la observada antes de la actual recesión.
(b)  El incremento de los costos unitarios de la mano de obra
en México (derivado de aumentos salariales desacordes
con el objetivo de inflación más el crecimiento previsible
en  la  productividad)  y  la  fortaleza  del  tipo  de  cambio
probablemente limitarán la recuperación del empleo.
(c)  Si bien el Presupuesto de Egresos de la Federación y la
Ley de Ingresos para 2002 incluyen una serie de reformas
conducentes a aumentar los ingresos públicos y a hacer
más efectiva la recaudación del impuesto sobre la renta, el
sector  público  enfrenta  aún  requerimientos  financieros
elevados y persisten deficiencias estructurales importantes
en las cuentas públicas.
Los elementos anteriores subrayan la urgencia de avanzar
decididamente en el proceso de cambio estructural. Ello, con la
finalidad de incrementar la productividad de forma que tenga lugar
2 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
una  pronta  y  vigorosa  expansión  de  la  actividad  económica,
acompañada de una importante creación de empleos.
En  el  ámbito  de  los  precios,  si  bien  persistirán  algunos
factores susceptibles de aminorar las presiones inflacionarias, como
la continuación de la estabilidad en las variables financieras y una
demanda  agregada  todavía  débil,  existen  varios  elementos  que
previsiblemente obrarán en el sentido opuesto en el transcurso de
2002. Entre estos últimos cabe señalar los siguientes:
(a)  La probable reversión del comportamiento favorable que
tuvieron  los  precios  de  los  productos  agropecuarios
durante 2001;
(b)  La  rigidez  a  la  baja  de  los  incrementos  salariales
contractuales;
(c)  Las expectativas de inflación para 2002 y 2003 todavía
son superiores a las metas;
(d)  El  impacto  inflacionario  de  las  medidas  fiscales
aprobadas recientemente;
(e)  El  aumento  de  algunos  precios  administrados  y
concertados; y
(f)  Varios de los precios excluidos del subíndice de precios
subyacente  experimentaron  incrementos  inusualmente
bajos  durante  algunos  meses  de  2001,  en  particular
considerando  los  patrones  estacionales  observados  en
años previos. Este fenómeno tendrá como consecuencia
que la inflación anual del Indice Nacional de Precios al
Consumidor (INPC) repunte temporalmente en los meses
correspondientes de 2002.
Como  resultado  de  estas  influencias,  se  prevé  que  la
inflación anual del INPC en enero y febrero resultará más elevada
que en diciembre de 2001. Sin embargo, durante este periodo la
inflación  subyacente  se  mantendrá  estable  o  continuará
descendiendo.    Así,  el  aumento  de  la  inflación  anual  del  INPC
debería ser de corta duración, en cuyo caso no afectaría la tendencia
de mediano plazo. Por ello, en los próximos meses la autoridad
monetaria analizará cuidadosamente la información de que dispone
a fin de detectar cualquier indicio de contaminación hacia otros
precios, a las expectativas de inflación de mediano plazo o a las
revisiones  salariales.  De  llegarse  a  identificar  elementos  que
sugirieran  algún  contagio,  la  postura  de  la  política  monetaria  se
haría  más  restrictiva  con  el  propósito  de  contrarrestar  dichas
influencias.
3 BANCO DE MÉXICO
II.  Informe sobre la Inflación: Octubre-Diciembre
2001
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación
La evolución de los precios en el cuarto trimestre de 2001
resultó  en  general  favorable.  Este  desempeño  se  sumó  al
importante descenso que registró la inflación anual en los primeros
tres  trimestres  y  permitió  el  cumplimiento  por  tercer  año
consecutivo con la meta de inflación. Así, el objetivo propuesto de
finalizar  el  año  con  una  inflación  inferior  a  6.5  por  ciento  se
alcanzó  con  holgura,  al  ubicarse  en  4.4  por  ciento.  Durante  el
trimestre reportado la inflación anual se caracterizó por menores
incrementos de todos los subíndices de precios que conforman el
INPC. Al respecto cabe destacar que:
(a)  Tanto  la  inflación  anual  del  INPC  como  la  del  índice
subyacente disminuyeron.  Sin embargo, el descenso de la
inflación  general  fue  más  pronunciado  que  el  de  la
subyacente.
(b)  La inflación anual subyacente de las mercancías se redujo
a una velocidad mayor que la de los servicios.
(c)  La inflación anual subyacente de los servicios disminuyó
después  de  haber  permanecido  prácticamente  constante
durante dos trimestres.
(d)  Tanto la inflación anual de los subíndices de precios de los
bienes  agrícolas  como  la  de  los  administrados  y
concertados por el sector público experimentaron una baja
considerable.  Ello  dio  lugar  a  que  los  precios  de  esos
grupos de bienes y servicios fueran los que registraran un
menor crecimiento durante el año.
(e)  La importante caída de la inflación anual de los subíndices
de precios de los bienes agrícolas y de los administrados y
concertados sugiere que una fracción del descenso de la
inflación del INPC en 2001 podría haber sido de carácter
transitorio. Ello, dada la probabilidad de que se reviertan
algunos de los factores favorables que se presentaron en el
transcurso del año.
4 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Ante  esta  situación,  la  inflación  subyacente  ha  ganado
importancia  como  un  indicador  más  fiel  de  la  tendencia
inflacionaria.
(f)  La  inflación  anual  del    Indice  Nacional  de  Precios
Productor  (INPP)  sin  petróleo  y  sin  servicios  registró
también una disminución significativa.
II.2.  Comportamiento de los Distintos Indicadores de
Inflación
A continuación se analiza el desempeño que tuvieron en
el trimestre octubre–diciembre de 2001 los principales índices de
precios que calcula el Banco de México.
II.2.1.  Inflación  Anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente
La inflación anual calculada mediante el INPC terminó el
año en 4.40 por ciento. Ello significó una reducción de 1.74 puntos
porcentuales con respecto al nivel de cierre del trimestre anterior y
de 4.56 puntos porcentuales con relación al dato correspondiente de
diciembre de 2000 (Gráfica 1).
La inflación anual subyacente cerró en 5.08 por ciento.
La disminución que presentó este índice en el trimestre fue de 0.85
puntos porcentuales y de 2.44 puntos para todo el año (Gráfica 1).
La brecha que existía entre la inflación general y la subyacente se
ha invertido, a consecuencia de que la inflación anual de algunos
de los subíndices de precios que se excluyen del cálculo del índice
subyacente se redujo significativamente. Al respecto, cabe destacar
la importante baja que tuvo en el trimestre la inflación anual de los
subíndices  de  precios  agrícolas  y  de  los  administrados  y
concertados (Cuadro 1).
5 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 1 Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  e  Indice  de  Precios
Subyacente
Variación anual en por ciento
21 2
1179 18.6119.018.5418.2618.2318.0117.3917.0416.585.831 INPC Subyacente
19
4.2
15 13.9
12
3
13 12.022
1.51
1791 110.10.19.739.489.419.129.108.858.918.878.968.117.097.177.116.956.575.885.936.145.8939
5.0
4
5 4.
3
Dic  Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic  
1998 1999 2000 2001
Cuadro 1 Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios,
Educación y Administrados y Concertados
Por ciento
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
Dic 2001/ Sep 2001/ Dic 2000/ Dic 2001/ Sep 2001/ Dic 2000/
  Dic 2000   Sep 2000  Dic 1999  Sep 2001  Jun 2001  Sep 2000
INPC 4.40 6.14 8.96 0.97 1.27 2.65
Subyacente 5.08 5.93 7.52 0.78 0.73 1.60
   Mercancías 3.85 4.85 6.68 0.46 0.31 1.42
   Servicios 6.87 7.52 8.77 1.26 1.35 1.87
Agropecuarios 1.35 6.63 10.07 0.10 4.99 5.31
Educación 14.02 14.06 15.16 0.05 11.78 0.09
Administrados y
Concertados 2.21 5.06 12.58 2.45 -1.07 5.31
La tasa de crecimiento anual del subíndice subyacente de
las mercancías se movió a lo largo del año en una trayectoria de
rápida  desinflación.  Asimismo,  después  de  dos  trimestres  de
estabilidad, la inflación anual subyacente de los servicios se redujo,
aunque su desaceleración resultó menor que la del subíndice de las
mercancías (Gráfica 2).
6 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
La reducción que mostró el ritmo de incremento de los
precios  de  las  mercancías  es  atribuible  principalmente  a  dos
influencias: a la apreciación del tipo de cambio y a la debilidad de
la demanda agregada. La apreciación cambiaria limitó el aumento
de  los  precios  de  los  bienes  comerciables.  Por  otra  parte,  la
debilidad  de  la  demanda  interna  disminuyó  la  capacidad  de
transmitir a precios los incrementos en los costos de distribución de
las mercancías. El mismo elemento explica también la baja de la
inflación  subyacente  de  los  servicios,  ya  que  los  prestadores
difícilmente pueden trasladar a los precios finales la totalidad de
los aumentos en sus costos. No obstante lo anterior, el alza de los
costos unitarios de la mano de obra, resultado de un incremento de
los salarios reales incompatible con las ganancias en productividad,
continuó siendo un obstáculo para lograr un mayor avance en el
abatimiento de la inflación1.
Gráfica 2 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación anual en por ciento
21
19
17
15
13
11
Mercancías
9
Servicios
7
5
3
Dic  Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic  
1998 1999 2000 2001
                                                
1 Diversos estudios realizados por el Banco de México indican que los salarios son un
determinante más importante de la inflación subyacente de los servicios que de la de las
mercancías.  Ver, por ejemplo,  “Determinantes del Nivel de Precios y la Dinámica
Inflacionaria en México”, Documento de Investigación del Banco de México No. 9907.
7 BANCO DE MÉXICO
II.2.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente
La inflación mensual en octubre, noviembre y diciembre
resultó  respectivamente  de  0.45,  0.38  y  0.14  por  ciento.  La
evolución de la inflación mensual en el último trimestre del año fue
distinta de la observada en otros años, debido a que en 2001 no
tuvo lugar el repunte estacional usual. Por otra parte, la tendencia
estadística  de  la  inflación  mensual  registró  un  ligero  descenso
(Gráfica 3).
Gráfica 3 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual en por ciento
INPC Tendencia
2.2
1.7
1.2
0.7
0.2
-0.3
D M J S D M J S D M J S D
1998 1999 2000 2001
Como  consecuencia  de  los  bajos  niveles  de  inflación
mensual registrados durante el último trimestre, los pronósticos de
los analistas dados a conocer al inicio del cuarto trimestre de 2001
relativos  a  la  inflación  del  INPC  en  el  periodo,  resultaron  a  la
postre muy superiores a la inflación observada (Cuadro 2).
8 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Cuadro 2 Inflación Mensual Observada y Esperada
Por ciento
2001 2000
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Octubre 0.45 0.60 0.69 0.60
Noviembre 0.38 0.68 0.86 0.77
Diciembre 0.14 0.87 1.08 1.05
1/ Inflación esperada en septiembre de ese año según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México.
Las series de tendencia tanto de la inflación mensual de
las mercancías como de los servicios experimentaron un descenso
durante el periodo objeto de este Informe (Gráfica 4).
Gráfica 4 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación mensual en por ciento
2.9 2.9
 Mercancias Servicios
Tendencia Tendencia 
2.4 2.4
1.9 1.9
1.4 1.4
0.9 0.9
0.4 0.4
-0.1 -0.1
D M J S D M J S D M J S D D M J S D M J S D M J S D
19981999 2000 2001 19981999 2000 2001
II.2.3.  Indice Nacional de Precios Productor
Al cierre de 2001, la inflación anual del INPP sin petróleo
y  sin  servicios  resultó  de  2.61  por  ciento.  Esto  implicó  una
reducción de 2.06 puntos porcentuales con respecto a su nivel del
trimestre pasado y de 4.77 puntos porcentuales en relación al del
final de 2000. La importante disminución que registró la inflación
medida con este índice es atribuible a la influencia que ejerce el
tipo de cambio sobre los precios de los bienes que integran su
canasta, los cuales por lo general se comercian internacionalmente.
Por otra parte, debido a que los cambios del INPP sin petróleo y sin
servicios suelen preceder a los del subíndice subyacente de precios
de  las  mercancías,  el  desempeño  reciente  del  primero  de  esos
9 BANCO DE MÉXICO
índices sugiere que en el mediano plazo podría tener lugar una
reducción adicional de la inflación al consumidor en el sector de las
mercancías.
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación
En esta sección se analizan los principales factores que
inciden sobre la inflación. En primer lugar se examina la evolución
del marco internacional. Ello es relevante ya que dicho entorno, a
través de sus repercusiones sobre las cuentas externas del país,
incide en el tipo de cambio, la producción, la demanda agregada y
los precios. A continuación, se revisa el comportamiento de los
salarios  y  de  la  productividad.  Como  se  sabe  éstos  son
determinantes directos de los costos unitarios de la mano de obra,
los cuales se han constituido en una influencia crucial sobre el
proceso  inflacionario.  En  el  siguiente  inciso  se  describe  la
evolución de la demanda y oferta agregadas. El análisis de dichas
variables  permite  identificar  las  presiones  inflacionarias  que  se
derivan  de  los  excesos  de  demanda  agregada.  Estos  últimos
también se manifiestan en el resultado de la cuenta corriente, la
cual se estudia por separado y cuya exploración viene acompañada
de la que corresponde al desempeño de los rubros que integran la
cuenta  de  capital.  Finalmente,  se  reporta  la  trayectoria  de  los
precios administrados y concertados por el sector público.
II.3.1.  Entorno Externo
Durante el cuarto trimestre de 2001 la economía mundial
continuó presentando un comportamiento recesivo. La persistencia
del ajuste a la baja en algunas variables de la economía de los
Estados Unidos tuvo repercusiones sobre la mayoría de los países.
Sin embargo, hacia finales del año, los indicadores de la actividad
económica en los Estados Unidos superaron a los pronósticos. Ello
contrastó  con  una  situación  menos  favorable  en  las  demás
economías del mundo. La perspectiva de una eventual recuperación
del  crecimiento  económico  mundial,  impulsada  por  el  fin  de  la
recesión en los Estados Unidos, fue el elemento que dominó el
panorama hacia finales del año (Cuadro 3).
10 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Cuadro 3 Pronósticos  del  Fondo  Monetario  Internacional  (FMI)  relativos  al
Crecimiento del Producto Interno Bruto
Variaciones en por ciento
Octubre* Diciembre
2001 2001
Mundo 2.6 2.4
Economías Industrializadas 1.3 1.1
EUA 1.3 1.0
Japón -0.5 -0.4
Alemania 0.8 0.5
Francia 2.0 2.1
Italia 1.8 1.8
Reino Unido 2.0 2.3
Canadá 2.0 1.4
Resto 1.9 1.5
Zona del Euro 1.8 1.5
ERIs de Asia 1/ 1.0 0.4
Latinoamérica  1.7 1.0
Fuente: World Economic Outlook, Diciembre 2001. FMI.
* Los pronósticos de octubre no incorporaban los efectos de los eventos del 11 de
septiembre.
1/ Economías de Reciente Industrialización
Si  bien  las  perspectivas  de  una  pronta  recuperación
mejoraron,  la  evolución  de  las  variables  externas  que  influyen
sobre la economía mexicana continuó siendo desfavorable durante
el trimestre octubre-diciembre. El precio de la mezcla mexicana de
petróleo de exportación se redujo con respecto al prevaleciente en
el trimestre anterior, habiendo alcanzado el nivel más bajo de los
últimos dos años. Asimismo, la recesión que padece la economía
estadounidense  siguió  incidiendo  de  manera  adversa  sobre  el
crecimiento  de  las  exportaciones  manufactureras  de  México.
Finalmente,  un  aspecto  favorable  a  destacar  es  que  una  vez
disipada  la  incertidumbre  acerca  del  efecto  de  los  ataques
terroristas sobre la actividad económica en los Estados Unidos, se
materializó también una reducción en la percepción del riesgo país
correspondiente a México. Esta mejoría derivó en una disminución
del  rendimiento  neto  de  los  bonos  del  gobierno  mexicano
colocados en el exterior, lo que coadyuvó al favorable desempeño
que presentaron las variables financieras del país.
II.3.2.  Precio del Petróleo
En el cuarto trimestre de 2001 el precio internacional del
petróleo2 se ubicó en un promedio de 20.52 dólares por barril, 6.22
                                                
2 Precio del crudo WTI.
11 BANCO DE MÉXICO
dólares  más  abajo  que  en  julio-septiembre.  Las  presiones
depresivas  sobre  dicho  precio,  causadas  por  la  desaceleración
económica  global,  fueron  reforzadas  por  la  menor  demanda
asociada a las elevadas temperaturas que se registraron al comienzo
de  la  temporada  de  invierno.  La  incertidumbre  generada  por  la
posibilidad de que el conflicto en Afganistán se extendiera a algún
país  productor  de  crudo  y  la  intensificación  de  las  hostilidades
entre israelíes y palestinos, al parecer no revirtieron la tendencia a
la baja del precio internacional. Esta tendencia se vio interrumpida
durante la segunda semana de noviembre, ante la posibilidad de
que Rusia se uniera a la propuesta de los países de la OPEP para
poner  en  ejecución  una  reducción  concertada  de  la  producción.
Debido a la negativa inicial de dicho país a participar, el precio
internacional del petróleo disminuyó significativamente, llegando
incluso a un nivel inferior a los 18 dólares por barril, el mínimo de
los últimos dos años3. Con el fin de elevar el precio de su canasta
de referencia, a manera de ubicarlo dentro de la banda que ha fijado
el  cartel  de  los  países  exportadores  (entre  22  y  28  dólares  por
barril), la OPEP acordó el 28 de diciembre una reducción de la
producción de 1.5 millones de barriles diarios a partir de enero de
2002.  Si  bien  lo  anterior  propició  un  repunte  de  la  cotización
internacional del crudo, al momento de publicar este Informe ésta
es aún inferior a los 22 dólares por barril.
En el trimestre octubre-diciembre de 2001, el precio de la
mezcla mexicana de petróleo de exportación se ubicó en promedio
en 14.92 dólares por barril, 5 dólares menor que el observado en el
trimestre anterior. La cotización de la mezcla mexicana durante el
último trimestre del año resultó inferior al precio implícito en los
contratos a futuro suscritos en septiembre. Lo anterior fue reflejo
de que el precio de la mezcla mexicana registrara el nivel más bajo
de los últimos dos años. Con respecto al diferencial entre dicho
precio y el WTI, éste se mantuvo a lo largo del trimestre en un
intervalo entre 4.40 y 6.20 dólares por barril (Gráfica 5).
                                                
3 Durante la última semana del año Rusia se unió a la moción de la OPEP con un recorte
de su producción.
12 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Gráfica 5 Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación
Dólares por barril
19
Precio diario
18
Promedio del mes 
17
16.12
16
15
14.31
14.25
14
13
12
11
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1-Oct- 8-Oct- 15-Oct- 22-Oct- 29-Oct- 5-Nov- 12-Nov- 19-Nov- 26-Nov- 3-Dic- 10-Dic- 17-Dic- 24-Dic- 31-Dic-
Fuente: REUTERS
II.3.3.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos
La tasa de variación anual del PIB de los Estados Unidos
resultó en el tercer trimestre de 2001 de –1.3 por ciento4.  Así, en
ese lapso se registró la primera contracción trimestral del producto
que ocurre en los últimos siete años. Durante el cuarto trimestre
continuó  el  debilitamiento  de  la  actividad  económica  y  ello
contribuyó a que, en noviembre, el Buró Nacional de Investigación
Económica (NBER) reconociera que la economía de ese país se
encuentra en recesión desde marzo de 2001.
La desaceleración de la economía estadounidense resultó
intensificada por los ataques terroristas del 11 de septiembre de
2001. El efecto inmediato de esos sucesos se hizo patente en el
comportamiento  de  diversos  indicadores  correspondiente  a
septiembre y octubre en la siguiente forma:
(a)  Durante  septiembre  los  índices  de  confianza  del
consumidor registraron una reducción que los condujo a
su nivel más bajo de los últimos siete años.
                                                
4 Se refiere a la variación registrada en el tercer trimestre de 2001 a tasa anualizada.
13 BANCO DE MÉXICO
(b)  En  septiembre  se  reportó  una  variación  negativa  del
consumo privado de 1.7 por ciento con respecto a su nivel
de agosto, la disminución más pronunciada registrada en
los últimos trece años.
(c)  En octubre se anunció que el Indice de la Encuesta de la
Asociación Nacional de Gerentes de Compras (NAPM),
un indicador adelantado de la actividad industrial, registró
un valor de 39.8, el más bajo de los últimos siete años.
(d)  El índice mensual de la producción industrial experimentó
una reducción de 0.91 por ciento en octubre. Además de
ser  la  treceava  caída  consecutiva  del  indicador,  ésta
resultó la más notable del año.
Aunque  los  ataques  terroristas  del  11  de  septiembre
incidieron severamente sobre algunos sectores de la economía de
los Estados Unidos, su efecto nocivo resultó menos grave que el
temido. Así, en los meses posteriores se reportó la recuperación de
varios  indicadores  macroeconómicos,  entre  los  que  destacan  los
siguientes:
(a)  Crecimiento del consumo privado de 2.9 por ciento en
octubre.  Esto  se  debió  a  que,  como  resultado  del
ofrecimiento de planes atractivos de financiamiento, tuvo
lugar una venta sin precedente de automóviles que más
que compensó la reducción ocurrida en septiembre. Sin
embargo, el efecto favorable disminuyó en noviembre;
(b)  Incremento  durante  noviembre,  por  segundo  mes
consecutivo, del gasto en construcción. Además, en ese
mes  las  ventas  de  casas  nuevas  y  usadas  registraron
incrementos respectivos de 6.4 y 0.6 por ciento. Esto es
en  parte  atribuible  a  las  elevadas  temperaturas  que
prevalecieron al comienzo de la temporada de invierno y
que permitieron la continuación de obras en proceso;
(c)  Las  solicitudes  de  compra  de  bienes  de  capital  no
asociados  a  los  programas  de  defensa  nacional
aumentaron en noviembre por segundo mes consecutivo;
(d)  El  índice  de  la  producción  industrial  disminuyó  en
noviembre tan sólo 0.3 por ciento, la menor caída de los
últimos tres meses;
(e)  Las  señales  de  un  deterioro  menos  acentuado  de  la
actividad  del  sector  industrial  se  reflejaron  durante
diciembre en un menor número de solicitudes de seguro
14 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
de desempleo. Así, el promedio móvil de 4 semanas de
dichas solicitudes llegó a 410 mil, su nivel más bajo desde
mediados de septiembre;
(f)  La  tasa  de  desempleo  continuó  aumentando,  habiendo
llegado en diciembre a un nivel de 5.8 por ciento. Sin
embargo, en ese mes la caída de la nómina no agrícola
resultó considerablemente inferior a la observada en cada
uno de los dos meses anteriores. Además, el índice de
horas trabajadas se estabilizó después de haber registrado
disminuciones consecutivas en los seis meses previos; y
(g)  El  repunte  que  experimentaron  los  indicadores  de
confianza del consumidor durante diciembre.
La  recesión  por  la  que  atraviesa  la  economía
estadounidense  ha  estado  caracterizada  en  lo  principal  por  un
deterioro de las condiciones prevalecientes en el sector industrial.
En contraste, el crecimiento del consumo ha resentido hasta ahora
un debilitamiento más gradual. Sin embargo, la desaceleración del
sector industrial ha contribuido a elevar la tasa de desempleo, por
lo que persiste la probabilidad de que la falta de expansión en dicho
sector  genere  una  reducción  aún  mayor  del  crecimiento  del
consumo  privado.  Esta  probabilidad  subsiste  como  uno  de  los
principales factores de riesgo que pudiera causar una prolongación
del  estancamiento  de  la  actividad  económica  en  los  Estados
Unidos.
Ante la evidencia de una desaceleración de la demanda
agregada menos pronunciada que la esperada, como consecuencia
de los ataques terroristas, la opinión de los analistas al momento de
publicar este Informe es que la contracción de la economía de los
Estados Unidos en el cuarto trimestre de 2001 pudiera haber sido
de 1.8 por ciento.  Lo anterior implicaría una expansión de 1 por
ciento para todo 2001 (Cuadro 4). Como puede constatarse, esta
expectativa  representa  una  mejoría  en  comparación  con  la  que
prevaleció  inmediatamente  después  de  los  trágicos  sucesos
mencionados.
La persistencia de la desaceleración de la economía de los
Estados Unidos y la incertidumbre acerca del efecto desfavorable
de los ataques terroristas sobre la actividad económica, condujeron
a  que  durante  su  reunión  del  5  de  octubre  la  Reserva  Federal
anunciara una disminución de 50 puntos base en el objetivo de la
tasa de interés de fondos federales. La medida anterior fue seguida
por  otro  recorte  de  25  puntos  base  acordado  en  la  reunión
respectiva del 6 de diciembre. Así, las reducciones acumuladas en
15 BANCO DE MÉXICO
el año por la tasa de fondos federales sumaron 475 puntos base,
situándose ésta en un nivel de 1.75 por ciento.
Cuadro 4 Pronósticos del Crecimiento de los Estados Unidos
Variación anual en por ciento
Después del 11 de 
Enero de 2002
Septiembre de 2001
IV 01 2001 IV 01 2001
Consensus Forecasts -0.8 1.1 -1.3 1.0
Deutsche Bank -2.6 1.0 -2.0 1.0
Goldman Sachs -2.5 1.0 -1.5 1.0
JP Morgan -1.5 0.8 -2.0 1.0
Promedio* -2.2 0.9 -1.8 1.0
*Promedio de Deutsche Bank, Goldman Sachs y JP Morgan.
El relajamiento de la postura de la política monetaria, que
se  intensificó  en  respuesta  a  los  acontecimientos  del  11  de
septiembre,  vino  acompañado  de  un  programa  fiscal  dirigido  a
financiar  tanto  erogaciones  de  emergencia  como  un  aumento
sustantivo  del  gasto  militar.  Sin  embargo,  el  estímulo  fiscal
adicional planteado al Congreso de los Estados Unidos no ha sido
aprobado. Ello, a raíz de la pérdida de ingresos fiscales que ha
resultado de la menor recaudación por concepto de impuestos a las
empresas y como consecuencia de la debilidad que han señalado
las cifras económicas.
II.3.4.  Evolución de la Economía del Resto del Mundo
Después de registrar un crecimiento de 0.1 por ciento en
el  tercer  trimestre,  la  economía  de  la  zona  del  euro  continuó
debilitándose durante octubre-diciembre. Al igual que en el caso de
los Estados Unidos, la desaceleración de la actividad económica en
Europa se ha dado como resultado de una contracción del sector
industrial.  Con  respecto  a  la  inflación,  ésta  mostró  un
comportamiento descendente durante el trimestre. Lo anterior le
permitió  al  Banco  Central  Europeo  (BCE)  decretar  durante  la
segunda semana de noviembre una reducción de 50 puntos base en
su tasa de interés de referencia. Dicho ajuste a la baja fue el cuarto
del año, con lo que la tasa de referencia acumuló una disminución
de 150 puntos base. La inflación cerró el año en el objetivo de 2
por ciento establecido por el BCE. Aunque los datos a noviembre
apuntaban  en  la  dirección  de  una  contracción  de  la  economía
durante  el  cuarto  trimestre  de  2001,  la  mejoría  registrada  en
diciembre  por  los  indicadores  del  sector  industrial  en  algunos
16 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
países  permite  vislumbrar  la  posibilidad  de  un  repunte  de  la
actividad  económica.  Así,  actualmente  la  contracción  del  PIB
estimada para el cuarto trimestre de 2001 es de 1 por ciento, lo cual
implica para todo 2001 un crecimiento de 1.5 por ciento.
En el Reino Unido la caída de la producción del sector
manufacturero provocó aumentos en el desempleo durante octubre
y noviembre. Sin embargo, el deterioro de la actividad causado por
un  entorno  externo  desfavorable  fue  contrarrestado  por  el
incremento del gasto agregado inducido por el relajamiento de la
política monetaria. Durante el cuarto trimestre el banco central de
ese país redujo en dos ocasiones su tasa de interés de referencia,
llevándola a un nivel de 4 por ciento.
En Japón la disminución de las utilidades corporativas dio
como resultado que las órdenes de compra de maquinaria y equipo
experimentaran una reducción de 23 por ciento en septiembre y
octubre. El consumo privado también bajó a raíz de la caída de las
remuneraciones causada por el aumento del desempleo. Lo anterior
ha  ocasionado  que  no  se  haya  modificado  el  pronóstico  de
crecimiento para la economía de ese país en 2001, esperándose aún
una  contracción  de  0.4  por  ciento.  Respecto  a  las  economías
emergentes de Asia, la disminución de la tasa de incremento de sus
exportaciones parece haber tocado fondo.  Ello ha dado lugar en
algunos países a una recuperación del sector industrial. Este ha sido
el caso principalmente de Corea, donde la mejoría de la demanda
interna ha compensado parcialmente la persistencia de un entorno
externo adverso.
En Latinoamérica, la recesión económica de los Estados
Unidos  y  la  debilidad  de  los  precios  de  las  materias  primas  ha
continuado incidiendo desfavorablemente sobre las exportaciones.
Aunque la incertidumbre respecto a la situación de Argentina se
agudizó, ello ejerció una influencia menos adversa que la temida
sobre los flujos de capital hacia el resto de los países de la región.
Sin embargo, el pronóstico de crecimiento del FMI para la zona en
2001 se redujo de 1.7 por ciento en octubre a 1 por ciento en
diciembre.
17 BANCO DE MÉXICO
La Crisis Fiscal en Argentina
Durante la segunda mitad de la década pasada se fraguó en ese año, el Congreso aprobó una ley de solvencia fiscal que
Argentina una crisis fiscal.  En el origen de ésta hubo una serie de obligaba al gobierno a reducir gradualmente su déficit hasta
presiones,  especialmente  de  gasto  presupuestal  y eliminarlo en 2003. En línea con este propósito, durante el año
extrapresupuestal, que rebasaron el potencial recaudatorio de las 2000 el gobierno federal instrumentó un paquete de medidas
medidas  impositivas  adoptadas  en  dicho  periodo  (como  el impositivas y coordinó el programa de ajuste de los gobiernos de
aumento de la tasa del IVA el 18 a 21 por ciento). Entre estas las provincias.
presiones destacan las siguientes:
Cuadro 2
1)  La  elevación  de  las  participaciones  a  los  gobiernos Argentina: Finanzas de los Gobiernos Provinciales1/
provinciales,  la  cual  obedeció  tanto  a  una  mayor Por ciento del PIB
recaudación de tributos como a diversas modificaciones en 1995 1996 1997 1998 1999 2000
las reglas para su reparto; Ingresos totales 10.1 10.3 10.7 10.9 11.2 11.3
Gasto primario 11.2 10.7 10.8 11.3 12.3 11.8
2)  El fuerte incremento del costo del servicio de la deuda    del cual: salarios 5.9 5.4 5.3 5.6 6.4 6.5
Intereses 0.3 0.4 0.4 0.4 0.5 0.7
pública, debido tanto a un aumento gradual de las tasas de Balance -1.4 -0.7 -0.5 -0.8 -1.6 -1.1
interés a las que el gobierno se financiaba como al alza casi Nota:
Número de Empleados provinciales 1,240,651 1,270,986 1,324,613 1,359,602
continua del saldo total de la deuda pública; Fuentes: Ministerio de Economía de la Argentina e informes del FMI sobre Argentina.
1/ Incluye la municipalidad de Buenos Aires.
3)  Los elevados gastos extrapresupuestarios, que explican la
mayor parte de la diferencia entre el cambio anual del saldo
de la deuda y el déficit (Cuadro 1). Entre estos gastos se Sin embargo, conforme avanzó el año 2000, fue evidente que
incluyen el reconocimiento de pasivos, la capitalización de resultaría muy difícil cumplir con las exigencias de la ley de
ciertos intereses y el pago de compensaciones a aquellas solvencia  fiscal  en  2001,  pues  la  coyuntura  complicaba  la
personas físicas y morales que ganaron juicios contra el continuación de la consolidación fiscal. La ruptura de la alianza
gobierno; y gobernante dejó al Ejecutivo sin respaldo en el Congreso, limitando
su capacidad de acción. Sin embargo, la mayor dificultad provenía
4)  El deterioro de las contribuciones a la seguridad social, que del estancamiento económico. El PIB real había disminuido 3.4 por
obedeció en un principio a la creación de sistemas privados ciento en 1999 y estaba en vías de caer 0.8 por ciento adicional en
de pensiones por capitalización, después de la reforma que 2000. Las medidas tributarias adoptadas a principios del año 2000
convirtió  al  argentino  en  un  sistema  mixto eran vistas por una corriente de opinión como la causa de que la
(público/privado). Lo anterior se acentuó con la contracción recesión continuara. Argentina enfrentaba un dilema: necesitaba el
del empleo asociada a la recesión y con las reducciones de ajuste fiscal para preservar la solvencia y generar confianza, pero
las contribuciones patronales decretadas para combatir el una política de ajuste amenazaba con agravar la debilidad de la
desempleo. actividad económica.
La trayectoria de la deuda fue explosiva durante todo el periodo A los problemas del déficit pronto se sumaron los de la deuda
descrito, a lo largo del cual los balances primarios fueron pública a causa de los cuantiosos vencimientos programados para
insuficientes para estabilizar la razón deuda-producto (Cuadro 1). 2001 (más de 14 mil millones de dólares) y los siguientes dos años
A partir de 1998, por ejemplo, un balance primario de 1.3 por (alrededor de 19 mil millones de dólares en 2002 y 2003). La
ciento del PIB habría bastado para estabilizar la deuda federal en combinación de esos factores amenazó con desencadenar una crisis
35 por ciento del PIB suponiendo una tasa de interés real de 8 por a fines de 2000, cuando Argentina perdió el acceso a los mercados
ciento, una tasa de crecimiento económico real de 4 por ciento y de deuda privados. La crisis fue evitada mediante la negociación de
la eliminación del gasto  extrapresupuestario. Sin embargo, el un amplio paquete de rescate centrado en un aumento de los
balance primario nunca superó el 1 por ciento del PIB, la tasa de recursos ofrecidos por el FMI. Entre otros elementos, el paquete
crecimiento económico fue baja y hasta negativa, y los gastos incorporó cambios en la ley de solvencia fiscal que implicaron la
extrapresupuestarios continuaron. El resultado fue que el nivel de fijación  de  metas  fiscales  más  modestas  para  2001  y  el
endeudamiento siguió creciendo hasta hacerse insostenible. aplazamiento de la eliminación del déficit hasta el  año 2005. Estas
Cuadro 1 medidas intentaban evitar que la política fiscal tuviera un sesgo
restrictivo que contribuyera a alargar la recesión.  El efecto positivo
Argentina: Finanzas del Gobierno Federal
de ese plan de rescate permitió que la Argentina regresara a los
Por ciento del PIB
mercados de capital en enero de 2001.
1995 1996 1997 1998 1999 2000
Ingresos 18.6 17.6 18.5 19.0 19.4 19.6 La etapa final de la crisis argentina se desencadenó con el anuncio
   de los cuales: impuestos 12.0 12.2 13.1 13.5 13.6 14.3 de los resultados fiscales de enero y febrero de 2001, los cuales
   de los cuales: seg. social 5.3 4.4 4.2 4.0 3.8 3.7
Gasto primario 18.0 18.4 18.1 18.1 19.1 18.6 mostraban que el gobierno federal no lograría cumplir con sus
   del cual: Pensiones 6.1 6.2 5.9 5.9 6.2 6.1 metas de déficit. El problema medular, que se agravaría durante los
   del cual: Participaciones 5.6 5.8 6.0 6.1 6.3 6.3
Intereses 1.6 1.7 2.0 2.2 2.9 3.4 meses  siguientes,  fue  el  deterioro  en  la  recaudación  de  los
BNaoltaan:ce -0.9 -2.5 -1.6 -1.3 -2.5 -2.4 principales impuestos causado por la profundización de la recesión
Deuda del gobierno federal 35.6 34.5 37.5 43.0 44.9 y por los problemas en la administración tributaria. El temprano
Fuentes: Informes del FMI sobre Argentina.
descarrilamiento del programa fiscal cerró nuevamente la puerta de
los mercados de deuda para Argentina.
Con todo, el desorden fiscal pareció alcanzar su cenit en 1999.
Los gastos con fines electorales de ese año, tanto del gobierno A partir de abril de 2001, el gobierno introdujo medidas cada vez
federal  como  de  algunas  provincias,  contribuyeron más complejas para tratar de mejorar el balance fiscal, reducir las
significativamente al incremento del déficit global del sector necesidades de financiamiento y alentar la actividad económica.
público  consolidado.  El  gasto  político  tomó  frecuentemente Entre éstas destacan la creación del impuesto a los débitos y
modalidades difíciles de revertir, como el aumento del número de créditos bancarios, el “canje” de deuda pública de junio de 2001 y
empleados públicos en las provincias (Cuadro 2).  Hacia finales la  reducción  de  los  beneficios  pagados  a  una  parte  de  los
de 1999, y parcialmente como reacción a los acontecimientos de pensionados. La medida más problemática fue quizás posponer el
18 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
pago  de  participaciones,  lo  cual  implicaba  transferir  a  las ciento más de lo esperado para todo el año. Asimismo, al cierre del
provincias una parte del déficit federal. Lo anterior contribuyó a tercer trimestre el déficit provincial llegó a 2,454 millones, o 90 por
la proliferación de cuasimonedas, que los gobiernos provinciales ciento de lo previsto para el año entero. Entre tanto, los indicadores
emitieron para pagar sueldos y otros gastos. El conjunto de estas disponibles  sugieren  que  la  recesión  se  agudizó  en  2001.
medidas era poco congruente, pues el gobierno buscaba recobrar Finalmente, la espiral descendente de la actividad económica y de
la confianza de los mercados financieros mediante un ataque a su los ingresos públicos llevó a la suspensión de los pagos de la deuda
problema fiscal, a la vez que intentaba reactivar la economía a pública federal el 24 de diciembre de 2001. Desde esa fecha varios
través de estímulos fiscales selectivos. gobiernos  provinciales  manifestaron  su  deseo  de  unirse  a  la
moratoria. En el momento de la suspensión de pagos, la deuda
A pesar de todas esas medidas, las cifras preliminares del consolidada de los gobiernos provinciales y federal, denominada
Ministerio de Economía a noviembre de 2001, antes del crítico casi en su totalidad en moneda de los Estados Unidos, era cercana a
mes de diciembre, indicaron que el déficit del gobierno federal los 160 mil millones de dólares.
había  rebasado  los  7,600  millones  de  pesos  argentinos 17 por
En Argentina, el círculo vicioso de recesión económica
con deterioro de los ingresos del sector público dio lugar durante el
trimestre octubre-diciembre a nuevos episodios de incertidumbre.
El anuncio por parte del gobierno federal de una serie de medidas
dirigidas  a  reactivar  la  economía  fue  percibido  como  una
confirmación de su impotencia para llegar a un acuerdo fiscal con
los gobiernos provinciales5.  Lo anterior provocó que a finales de
octubre la percepción de riesgo implícita en el rendimiento de los
bonos argentinos llegara a 2,100 puntos base, superando el máximo
histórico  registrado  durante  1995.  En  un  intento  por  conseguir
ahorros  en  el  servicio  de  su  deuda,  el  gobierno  argentino
instrumentó, un paquete de intercambio de deuda pública orientado
principalmente  al  público  nacional  y  anunció  su  intención  de
realizar en el corto plazo un intercambio de deuda en manos de
extranjeros. A esta medida le siguió la aplicación de un régimen
cambiario especial para el comercio exterior y de restricciones a los
retiros de cuentas bancarias. Todo ello con el objeto de frenar la
pérdida de reservas internacionales. Estas acciones exacerbaron el
descontento causado por el aumento del desempleo, generando un
ambiente de intranquilidad social. La incapacidad para cumplir con
las metas fiscales resultó en la postergación del desembolso que el
FMI tenía programado para diciembre.
Lo anterior se sumó a otras presiones sobre el gobierno
culminando en la renuncia del gabinete económico, a la cual siguió
la  dimisión  del  presidente  De  la  Rúa  el  20  de  diciembre.  Su
sucesor, Rodríguez Sáa, también renunció diez días después ante la
persistencia de las protestas callejeras. La crisis política tuvo un
respiro con la designación el 3 de enero del presidente Duhalde.
Sin embargo, el abandono de la convertibilidad, el establecimiento
de un régimen de tipo de cambio dual, la falta de claridad con
respecto  al  congelamiento  de  los  depósitos  y  el  retraso  en  la
                                                
5 Estas medidas incluyeron incentivos fiscales para promover la inversión. Por ejemplo, la
eliminación, a partir de 2003, del impuesto sobre intereses y la disminución de la tasa de
la contribución de las empresas al sistema de pensiones. Además, se permitió a las
empresas capitalizar los pagos pendientes de impuestos.
19 BANCO DE MÉXICO
presentación del presupuesto para 2002 han hecho que persista el
descontento social y la incertidumbre económica.
El deterioro que la actividad industrial experimentó en
Argentina  en  el  tercer  trimestre  continuó  durante  el  cuarto,  al
observarse variaciones negativas mensuales de 2.2 y 2 por ciento,
respectivamente, en octubre y noviembre. Lo anterior derivó en un
aumento de la tasa de desempleo, habiendo llegado en diciembre a
un nivel cercano a 20 por ciento. En el tercer trimestre de 2001, la
variación anual del PIB en Argentina resultó de –4.9 por ciento,
situándose el pronóstico del  FMI para el conjunto del año en
alrededor  de  –2.7  por  ciento.  Para  2002,  la  expectativa  de  los
analistas se ha modificado continuamente y actualmente se estima
un decremento a tasa anual de al menos 8 por ciento.
La economía brasileña continuó resintiendo los efectos de
la desaceleración global.  De ahí que el crecimiento de su producto
durante el tercer trimestre haya sido de apenas 0.3 por ciento a tasa
anual.  Aunque  la  recesión  en  los  Estados  Unidos  siguió
reflejándose  en  una  disminución  del  ritmo  de  las  exportaciones
brasileñas, el perfil de las cuentas externas mejoró durante el cuarto
trimestre de 2001 como reflejo de la caída de las importaciones. Lo
anterior se derivó de la reducción del gasto que ha sido inducida
por la persistencia de una tasa de interés interna elevada, resultante
de la postura restrictiva de la política monetaria. La percepción de
viabilidad  en  cuanto  al  sostenimiento  de  las  cuentas  externas
brasileñas propició una disociación de la incertidumbre que afecta a
Argentina.  Ello se manifestó en una mejoría de la percepción del
riesgo país durante noviembre y diciembre, lo cual redundó en una
apreciación del tipo de cambio de 14.1 por ciento en el último
trimestre  del  año.  Aunque  la  apreciación  del  real  contribuyó  a
moderar la inflación, ésta  última resultó sin embargo superior al
objetivo  definido  por  el  banco  central  a  principios  del  año.  Se
espera  que  la  economía  brasileña  haya  crecido  1.8  por  ciento
durante 2001.
II.3.5.  Remuneraciones, Salarios y Empleo
En México el mercado laboral experimentó un deterioro
significativo a lo largo de 2001. El empleo sufrió una contracción
muy importante debido principalmente a la desaceleración de la
economía mundial, y en lo específico de la de los Estados Unidos.
Sin  embargo,  a  dicho  deterioro  también  contribuyó,  aunque  en
menor medida, el comportamiento de las remuneraciones y de los
salarios. Como lo ha reiterado este Instituto Central, el crecimiento
20 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
nominal de esas variables no ha sido compatible con los cambios
factibles en la productividad y con la inflación esperada.
II.3.5.1.  Remuneraciones
En octubre de 2001, en los sectores para los cuales se
cuenta con información, las remuneraciones nominales registraron
un incremento anual de entre 5.1 y 14.7 por ciento. De esta manera,
en  los  primeros  10  meses  del  año,  dichas  remuneraciones
aumentaron en promedio entre 5.9 y 17.6 por ciento a tasa anual.
Sin considerar al sector comercio, en el periodo mencionado las
remuneraciones nominales crecieron en promedio a tasas anuales
superiores a 12.7 por ciento. Lo anterior implicó un incremento real
promedio de las remuneraciones superior a 5.6 por ciento en tres de
los cuatro sectores analizados (Cuadro 5).
Cuadro 5 Remuneraciones por Trabajador
Variación anual en por ciento
Nominales Reales
2001 Promedio Promedio
Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Ene-Oct Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Ene-Oct
Industria 
10.5 12.9 13.3 13.5 10.3 12.7 13.6 12.7 3.2 5.5 6.3 7.2 4.1 6.2 7.3 5.6
Manufacturera
Industria 
15.1 15.5 13.6 13.1 15.1 13.7 14.7 14.2 7.5 8.0 6.6 6.8 8.7 7.1 8.4 7.0
Maquiladora
Industria de la 
19.0 20.9 20.5 17.6 9.0 n.d. n.d. 17.6* 11.2 13.0 13.1 11.1 2.9 n.d. n.d. 10.0*
Construcción
Sector                        
4.5 4.4 4.9 6.5 7.1 5.0 5.1 5.9 -2.5 -2.4 -1.6 0.5 1.1 -1.1 -0.7 -0.7
Comercio 
*Información a agosto de 2001.
Fuente: Elaborado con información del INEGI.
El significativo aumento de las remuneraciones reales en
2001  se  presentó  a  la  par  de  una  notable  desaceleración  del
crecimiento de la productividad. Como puede constatarse, de enero
a octubre el crecimiento promedio más elevado de la productividad
se observó en la industria manufacturera, habiendo sido éste de 0.5
por ciento. En el resto de los sectores la productividad decreció. La
evolución  descrita  dio  lugar  a  un  incremento  importante  de  los
costos unitarios de la mano de obra. Así, en los primeros 10 meses
del  año,  los  costos  unitarios  se  incrementaron  en  promedio  al
menos 5.1 por ciento, habiendo sido la industria de la construcción
la más afectada (Cuadro 6).
21 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 6 Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra
Variación anual en por ciento
Producto por Trabajador Costos Unitarios de la Mano de Obra
2001 Promedio 2001 Promedio
Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Ene-Oct Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Ene-Oct
Industria 
0.1 0.7 0.5 0.9 0.2 -0.1 2.2 0.5 3.1 4.7 5.8 6.2 3.8 6.4 5.0 5.1
Manufacturera
Industria 
-5.3 0.5 -0.5 -1.5 -1.4 -0.5 0.2 -1.2 13.5 7.5 7.1 8.4 10.3 7.7 8.2 8.4
Maquiladora
Industria de la 
-3.6 -2.8 -6.3 -4.1 -5.5 n.d. n.d. -3.9 * 15.4 16.3 20.7 15.8 8.9 n.d. n.d. 14.5 *
Construcción
Sector       
-5.2 -7.6 -9.4 -10.7 -10.6 -11.8 -10.1 -7.8 2.9 5.6 8.6 12.6 13.1 12.1 10.5 7.7
Comercio 
*Información a agosto de 2001.
Fuente: Elaborado con información del INEGI.
El costo unitario de la mano de obra es un factor causal
muy  importante  de  la  competitividad  en  todos  los  sectores
productivos. Al reducirse la competitividad de las industrias, las
perspectivas de creación de empleos se deterioran impidiéndose
una más pronta recuperación de la planta laboral.
En  el  Informe  sobre  la  Inflación  correspondiente  al
trimestre precedente, se presentó un ejercicio en el cual se estimaba
el impacto sobre el empleo de los aumentos de los salarios reales
en  la  industria  manufacturera.  Los  resultados  de  ese  ejercicio
indicaron que 27 por ciento de la caída del empleo era explicado
por el incremento del salario real, mientras que 61 por ciento estaba
asociado con la desaceleración de la producción. El efecto dañino
que ha tenido sobre el empleo el incremento de los costos unitarios
de la mano de obra es evidente.  En los sectores en los cuales los
costos unitarios han aumentado en mayor magnitud, el empleo ha
caído significativamente. Asimismo, la contracción de la ocupación
ha sido de tal cuantía que a pesar de los elevados incrementos de
las remuneraciones reales la masa salarial ha disminuido. Por tanto,
el ingreso total del factor trabajo en el sector formal se ha reducido.
En  congruencia  con  lo  anterior,  en  la  industria  de  la
construcción  el  personal  ocupado  y  la  masa  salarial
experimentaron, de enero a agosto, tasas respectivas de variación
promedio de -24 y –16.9 por ciento. Por otro lado, en el sector
maquilador  de  exportación  las  variaciones  anuales
correspondientes fueron en septiembre de –15.9 y –8.9 por ciento
(Gráfica 6).
22 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Gráfica 6 Masa Salarial, Personal Ocupado y Costos Unitarios
Variación anual en por ciento
Industria Manufacturera No Maquiladora      Industria  Maquiladora
Masa Salarial
10 Personal Ocupado 25
8 Costos Unitarios
6 15
4
2 5
0
Masa Salarial
-2 -5
Personal Ocupado
-4
Costos Unitarios
-6 -15
E M S E M S E M S E A J O E A J O E A J O
1999 2000 2001 1999 2000 2001
Industria de la Construcción      Comercio al Menudeo
Masa Salarial Masa Salarial
Personal Ocupado
20 Costos Unitarios 12 Personal Ocupado
Costos Unitarios
10
6
0
-10
0
-20
-30 -6
E M S E M S E M E M S E M S E M S
1999 2000 2001 1999 2000 2001
Fuente: Banco de México e INEGI
Durante  las  etapas  de  desaceleración  económica  la
productividad se reduce debido al rezago con el que las empresas
ajustan  su  planta  laboral.  Sin  embargo,  en  tiempos  recientes  en
algunos  sectores  de  actividad  la  disminución  en  el  número  de
empleos ha tenido lugar de forma acelerada. Por ejemplo, en el
sector manufacturero no maquilador la reducción de los puestos de
trabajo  ha  resultado  de  una  magnitud  similar  a  la  caída  de  la
producción.  En  consecuencia,  a  partir  de  marzo  de  2001  el
crecimiento de la productividad se estabilizó. Por tanto, aun cuando
la  productividad  de  dicho  sector  haya  aumentado  a  tasas  casi
siempre positivas, ello ha sido principalmente consecuencia de un
deterioro significativo del empleo (Gráfica 7).
23 BANCO DE MÉXICO
En  la  coyuntura  económica  actual  las  empresas  han
enfrentado una menor demanda por sus productos a la par de una
pérdida  de  competitividad  ocasionada  por  el  incremento  de  los
costos unitarios de la mano de obra. En respuesta a ello, éstas han
realizado  ajustes  para  seguir  operando.  En  primer  lugar,  han
reducido  su  producción  disminuyendo  las  horas  trabajadas  y
limitando la creación de empleos. En segundo lugar, han recortado
el  número  de  empleados  en  nómina.  Como  se  desprende  de  la
información  que  se  proporciona  en  esta  sección,  en  algunos
sectores productivos este proceso se ha dado en forma acelerada.
Gráfica 7 Producción y Productividad Media en la Industria Manufacturera No
Maquiladora
Variación anual del promedio móvil de 3 meses en por ciento
10
8
6
4
2
0
Indice del Volumen de la
-2
Producción
Productividad Media
-4 Personal Ocupado en la Industria
Manufacturera
-6
O E A J O E A J O E A J O
1998 1999 2000 2001
Fuente: Elaborado con información del INEGI.
En  concordancia  con  lo  expuesto,  el  deterioro  en  el
mercado laboral ha sido de tal magnitud que a pesar del importante
crecimiento de las remuneraciones reales, la masa salarial se ha
contraído en diversos sectores productivos; es decir, el ingreso total
del factor trabajo se ha reducido. Lo anterior tiene implicaciones de
mediano plazo potencialmente graves. En particular, ello puede ser
un factor limitante del repunte futuro de la demanda agregada al
debilitarse  el  mercado  interno  y,  por  ende,  al  restringirse  la
velocidad a la cual podría recuperarse la economía.  Asimismo, los
incrementos de los costos unitarios de la mano de obra podrían
limitar  el  potencial  de  crecimiento  de  la  economía  en  la  fase
24 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
ascendente del ciclo al haberse deteriorado la competitividad.  Por
otro  lado,  es  muy  factible  que  en  un  inicio  la  recuperación
económica se presente sin un crecimiento significativo del número
de puestos de trabajo. Lo anterior, debido en parte a la capacidad
ociosa existente en las empresas. Por tanto, la situación económica
actual requiere de un mercado laboral más flexible, en el cual el
crecimiento de los salarios reales sea más acorde con el incremento
de  la  productividad.  Esta  tesis  responde  a  un  propósito  doble:
recuperar de forma acelerada los empleos perdidos durante 2001 y
generar los puestos de trabajo necesarios para los nuevos entrantes
a la fuerza laboral.
II.3.5.2.  Salarios Contractuales
En  el  trimestre  objeto  de  este  Informe,  el  aumento
promedio de los salarios nominales contractuales resultó de 6.9 por
ciento. Cabe señalar que en el periodo el crecimiento de dichos
salarios  tuvo  una  moderación  significativa.  Al  respecto  es
importante mencionar que en octubre el crecimiento promedio de
los salarios contractuales (6.9 por ciento) estuvo particularmente
influido por la revisión en el Instituto Mexicano del Seguro Social
(IMSS). Si se excluye del promedio el aumento otorgado por dicha
institución, el resultado se ubica en 8.9 por ciento. Asimismo, en
noviembre  y  diciembre  el  incremento  promedio  de  los  salarios
contractuales resultó respectivamente de 6.7 y 7.4 por ciento.
Las principales empresas privadas de jurisdicción federal
con  250  o  más  trabajadores  otorgaron  en  octubre,  noviembre  y
diciembre  aumentos  salariales  significativos.  Estos  fueron
respectivamente de 8.9, 9.2 y 5.2 por ciento.
En  2001,  la  brecha  promedio  entre  los  salarios
contractuales y la inflación esperada para los siguientes doce meses
resultó cercana a 2.9 por ciento. Dicho diferencial se acrecentó en
los primeros tres trimestres del año, pero se moderó durante el
último. Así, en el cuarto trimestre el diferencial fue en promedio de
alrededor de 1.7 por ciento (Gráfica 8).
En el último trimestre de 2001, los incrementos nominales
de  los  salarios  contractuales  concedidos  en  la  industria
manufacturera y en otros sectores fueron diferenciados debido a la
incidencia  de  algunas  revisiones  específicas  (Cuadro  7).  Por
ejemplo, el diferencial observado en noviembre se explica en gran
parte por la revisión salarial conseguida por los trabajadores de la
industria azucarera y alcoholera y el de diciembre por los de la
industria hulera.
25 BANCO DE MÉXICO
Evolución de los Salarios Reales en México: 1950-2001
En el período 1950-2001 se han presentado en México situación  persistió  hasta  que  los  flujos  de  capital
dos etapas claramente diferenciadas en la evolución de extranjero se revirtieron dando lugar a una crisis de
los salarios reales (Gráfica 1).1 En la primera, que balanza de pagos con su desenlace de devaluación.
comprende  de  1950  a  1970,  los  salarios  reales  se Ambos fenómenos se tradujeron en una contracción del
incrementaron de manera continua y significativa. En la PIB real y en un aumento de la inflación, causando un
segunda,  a  partir  de  1970,  los  salarios  reales severo  deterioro  de  los  salarios  reales  (Gráfica  2).
evolucionaron erráticamente, reflejando los ciclos de También se observa claramente como las devaluaciones
expansión  y  crisis  que  experimentó  la  economía bruscas han tenido como consecuencia caídas drásticas
mexicana en el periodo. Históricamente la secuencia se en el salario real (Gráfica 3).
ha dado como sigue: después de una expansión y de su
subsecuente crisis, la caída de los salarios ha sido de tal
magnitud  que  alcanzaron  niveles  menores  que  los Gráfica 2
 Salario Real en la Industria Manufacturera
prevalecientes  antes  de  la  expansión.  Como y Déficit en la Cuenta Corriente
consecuencia,  actualmente  los  salarios  reales  se
encuentran en niveles más bajos que los observados en Salario en la Industria Manufacturera* Base 1968=100
1970. 120 Déficit en Cuenta Corriente (% del PIB) 8
110 6
Gráfica 1
Salarios Reales en la Industria Manufacturera*
1968 = 100 100 4
111012000 1968 = 100 8900 02Por ciento del PIB
90
70 -2
80
70 60 -4
60 50 -6
*Ingr5e0so1950s me1953dios1956 en 1959la ind1962ustr1965ia m1968anu1971fact1974urera1977, inc1980luye1983 sala1986rios1989, sue1992ldos1995 y p1998rest2001eaciones pagadas. *eI:n  gersetsimosa dmoe  d21968i0o0s1 e n1971 la indu1974stria m1977anufac1980turera,1983 incluy1986e salari1989os, sue1992ldos y1995 presta1998ciones2001e pagadas.
e: estimado  2001 
El nivel sostenible de largo plazo de los salarios reales
está determinado por la productividad del trabajo, es
decir, por el valor de la aportación del trabajo a la Gráfica 3
producción de bienes y servicios. A su vez, dicho valor Salario Real y Tipo de Cambio
Variación anual en por ciento
depende positivamente del nivel de educación y salud
Salario real
del trabajador, de la calidad y cantidad de capital 15 Tipo de Cambio 160
disponible y del avance de la tecnología utilizada. 12
9
Sin embargo, es posible que por distintas causas el  80
6
salario real se desvíe de su trayectoria de largo plazo.
Eseacnlo anlroiosom  úílhat iam seos soh b3ar0 e epaxañpsoaasdn, odh iadneo s htaad bei tdrmoa yaenetceatrpoaar si nae on c sluaoassn tqdeunoei b elllea Salario Real -303   0 Tipo de Cambio
gracias al crédito externo. Durante la década de los años -6  80
setenta, el gobierno financió un déficit fiscal elevado -9
endeudándose con el exterior. Por otra parte, en la
-12
primera mitad de la de los años noventa, se incrementó 160
-15
sustancialmente el crédito exterior, pero esta vez para
financiar el gasto privado. En ambos casos, el exceso de -18
gasto sobre el ingreso permitió un incremento temporal -21 240
del salario real por encima de su nivel sostenible. La 1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000
                                                          
1 La serie de los salarios reales en la industria manufacturera en
el período 1951 a 1967 se construyó con base en una
proyección que utiliza los datos disponibles para 1951, 1960
y 1968. Los resultados obtenidos son compatibles con los
incrementos del salario mínimo real en ese lapso.
1
26 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Lo anterior subraya que los incrementos en el poder A la luz de lo señalado, el Banco de México ha insistido
adquisitivo del salario sólo pueden darse de forma en la conveniencia de llegar a un entorno de inflación
sostenida en la medida en que aumente la productividad baja y estable que permita incrementar el salario real de
en un entorno macroeconómico estable. Es evidente que manera continua.
el salario real se ha reducido en aquellos lapsos durante
los cuales el PIB real ha caído y cuando la inflación se Finalmente, el crecimiento de los salarios nominales por
ha acelerado (Gráficas 4 y 5). arriba de su trayectoria de largo plazo, es decir, por
encima de la inflación y de los aumentos predecibles en
En el período 1957-2001, en los años en que se registró la productividad del trabajo, es un indicador adelantado
una inflación anual mayor que un dígito, la variación de  presiones  sobre  las  cuentas  externas  y  de  su
anual promedio del salario real fue negativa (0.8 por insostenibilidad. Por ello, es importante que en las
ciento).  Por otro lado, en aquellos años en que la negociaciones  salariales  se  tenga  como  marco  de
inflación anual fue de un dígito, el crecimiento anual referencia a la inflación objetivo y a los incrementos
promedio del salario real resultó de 5.3 por ciento, tasa factibles en la productividad. Asimismo, también se
similar  al  incremento  correspondiente  de  la requiere para ese fin de una postura fiscal sólida y de
productividad media de la mano de obra. una política monetaria orientada al abatimiento de la
inflación.  Ello, a manera de establecer las condiciones
Gráfica 4 idóneas para un crecimiento rápido y sin altibajos que
Salario Real y PIB Real
Variación anual en por ciento se traduzca en una mejoría generalizada de los niveles
25 Salario Real   10 de vida en México.
20 PIB Real 8 Gráfica 5
Salario Real e Inflación
15 6 1968 = 100 y por ciento
Salario en la Industria Manufacturera* Base 1968=100
10 4 120 140
Inflación
Salario Real -055 1971 1974 1977 1980 1983 1986 1989 1992 1995 1998 -022 PIB Real 110100 110200
-10 -4 Salario Real 90 6800 Inflación
-15 -6
80
-20 -8 40
-25 -10 70 20
60 0
1968 1971 1974 1977 1980 1983 1986 1989 1992 1995 1998 2001e
*Ingresos medios en la industria manufacturera, incluye salarios, sueldos y prestaciones pagadas.
e: estimado 2001 
Cuadro 7 Salarios Contractuales por Sectores
Variación anual en por ciento
2001
Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
Manufacturas 10.9 10.9 10.2 9.0 10.1 10.1 9.1 6.3 6.8
Otros Sectores 10.3 10.5 10.1 9.0 9.9 9.1 6.7 7.3 9.3
Fuente: Elaborado con información de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
La  moderación  que  los  incrementos  salariales
contractuales mostraron durante el último trimestre de 2001 se debe
en  su  mayor  medida  a  las  revisiones  salariales  otorgadas  a  los
empleados en empresas u organismos del sector público. En las
empresas privadas todavía no se ha observado una atenuación de
los aumentos salariales. En particular, los incrementos otorgados
por las empresas siguen siendo elevados si se les compara con la
27 BANCO DE MÉXICO
suma  de  la  inflación  esperada  y  el  incremento  predecible  de  la
productividad durante 2002. Lo anterior podría empujar al alza los
costos de producción, lo que sería poco propicio para una rápida
creación de empleos en 2002 y eventualmente podría trasladarse a
los  precios que pagan los consumidores. Esto se constata en la
lentitud  registrada  por  el  descenso  de  la  inflación  en  el  sector
servicios.
Gráfica 8 Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12
Meses
Variación anual en por ciento
14
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses
Salarios Contractuales
12
10
8
6
4
A J A O D F A J A O D
2000 2001
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México y Secretaría del Trabajo
y Previsión Social.
II.3.5.3.  Empleo
A lo largo de 2001 la ocupación en México sufrió una
contracción muy significativa. En el año se revirtió la tendencia
ascendente  que  venía  mostrando  desde  1996  el  número  de
asegurados  permanentes  en  el  IMSS.  Lo  anterior  es  atribuible
principalmente  a  la  desaceleración  de  la  economía  mexicana,
consecuencia  a  su  vez  de  la  caída  del  crecimiento  económico
mundial.
Al  término  de  diciembre  de  2001,  el  número  de
trabajadores  asegurados  en  el  IMSS  (permanentes  y  eventuales
urbanos) se ubicó en 12,163,637 personas, alrededor de 382.6 mil
por debajo del nivel de cierre de 2000 (Gráfica 9a).  Lo señalado
implicó  una  contracción  del  empleo  formal  de  3  por  ciento.
28 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Durante 2001, la afiliación de trabajadores en el sector industrial se
contrajo en aproximadamente 539 mil asalariados (8.9 por ciento).
En dicho sector la actividad más afectada fue la manufacturera, en
donde  el  empleo  registró  una  caída  de  476.5  mil  personas.  En
contraste, en los sectores de servicios y agropecuario se observaron
aumentos de la ocupación de aproximadamente 136 mil (2.1 por
ciento) y 39 mil personas (6.1 por ciento), respectivamente.
Durante 2001, los principales indicadores de desempleo
registraron un deterioro sensible. Así, la tasa de desempleo abierto
promedio  fue  de  2.46  por  ciento,  mientras  que  en  2000  este
indicador se había ubicado en 2.21 por ciento (Gráfica 9b).  De
igual manera, la serie de tendencia de la tasa de desempleo abierto
mostró durante el año un aumento continuo. Por otra parte, la tasa
de  ocupación  parcial  y  desocupación  también  resultó  en  2001
ligeramente  superior  en  promedio  a  la  de  2000.  En  agosto,
septiembre  y  octubre  de  2001,  esta  variable  experimentó  una
reducción significativa, por lo que su serie de tendencia mostró una
disminución durante la segunda mitad del año  (Gráfica 9c). Sin
embargo, a partir de noviembre ya presentó un repunte importante.
Gráfica 9 Indicadores de Empleo y Desempleo
Series de Tendencia
(a) (b) (c)
Millones de  Tasa de Ocupación Parcial y Desocupación
asegurados Total de Asegurados en el IMSS Por ciento Tasa de Desempleo Abierto en Areas Urbanas Por ciento
12.9 Observada
3.6
26 Tendencia
3.3 Observada
12.5 Tendencia 24
3.0
22
Observado
12.1 Tendencia 2.7 20
2.4 18
11.7
2.1 16
11.3 1.8 14
N M N M N M N D J D J D J D D J D J D J D
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
FUENTE: IMSS e INEGI.
Visto por género, el desempleo afectó relativamente con
mayor  intensidad  a  los  varones.  En  2001  la  tasa  de  desempleo
masculino se incrementó 0.31 puntos porcentuales en promedio. En
contraste, para las mujeres el aumento promedio de esa tasa fue de
sólo  0.15  puntos  porcentuales.  Por  nivel  de  instrucción,  las
personas  con  primaria  completa  y  con  nivel  medio-superior  y
superior fueron las que sufrieron mayormente un incremento de la
tasa  de  desempleo  durante  el  periodo  referido.  Finalmente,  la
29 BANCO DE MÉXICO
duración  del  desempleo  aumentó  ligeramente.  Al  respecto,  el
porcentaje de desempleados por cinco semanas o más pasó de un
promedio de 39.6 por ciento en 2000 a 40.5 por ciento en 2001.
Por  otro  lado,  durante  2001  el  empleo  en  el  sector
informal registró una pequeña alza. Una manera indirecta de medir
el empleo en dicho sector es a través del porcentaje de la Población
Económicamente Activa6 que no recibe ningún tipo de prestación.
En 2000 dicho indicador resultó en promedio de 46.2 por ciento,
mientras que de enero a diciembre del año pasado se ubicó en 47
por ciento. Asimismo, se observó un repunte en la proporción de la
Población Económicamente Inactiva.7 Esta última pasó de 43.7 por
ciento de la fuerza laboral8 en 2000 a 44.4 por ciento durante 2001.
Lo anterior es indicativo de que un mayor número de trabajadores
decidió  no  buscar  trabajo  ante  el  deterioro  de  las  perspectivas
laborales.
La elevada integración de la economía de México con las
de  los  Estados  Unidos  y  Canadá  ha  condicionado  al  ciclo
económico del país, sincronizándose tanto las expansiones como
las desaceleraciones. Lo anterior se ha reflejado en una reducción
paralela de la producción, en particular de la manufacturera, en las
tres naciones. Por tanto, la desaceleración observada en la zona ha
provocado  una  fuerte  contracción  del  empleo.  Sin  embargo,  en
México ésta se ha visto agravada por la rigidez a la baja que han
mostrado los aumentos salariales en el mercado laboral. La falta de
acomodo de éstos a la realidad de la economía del país ha dado
lugar  a  incrementos  significativos  de  los  costos  unitarios  de  la
mano de obra en la generalidad de los sectores. Como se ha dicho,
ello ha contribuido a deteriorar aún más la situación prevaleciente
en el mercado laboral.
En suma, es necesario crear en México las condiciones
para un mercado laboral más flexible. Asimismo, resulta crucial
que  los  incrementos  salariales  reales  sean  compatibles  con  el
aumento  de  la  productividad,  con  el  fin  de  evitar  presiones
inflacionarias futuras. La finalidad es la de facilitar la recuperación
de  los  empleos  perdidos,  así  como  promover  la  generación  de
nuevas fuentes de trabajo para los entrantes a la fuerza laboral.
                                                
6 La Población Económicamente Activa (PEA) es la población de 12 años y más que se
encontraba ocupada, o bien sin empleo pero buscando activamente una actividad
económica  durante las últimas tres semanas.
7 La Población Económicamente Inactiva comprende a todas las personas de 12 años y
más que no realizaron actividades económicas en la semana de referencia, ni buscaron
hacerlo en los 2 meses previos a la semana de referencia.
8 La fuerza laboral comprende a todas las personas de 12 años y más.
30 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
II.3.6.  Oferta y Demanda Agregadas
En  el  tercer  trimestre  de  2001  la  oferta  y  la  demanda
agregadas  registraron  una  contracción  significativa  de  3.2  por
ciento.  Ello  constituyó  la  primera  disminución  a  tasa  anual  de
dichos agregados desde el primer trimestre de 1996. Por el lado de
la oferta, el descenso se derivó de las caídas que experimentaron
tanto el PIB (1.6 por ciento) como las importaciones de bienes y
servicios (7.2 por ciento). En cuanto a la demanda agregada, su
contracción se originó de la combinación de un crecimiento anual
del consumo privado de 1.5 por ciento, mientras que la inversión,
las  exportaciones  de  bienes  y  servicios  y  el  consumo  público
tuvieron reducciones respectivas de 9.1, 8.2 y 3.8 por ciento. El
descenso que experimentó el PIB en el tercer trimestre de 2001 fue
resultado  de  que  la  contribución  positiva  que  hizo  el  consumo
privado fue contrarrestada por la fuerte caída, medida a precios
constantes, de la inversión y en menor grado del consumo público
y  por  un  ligero  deterioro  de  la  balanza  de  bienes  y  servicios
(exportaciones menos importaciones de bienes y servicios) (Cuadro
8).
Cuadro 8 Demanda y Oferta Agregadas en 2000 y 2001
Variación real anual en por ciento
2000 2001
I Trim. II Trim.III Trim.IV Trim. Anual I Trim. II Trim.III Trim.
Oferta Agregada 11.7 11.2 11.4 8.0 10.5 3.0 0.4 -3.2
PIB 7.7 7.6 7.3 5.1 6.9 1.9 0.0 -1.6
Importaciones 24.9 22.3 23.2 16.1 21.4 6.3 1.5 -7.2
Demanda Agregada 11.7 11.2 11.4 8.0 10.5 3.0 0.4 -3.2
Consumo Total 8.9 9.4 10.0 6.6 8.7 5.3 3.0 1.0
Privado 9.6 10.2 10.5 7.6 9.5 6.5 3.8 1.5
Público 3.9 4.6 6.1 0.6 3.5 -3.0 -2.2 -3.8
Inversión Total 10.9 10.5 11.1 7.6 10.0 0.4 -5.5 -9.1
Privada 12.8 8.9 10.8 8.2 10.2 -0.7 -5.3 -4.9
Pública -4.5 26.0 13.1 5.3 8.6 11.3 -6.8 -38.1
Exportaciones 17.3 15.8 16.9 14.1 16.0 4.7 -0.4 -8.2
El incremento del consumo de los hogares resultó en el
tercer  trimestre  de  1.5  por  ciento,  la  menor  variación  anual
registrada por dicho rubro desde el segundo trimestre de 1996. Por
tipo de bien, la adquisición de bienes no durables y servicios, tales
como productos para el cuidado personal y del hogar, electricidad,
gas  y  agua,  servicios  de  transporte,  de  comunicaciones  y  de
esparcimiento, creció 1.9 por ciento en igual periodo. En contraste,
los gastos de consumo en bienes duraderos disminuyeron 2.9 por
ciento en el lapso de referencia. Ello ocurrió como resultado de un
31 BANCO DE MÉXICO
menor nivel de las adquisiciones de vehículos, muebles metálicos y
aparatos eléctricos y electrónicos entre otros. En el tercer trimestre
de 2001 el consumo del sector público experimentó un decremento
de 3.8 por ciento con relación a su nivel del mismo trimestre de
2000. Con ello, el consumo total creció 1 por ciento en el lapso.
La formación bruta de capital cayó en el tercer trimestre
del año 9.1 por ciento a tasa anual. Tanto el componente importado
de  la  inversión  como  el  nacional  experimentaron  descensos.  El
primero se redujo 14.9 por ciento, en tanto que la disminución del
segundo fue de 5.9 por ciento. Esta última tasa se derivó de bajas
de 4.1 por ciento de la construcción y de 10.2 por ciento de la
producción  de  maquinaria  y  equipo  nacional.  Por  sectores,  la
formación  de  capital  privado  mostró  una  reducción  de  4.9  por
ciento, mientras que la inversión pública descendió 38.1 por ciento
a tasa anual.
Los datos de la oferta y demanda agregadas muestran que
en el tercer trimestre de 2001 el gasto interno se redujo 1.4 por
ciento a tasa anual, lo que representó la primera disminución de
esas  variables  desde  el  segundo  trimestre  de  1996.  Dicha  tasa
resultó muy similar a la caída de 1.6 que registró el producto en el
tercer trimestre.  De esta forma, la ampliación del déficit comercial
resultó a la postre menor que la anticipada.
En el tercer trimestre la exportación de bienes y servicios
medida a precios constantes se redujo 8.2 por ciento a tasa anual.
Dentro de dicho agregado disminuyeron las exportaciones de las
industrias  maquiladora,  de  transformación,  de  la  minería  y  de
petróleo  crudo.  Por  otra  parte,  las  importaciones  de  bienes  y
servicios se redujeron 7.2 por ciento, no obstante haber aumentado
las adquisiciones en el exterior de bienes de consumo final.
Para comprender mejor los movimientos más recientes en
la tendencia de los componentes de la oferta y demanda agregadas,
el  estudio  del  crecimiento  trimestral  de  sus  cifras
desestacionalizadas  resulta  más  informativo  que  el  de  sus  tasas
anuales.  En el tercer trimestre de 2001, el renglón de consumo no
mostró cambio en su cifra desestacionalizada con relación a su
nivel del trimestre previo. Dentro de sus componentes, el consumo
privado registró un ligero aumento de 0.1 por ciento, mientras que
el del sector público se redujo 0.9 por ciento. Por otra parte, la
formación de capital resintió una contracción respecto a su nivel
del trimestre previo, de 2.4 por ciento. Ello ocurrió como reflejo
del  aumento  que  experimentó  la  inversión  del  sector  privado,
mientras que la del sector público decreció 34.7 por ciento. Cabe
32 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
señalar que la demanda y la oferta agregadas se redujeron 1.2 por
ciento frente a su nivel del segundo trimestre del año.
Durante el cuarto trimestre de 2001 persistió la debilidad
que venían mostrando los principales componentes de la demanda
agregada y de la producción.  A la fecha de la publicación de este
Informe se cuenta apenas con información preliminar e incompleta
respecto  a  la  evolución  de  los  principales  componentes  de  la
demanda y oferta agregadas durante el cuarto trimestre de 2001.
Dicha información se presenta a continuación:
(a)  En noviembre de 2001 las ventas al mayoreo en términos
reales  presentaron  una  contracción  anual  de  12.1  por
ciento,  mientras  que  las  de  menudeo  aumentaron
ligeramente (0.2 por ciento).  Con ello, por décimo mes
consecutivo  tuvo  lugar  una  variación  anual  negativa  de
las  ventas  al  mayoreo.  También  en  sus  datos
desestacionalizados  estas  últimas  resintieron  una  caída
mensual de 0.6 por ciento;
(b)  En el cuarto trimestre las ventas a "tiendas totales" de la
ANTAD  crecieron  en  términos  reales,  6.5  por  ciento
frente a sus niveles del mismo trimestre de 2000.  La tasa
anual de incremento de esas ventas fue inferior a las de
8.5,  8.2  y  7.2  por  ciento  registradas  en  el  primero,
segundo y tercer trimestres, respectivamente. Las ventas
de las tiendas pertenecientes a la ANTAD representan el
20  por  ciento  de  las  ventas  al  menudeo.  Debido  al
vigoroso  crecimiento  que  han  registrado  las  ventas  de
estas tiendas en los últimos años, su participación en el
mercado se ha incrementado y continúan exhibiendo tasas
de expansión aun cuando los datos del INEGI indican que
las ventas al menudeo han estado cayendo;
(c)  La  tasa  de  crecimiento  anual  de  las  importaciones  de
bienes de consumo se redujo de 18.1 por ciento en el
tercer trimestre a 8.9 por ciento en el cuarto trimestre.
Por su parte, la variación anual de las importaciones de
bienes de capital pasó en el mismo periodo de –15.1 por
ciento a –15.2 por ciento;
(d)  En octubre la inversión fija bruta registró una variación
anual de –9.4 por ciento;
(e)  La contracción anual en el sector de la construcción pasó
de 4.1 por ciento en el tercer trimestre a 4.4 por ciento en
el bimestre octubre-noviembre;
33 BANCO DE MÉXICO
(f)  En  octubre-diciembre  las  exportaciones  registraron  la
caída a tasa anual más importante sufrida en el año (11.7
por ciento).  En dicho periodo las exportaciones petroleras
disminuyeron 34.3 por ciento con respecto a su nivel de
igual  bimestre  del  año  anterior  y  las  no  petroleras  lo
hicieron en 9.5 por ciento;
(g)  El  Indice  Global  de  Actividad  Económica  (IGAE)
experimentó en noviembre una caída a tasa anual de 1.4
por  ciento.  Por  su  parte,  la  producción  industrial  se
contrajo en el bimestre octubre-noviembre 4.1 por ciento.
Cabe aclarar que en noviembre la producción industrial
registró  en  su  serie  desestacionalizada  un  crecimiento
mensual de 1.2 por ciento. Si bien sería prematuro sacar
alguna  conclusión  firme  a  partir  de  este  resultado,  al
complementarlo  con  las  expectativas  favorables  que  se
han formado para ese sector en los Estados Unidos, dicha
información podría representar el primer indicio de una
recuperación en el sector industrial de México;
(h)  El empleo formal se contrajo 1.3 por ciento del tercero al
cuarto  trimestre  de  2001  (0.6  por  ciento  con  datos
desestacionalizados); y
(i)  Los  datos  de  noviembre  muestran  que  ha  persistido  la
disminución de los ingresos y de los egresos por viajeros
internacionales.  Los  aludidos  ingresos  registraron  una
reducción a tasa anual de 9.5 por ciento, la cual resultó
menor que la observada el mes previo (16.6 por ciento).
Por otra parte, los egresos presentaron una baja a tasa
anual de 12.2 por ciento, aún más pronunciada que la de
10.8 por ciento experimentada el mes anterior.
La información precedente sugiere que durante el cuarto
trimestre  del  año  persistió  la  debilidad  de  los  principales
componentes de la demanda agregada. Con respecto al consumo,
los  datos  del  INEGI  y  los  de  la  ANTAD  revelan  crecimientos
menores  que  los  observados  en  el  tercer  trimestre.  Así,  para  el
último trimestre de 2001 se anticipa una caída adicional en su tasa
de  crecimiento.  En  relación  a  la  inversión,  la  importante
disminución  a  tasa  anual  que  mostró  en  octubre  y  la  debilidad
general  de  la  economía  apuntan  a  que  en  el  cuarto  trimestre
posiblemente haya registrado una reducción ligeramente mayor que
en el tercer trimestre de 2001.
Finalmente,  el  descenso  que  mostró  en  el  bimestre
octubre-noviembre el IGAE, junto con la debilidad del consumo y
34 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
de  la  inversión,  sugieren  que  en  el  cuarto  trimestre  de  2001  la
contracción  del  PIB  medida  a  tasa  anual  haya  sido  de  1.4  por
ciento, ligeramente menos pronunciada que la del tercer trimestre.
Cuadro 9 Crecimiento Estimado de los Principales Agregados
Macroeconómicos en 2001
Variación real anual en por ciento
Cuarto trimestre Año
PIB -1.4 -0.3
Consumo Total 0.7 2.4
Inversión Total -10.1 -6.2
Demanda Interna -1.0 0.2
Exportaciones  -11.4 -4.2
Importaciones -9.6 -2.7
II.3.7.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de
Cambio
La sincronización del ciclo económico de México con el
de los Estados Unidos dio lugar a una rápida contracción de la
demanda interna en respuesta a la caída de la demanda por las
exportaciones nacionales. De esta manera, no debe sorprender que
la corrección de la tasa de crecimiento de las importaciones haya
sido similar a la registrada por las exportaciones. Como resultado
de este fenómeno, si bien el déficit comercial total acumulado en
2001 resultó 21.6 por ciento superior al de 2000, el déficit no
petrolero  se  redujo  10.4  por  ciento.  Asimismo,  en  el  segundo
semestre del año, el déficit comercial no petrolero resultó menor
que  el  observado  en  igual  lapso  de  2000.  Además,  los  déficit
comercial  y  de  la  cuenta  corriente  cerraron  en  2001  en  niveles
significativamente menores que los previstos al inicio del año. Este
fenómeno  ha  restringido  la  demanda  de  recursos  externos  y  ha
coadyuvado a la estabilidad del tipo de cambio, a la disminución de
las tasas de interés internas y al descenso de la inflación (Gráfica
10).
35 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 10 Déficit de la Balanza Comercial, Total y sin Petróleo
Millones de dólares
     Tendencia
8,000
Total Total
7,000 No Petrolero* 6,984 2,100 No Petrolero*
6,152 1,900
5,945
6,000
1,700
5,070 5,133
5,000 4,568 4,426 4,509 1,500
4,030
4,000 3,638 1,300
1,100
3,000
2,220 900
2,000 1,850 1,798 1,685
1,147 1,368 700
1,000
500
0 300
I II III IV I II III IV D A A D A A D A A
         2000                         2001 1998 1999 2000 2001
* Excluye importaciones de gasolina, gas butano y gas propano.
Por el lado de la oferta de recursos también se registró un
comportamiento que apoyó la apreciación de la moneda y la caída
de los réditos. En los primeros nueve meses del año, el superávit de
la cuenta de capital sumó 16,270.5 millones de dólares, el mayor de
los últimos 7 años para ese periodo. Entre los flujos de capital
registrados en el tercer trimestre destaca el de inversión extranjera
directa que resultó de 22,373.5 millones de dólares. Ello se explica
en  medida  importante  por  la  transacción  Banamex-Citigroup  la
cual generó un ingreso de Inversión Extranjera Directa (IED) por
12,447 millones de dólares. Para el cuarto trimestre sólo se cuenta
con información preliminar relativa a la inversión de cartera. Los
datos indican que en ese lapso tuvo lugar una entrada de recursos
por dicho concepto de 2,394.1 millones de dólares.
Tomando en consideración la información disponible, se
estima que en el cuarto trimestre de 2001 el déficit en la cuenta
corriente haya resultado de aproximadamente 5,900 millones de
dólares  y  que  el  superávit  de  la  cuenta  de  capital  (incluyendo
errores  y  omisiones)  haya  sido  de  cerca  de  7,300  millones  de
dólares.
Como  consecuencia  de  la  interacción  de  una  menor
demanda de recursos externos y de una oferta abundante de los
mismos,  una  vez  disipada  la  incertidumbre  que  causaron  los
ataques terroristas en los Estados Unidos, a partir de octubre el
36 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
rendimiento neto de los bonos del gobierno mexicano colocados en
el exterior experimentó una disminución significativa. La mejoría
general  en  la  percepción  del  riesgo  país  se  vio  interrumpida
temporalmente a finales de ese mes. Ello, por el temor que despertó
el  deterioro  de  la  situación  económica  en  Argentina.  A  este
respecto, cabe destacar la ausencia de un contagio importante de la
crisis en Argentina hacia México y la mayoría de los países de la
región.  Así, al cierre del año el rendimiento neto del bono UMS26
alcanzó un nivel de 300 puntos base, habiendo mostrado durante el
trimestre una reducción de 132 puntos (Gráfica 11).
La desaceleración sufrida por la economía de los Estados
Unidos se reflejó en México durante el trimestre octubre-diciembre
en  una  mayor  caída  tanto  de  las  exportaciones  como  de  las
importaciones.    Como  consecuencia  tuvo  lugar  una  ampliación
modesta del déficit comercial de México. Ello, aunado a una mayor
oferta  de  capitales  del  exterior  –provenientes  tanto  del  cierre
durante agosto de la operación de compra de Banacci por Citigroup
como  de  las  favorables  perspectivas  futuras  de  la  economía
mexicana– propició simultáneamente una reducción de las tasas de
interés internas y una apreciación del tipo de cambio. Así, al cierre
de diciembre de 2001 el tipo de cambio nominal se ubicó en una
cotización de 9.16 pesos por dólar, lo cual implicó una apreciación
de 3.8 por ciento con respecto a la del final del trimestre anterior.
Gráfica 11 Indicadores del Riesgo País y Tipo de Cambio
Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa  Rendimiento Neto del Bono UMS26 
Puntos base a Diferentes Plazos Puntos base  y Tipo de Cambio Pesos por dólar
9.6
430 420 UMS26
432 432 Tipo de Cambio 9.5
415
380 395
384 9.4
330 308 360 301 300 370 9.3
283
345
280 9.2
244 239
230 320 9.1
28 de septiembre de 2001 295 9.0
180
142 31 de diciembre de 2001
270 8.9
130 A M J J A S O N D
Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26 2001
FUENTE:  Bloomberg y Banco de México.
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia de su rendimiento bruto con el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de
vencimiento similar.
37 BANCO DE MÉXICO
II.3.8.  Precios Administrados y Concertados
Durante  2001  el  subíndice  de  precios  de  los  bienes
administrados  y  concertados  por  el  sector  público9  mostró  una
evolución muy favorable en comparación con la registrada en los
mismos meses de 2000.  Así, en octubre, noviembre y diciembre de
2001 la inflación mensual de este subíndice fue respectivamente de
0.72, 1.72 y 0.0 por ciento (Gráfica 12)10. Como resultado de ello al
cierre del trimestre objeto de este Informe, el crecimiento anual de
los precios de los bienes administrados y concertados se ubicó en
2.21 por ciento, lo cual representa un descenso considerable en
relación con el incremento de 12.58 por ciento observado al final
de 2000.
Gráfica 12 Indice de Precios de Bienes Administrados y Concertados e INPC
Variación mensual en por ciento
Administrados y 8 Administrados 
Concertados
3.7 INPC 6 Concertados
2.7
4
1.7 2
0.7 0
-0.3 -2
-1.3 -4
Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic   Dic  Mar Jun  Sep  Dic   Mar Jun  Sep  Dic   Mar Jun  Sep  Dic  
19981999 2000 2001 19981999 2000 2001
Durante  el  periodo  octubre-diciembre  de  2001  la
evolución del subíndice de los precios administrados y concertados
puede atribuirse principalmente al comportamiento que mostraron
los precios de los bienes administrados. En octubre, noviembre y
diciembre  dichos  precios  registraron  variaciones  mensuales
respectivas  de  1.52,  3.88  y  –0.61  por  ciento.  Estas  variaciones
resultaron inferiores a las de los meses correspondientes de 2000.
                                                
9 La canasta del subíndice de los precios administrados se compone de los siguientes
productos:  gasolina,  gas  doméstico  y  electricidad.  Los  productos  con  precios
concertados son: telefonía de larga distancia internacional, servicio de telefonía local,
larga distancia nacional, línea telefónica, taxi, autobús urbano, metro o transporte
eléctrico, autobús foráneo, transporte colectivo, estacionamientos, tenencia de automóvil,
cuotas de autopistas, aceites y lubricantes y cuotas y licencias.
10 Los incrementos fueron de 1.71, 2.51 y 0.99 por ciento en octubre, noviembre y
diciembre de 2000, respectivamente.
38 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Lo anterior reflejó la moderación que experimentó el crecimiento
de los precios del gas doméstico y, en menor medida, el de las
gasolinas. Por otro lado, el subíndice de los precios concertados
mostró  los  siguientes  incrementos  en  esos  mismos  meses:  0.12,
0.06  y  0.49  por  ciento.  Destaca  que  éstos  también  hayan  sido
menores que los correspondientes en los mismos meses de 2000.
II.3.9.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación
En el trimestre octubre-diciembre de 2001 el subíndice de
precios de los productos agropecuarios acumuló un incremento de
0.10 por ciento, el cual resultó 0.87 puntos porcentuales más bajo
que  el  del  INPC,  y  5.21  puntos  porcentuales  menor  que  el
observado durante el mismo trimestre de 2000. Como resultado de
lo anterior, la inflación anual de este subíndice se redujo de 6.63
por ciento en septiembre a 1.35 por ciento en diciembre de 2001.
Los  productos  cuyos  precios  registraron  las  disminuciones  más
acentuadas  durante  este  periodo  fueron  la  naranja  (43.15  por
ciento), el aguacate (21.84 por ciento), la  calabacita (20.61 por
ciento), y la lechuga (18.39 por ciento). Sin embargo, aún cuando
la inflación que acumuló este subíndice fue muy baja, los precios
de  algunos  de  los  productos  que  lo  integran  experimentaron
incrementos  importantes  durante  el  trimestre;  por  ejemplo,  la
cebolla (37.80 por ciento), el limón (20.16 por ciento) y el tomate
verde (18.67 por ciento).
II.3.10.  Resumen
La inflación anual del INPC pasó de 6.14 por ciento en
septiembre a 4.40 por ciento en diciembre. En el mismo periodo la
inflación  subyacente  disminuyó  de  5.93  a  5.08  por  ciento.  La
reducción más pronunciada que registró en el trimestre la inflación
del INPC se sustentó en los importantes descensos que exhibieron
al cierre del año las tasas anuales de crecimiento de los precios de
los  bienes  agropecuarios  y  de  los  administrados  y  concertados.
Como  se  ha  comentado,  con  una  gran  probabilidad  estos
fenómenos resultarán transitorios. Es por ello que en la coyuntura
actual  la  inflación  subyacente  se  ha  convertido  en  un  mejor
indicador de la tendencia inflacionaria.
La  importante  reducción  que  experimentó  la  inflación
subyacente en el cuarto trimestre, fue reflejo de las caídas de las
tasas de crecimiento anual de sus dos componente: los servicios y
las  mercancías.  La  menor  inflación  anual  del  subíndice  de  los
39 BANCO DE MÉXICO
servicios en el cuarto trimestre constituye una señal positiva ya que
de marzo a septiembre dicha tasa había permanecido prácticamente
constante. Por su parte, la inflación anual del subíndice de precios
de las mercancías se mantuvo en la tendencia decreciente que había
exhibido a lo largo del año.
La  desaceleración  de  la  actividad  económica  en  los
Estados Unidos ha incidido adversamente sobre la actividad y el
empleo en el sector industrial de México. Sin embargo, el rápido
ajuste a la baja que ante estos factores experimentó el crecimiento
de  la  demanda  agregada  permitió  el  reestablecimiento  del
equilibrio entre el incremento de dicha variable y el de la oferta de
bienes  y  servicios.  Ello  contribuyó  a  atenuar  las  presiones
inflacionarias  a  través  de  dos  canales.    En  primer  lugar,  este
fenómeno ha tenido como consecuencia un déficit comercial menor
que  el  anticipado,  lo  cual  dio  lugar  a  una  menor  demanda  de
recursos externos.  Lo anterior y una cuantiosa oferta de capitales
del exterior, coadyuvaron a la estabilidad cambiaria y a la baja de
la  inflación  anual  de  las  mercancías.    En  segundo  lugar,  la
moderación  del  crecimiento  de  la  demanda  agregada
probablemente limitó la capacidad de los productores de servicios
para repercutir en sus precios los aumentos en los costos unitarios
de la mano de obra reforzando de esta manera el descenso de la
inflación anual del subíndice subyacente de los servicios.
II.4.  La  Política  Monetaria  Durante  el  Cuarto
Trimestre de 2001
En  esta  sección  se  explican  las  razones  por  las  cuales
durante  el  trimestre  octubre-diciembre  el  Banco  de  México
mantuvo inalterado el objetivo de saldos acumulados conservando
sin  modificación  la  postura  de  la  política  monetaria.  De  forma
complementaria, también se presenta un análisis de la evolución
que tuvieron en el periodo las expectativas de inflación y las tasas
de interés. Ello, debido a la importancia que ambas variables tienen
para  revelar  las  percepciones  del  público  respecto  al  proceso
inflacionario  y  a  las  condiciones  monetarias  imperantes  en  la
economía. Por último, también se comenta la trayectoria de la base
monetaria  y  la  de  otros  agregados  monetarios  y  crediticios  más
amplios.
II.4.1. Acciones de Política Monetaria
Durante el cuarto trimestre del 2001 no se modificó el nivel
del “corto”. Ello marca una diferencia con lo ocurrido en los dos
40 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
trimestres anteriores en que éste se redujo por decisión de la Junta
de Gobierno del Banco de México. En el transcurso del cuarto
trimestre del año, la convergencia de la inflación con el objetivo
correspondiente permitió prever con una elevada probabilidad el
cumplimiento de éste último en 2001. De ahí que la decisión de
mantener la postura de la política monetaria haya estado motivada
por  la  determinación  de  crear  las  condiciones  adecuadas  para
alcanzar en 2002 una inflación que no exceda de 4.5 por ciento. Al
respecto,  la  evolución  de  las  remuneraciones  reales  y  de  los
incrementos de los salarios contractuales apuntaban a que en 2002
se  generarían  presiones  inflacionarias  incongruentes  con  el
objetivo.
La inflación en 2001 terminó en niveles inferiores a la meta
establecida  para  2002.  Si  bien  existen  algunos  elementos  que
previsiblemente limitarán la aparición de presiones inflacionarias
adicionales durante el año en curso, la posible reversión de los
fenómenos transitorios que en 2001 contribuyeron a un descenso
más  rápido  de  la  inflación  y  la  existencia  de  otras  fuentes  de
presiones  inflacionarias  fueron  factores  que  influyeron  sobre  la
decisión de la Junta de Gobierno del Banco de México de mantener
constante el nivel del “corto”.
Entre  las  causas  que  previsiblemente  contribuirán  a
contener  las  presiones  inflacionarias  en  2002  se  encuentran  las
siguientes:
(a)  La debilidad de la demanda agregada.  Este factor hará
más difícil que los productores de bienes no comerciables
puedan incrementar sus precios; y
(b)  La  expectativa  de  que  en  2002  continúe  la  estabilidad
mostrada por los mercados financieros durante 2001. Por
ello, cabe esperar que el tipo de cambio no experimente
movimientos  bruscos  que  se  traduzcan  en  incrementos
significativos de los precios en el sector de los bienes
comerciables. Además, en un entorno de baja inflación,
de estabilidad financiera y de tipo de cambio flexible, es
razonable suponer que la transmisión de los movimientos
cambiarios a los precios internos se haya debilitado.
Entre  los  factores  que  podrían  dificultar  en  2002  el
cumplimiento del objetivo de inflación destacan los que se señalan
a continuación:
(a)  En contraste con lo ocurrido en 2000, la evolución de los
precios  de  los  bienes  agropecuarios  y  de  los  bienes
41 BANCO DE MÉXICO
administrados y concertados contribuyó en medida muy
significativa a la reducción de la inflación general durante
2001.  Sin  embargo,  cabe  hacer  las  siguientes
consideraciones con respecto a la evolución que pueden
tener en 2002 los precios de ciertos bienes:
i)  En  el  caso  de  los  precios  de  los  bienes
agropecuarios,  el  modesto  incremento  que
mostraron durante 2001 obedeció parcialmente a
condiciones climáticas propicias y a la trayectoria
declinante  de  sus  cotizaciones  internacionales.
Dicho  comportamiento  podría  no  repetirse  en
2002.
ii)  En  cuanto  a  la  inflación  de  los  bienes
administrados  y  concertados,  es  de  señalarse  el
cumplimiento  en  2001  por  parte  del  Gobierno
Federal  de  su  compromiso  de  incrementar  sus
precios  de  forma  congruente  con  la  meta  de
inflación.  Asimismo,  merece  mención  aparte  el
comportamiento  favorable  del  precio  del  gas
doméstico,  en  línea  con  las  cotizaciones
internacionales de los energéticos. Tanto en este
último  caso  como  en  el  de  los  bienes
agropecuarios,  cabe  destacar  la  elevada
volatilidad que suelen mostrar sus precios, a causa
de factores climáticos o por la impredicibilidad de
las cotizaciones internacionales. Por tanto, existe
la  probabilidad  de  que  en  2002  se  presente  un
repunte temporal de la tasa de crecimiento anual
de esos precios.
iii)  Adicionalmente,  las  modificaciones  aprobadas
recientemente  a  diversos  impuestos  indirectos
necesariamente  tendrán  efectos  alcistas  sobre
algunos precios específicos.
(b)  Los aumentos que pueda experimentar la inflación de los
bienes  agropecuarios  y  de  los  administrados  y
concertados, así como los efectos de los incrementos de
los impuestos, previsiblemente se traducirán en un alza
temporal de la inflación general. Es de esperarse que para
el cierre del año la inflación anual de estos bienes sea ya
congruente con el cumplimiento del objetivo de inflación
de mediano plazo. Idealmente, dichos comportamientos
no  deberían  alterar  drásticamente  la  trayectoria
descendente de la inflación de otros bienes. Sin embargo,
42 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
no  puede  descartarse  que  se  pudiese  contaminar  la
evolución de algunos precios e incluso de las expectativas
inflacionarias.
(c)  Como  se  ha  reiterado  en  Informes  anteriores,  los
incrementos  nominales  de  los  salarios  contractuales  se
han mantenido por encima de la suma de las ganancias
previsibles en la productividad de la mano de obra y la
meta  de  inflación.  La  expectativa  de  que  la  sustancial
caída  experimentada  por  el  empleo  durante  el  año
induciría una inflexión a la baja en las revisiones de los
salarios  contractuales  no  se  materializó  totalmente
durante 2001. En ausencia de este acomodo, los aumentos
que han experimentado los costos unitarios de la mano de
obra  dificultarán  el  cumplimiento  del  objetivo  de
inflación en 2002.
(d)  La inflación esperada es un elemento que influye en la
determinación  de  toda  clase  de  contratos  económicos,
incluyendo  los  salariales.  Al  respecto,  aunque  la
diferencia que persiste entre la inflación que se pronostica
para  2002  y  el  objetivo  es  la  más  reducida  desde
noviembre  de  2000,  dicha  brecha  se  mantuvo
prácticamente constante de julio a noviembre de 2001,
estrechándose sólo ligeramente en diciembre (Gráfica 13).
Los  factores  mencionados  podrían  obstaculizar  el
cumplimiento  del  objetivo  de  inflación  en  2002.
Consecuentemente, el curso más prudente para la conducción de la
política monetaria en la presente coyuntura es mantener la actual
postura y llevar a cabo una evaluación continua de lo siguiente: el
desenvolvimiento de las principales variables macroeconómicas, el
efecto de los cambios impositivos y de la evolución de los precios
de los bienes agropecuarios, administrados y concertados sobre las
expectativas  de  inflación  y  sobre  los  precios  de  los  bienes  no
directamente afectados por las influencias anteriores.
43 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 13 Expectativas  de  Inflación  y  Objetivo  de  Saldos  Acumulados
(“Corto”)
Por ciento
7.5 -350  -300 
millones  millones  Expectativas de Inflación para
de pesos de pesos los Siguientes 12 meses
7.0 Expectativas de Inflación para el
Cierre de 2001
6.5 Expectativas de Inflación para el
Cierre de 2002
6.0
5.5
5.0
4.5
A M J J A S O N D
2001
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Debido  a  los  incrementos  que  experimentó  la  inflación
anual durante agosto y septiembre, se produjo un ajuste al alza de
las  expectativas  correspondientes  para  el  cierre  de  2001.  Sin
embargo, ello se revirtió ligeramente en octubre y de forma más
intensa  en  los  siguientes  dos  meses  del  trimestre.  El  fenómeno
aludido se suscitó principalmente debido a la influencia adversa
que tuvieron en agosto y septiembre los subíndices de precios que
se excluyen de la inflación subyacente. Por tanto, el repunte de la
inflación  explicado  representó  tan  sólo  un  fenómeno  transitorio
dado  el  carácter  volátil  de  los  precios  incluidos  en  dichos
subíndices. Asimismo, aun con un aumento de las expectativas de
inflación para 2001, éstas siempre se mantuvieron por debajo del
objetivo  oficial,  y  el  incremento  no  se  reflejó  en  las
correspondientes  a  2002.  Esto  último  sugiere  que  los  analistas
consideraron que dicho repunte era de carácter temporal, por lo que
no modificaron sus expectativas de mediano plazo en función de
las  de  corto.  En  contraste,  la  disminución  en  diciembre  de  las
expectativas  de  inflación  para  2001  se  explica  por  la  favorable
evolución que mostraron todos los subíndices de precios durante
noviembre  y  la  primera  quincena  de  diciembre.  Dichos
movimientos fueron percibidos como de carácter permanente, de
ahí que también se hayan modificado a la baja las expectativas de
inflación para 2002.
44 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
La ausencia de cambios en la política monetaria durante el
trimestre  reportado  no  fue  impedimento  para  que  las  tasas  de
interés  continuaran  descendiendo.  En  el  trimestre,  las  tasas  de
interés internas nominales y reales se comportaron de forma muy
parecida a las tasas de interés externas, presentando una tendencia
descendente  y  revirtiéndose  con  ello  el  aumento  que  se  había
observado en el periodo agosto-septiembre (Gráfica 14). Después
de  una  fuerte  disminución  en  octubre,  las  tasas  internas  y  las
externas se mantuvieron prácticamente constantes en noviembre,
cayendo de nueva cuenta durante diciembre.
Gráfica 14 Tasas  de  Interés  Nominales,  Tasas  de  Interés  Reales1/  y
Rendimiento Total del Bono UMS26
Por ciento
Tasas de interés  Tasa Nominal CETES 28 días Rendimiento total  Tasas de interés  Tasa Real CETES 28 días Rendimiento total 
nominales del UMS26 reales del UMS26
Tasa Nominal CETES 91 días Tasa Real CETES 91 días
19 Rendimiento Total Bono UMS26 9.9 12 Rendimiento Total Bono UMS26 9.9
17
9.7 10 9.7
15 9.5 9.5
8
13 9.3 9.3
6
11 9.1 9.1
4
9 8.9 8.9
2
7 8.7 8.7
5 8.5 0 8.5
D E F M A M J J A S O N D D E F M A M J J A S O N D
20002001 20002001
1/ Tasas de interés nominales deflactadas por las expectativas de inflación para los siguientes 12 meses.
Durante el año el comportamiento de las tasas de interés,
nominales y reales, en México fue similar al observado en otras
economías. Ello debido a que en la gran mayoría de los países
desarrollados las presiones inflacionarias resultaron menores que
las anticipadas y se registró una desaceleración más pronunciada de
la actividad económica (Gráfica 15).
45 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 15 Tasas  de  Interés  Nominales:  Estados  Unidos,  Unión  Europea,
Canadá y México
Por ciento
Estados Unidos,  México
Unión Europea y 
7 Canadá 19
Estados Unidos Unión Europea
17
6
Canadá México 15
5
13
4 11
9
3
7
2
5
1 3
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1-Ene- 1-Feb- 1-Mar- 1-Abr- 1-May- 1-Jun- 1-Jul- 1-Ago- 1-Sep- 1-Oct- 1-Nov- 1-Dic-
Fuente:Bloomberg
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios
II.5.1.  Base  Monetaria,  Activos  Internacionales  Netos  y
Crédito Interno Neto
Al cierre de 2001 el saldo de la base monetaria se ubicó
en un nivel de 225,580 millones de pesos, 11,806 millones por
debajo de lo previsto.  Así, en el año la base monetaria creció en
promedio  a  una  tasa  nominal  de  12.8  por  ciento,  inferior  a  la
pronosticada  en  el  programa  monetario  (16  por  ciento).    Esto
significó una desviación promedio de –2.9 por ciento, la cual se
explica fundamentalmente por la desaceleración imprevista de la
actividad económica.  No obstante lo anterior, la base monetaria
medida como proporción del producto se elevó, con lo cual avanzó
el proceso de remonetización iniciado en 1997 (Gráfica 16a).
46 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
La remonetización al cierre de 2001 (3.7 por ciento)11
resultó superior a la anticipada en el programa monetario (2.6 por
ciento).  Lo señalado fue consecuencia, en lo principal, de dos
factores que incrementaron la demanda de saldos reales de base
monetaria: a) la significativa disminución de las tasas de interés y
b) el aumento de las remuneraciones reales.  Adicionalmente, se ha
observado que en economías que transitan hacia inflaciones más
bajas aumenta la demanda de base monetaria como proporción del
ingreso12. Ello, como reflejo de que también disminuyen el costo y
la incertidumbre de mantener activos líquidos como son los billetes
y monedas (Gráfica 16b).
La acumulación de activos internacionales durante 2001
resultó de 9,228 millones de dólares.  Con la finalidad de mantener
la oferta de base monetaria en concordancia con la demanda del
público, el Banco de México esterilizó el impacto monetario de
dicha acumulación vía el aumento de los pasivos del banco central
distintos  a  la  base  monetaria.  Esto  último  se  tradujo  en  una
contracción del crédito interno neto de 71,517 millones de pesos.
La  principal  fuente  de  acumulación  de  activos
internacionales la constituyeron las compras de divisas realizadas a
Pemex por 8,910 millones de dólares, mientras que el Gobierno
Federal fue un demandante neto por 2,549 millones (Cuadro  10).
La referida acumulación de activos internacionales incluyó 1,363
millones de dólares derivados de la adquisición de divisas a través
del mecanismo de opciones, el cual fue suspendido a partir del 29
de junio de 2001.
                                                
11 Calculada como la variación porcentual de la base monetaria (estimada con los saldos de
fin de período) que excede a la inflación y al crecimiento real del producto.  Se supuso
una variación real anual del PIB de –0.3 por ciento en 2001.
12Una explicación más detallada de este tema fue presentada en el apéndice del
documento: “Política Monetaria: Programa para 2000”.
47 BANCO DE MÉXICO
Desarrollo del Sistema Financiero, Nivel de la Inflación y Cantidad de Dinero
La  evidencia  internacional  muestra  que  durante  los Gráfica 2
últimos  50  años  la  base  monetaria  expresada  como Inflación
porcentaje del producto interno bruto ha disminuido en Por ciento anual
20 2000
gran  número  de  países.    Para  estudiar  el  tema,  se
analizaron  dos  grupos  de  países:  latinoamericanos  e 18 Industrializados 1800
industrializados.    En  ambos  casos  se  encontró  una 16 Latinoamérica 1600
tendencia  decreciente  del  coeficiente  aludido.    Este
resultado se explica principalmente por el desarrollo del 14 1400
smctaihsreejtdeeqitmuoaessas   ,ddf eieln a pasdna égctbaioiert jroaeo lt tayeys r ,nl doaeesnt  i vmceorsoéspnd eaeictldo ieea frlyeo,  cspm tioevárlos e e.c rlt  erPócsoniuerir ncgeotijesmem mi(eeGpnnlrttoáeo,f   illdcaoaess Industrializados11028 81100200000Latinoamérica
1). 6 600
Gráfica 1 4 400
Base Monetaria 2 200
14 Por ciento del PIB 0 19501952195419561958196019621964196619681970197219741976197819801982198419861988199019921994199619980
Por tanto, es posible identificar dos fenómenos que influyen
12
Latinoamérica de  manera  importante  sobre  el  comportamiento  de  la
cantidad de dinero expresada como proporción del producto.
10 Industrializados
El primero de ellos es el desarrollo del sistema financiero,
8 fenómeno que ha dado lugar a que la tendencia de largo
plazo de la participación de la cantidad de dinero en efectivo
6 en la economía sea decreciente.  El segundo lo constituyen
las variaciones de la inflación, las cuales propician que la
4 cantidad de dinero disminuya cuando la inflación aumenta
(desmonetización)  y  que  aumente  cuando  la  inflación
2 disminuye (remonetización).
0 Lo anterior hace suponer que el proceso de remonetización
195019521954195619581960196219641966196819701972197419761978 1980198219841986198819901992199419961998 experimentado en México durante los últimos años obedece
principalmente  a  la  disminución  de  la  inflación.    No
Sin  embargo,  una  diferencia  importante  entre  las obstante, esto no significa que el uso de medios de pago
experiencias  de  ambos  grupos  es  que  en  los  países alternativos al efectivo no haya aumentado en el país. Lo
latinoamericanos se observan variaciones más amplias de que presumiblemente ha ocurrido es que ha dominado el
corto  plazo  que  las  que  ocurren  en  los  países efecto propiciado por el menor costo de oportunidad de
industrializados.  La explicación de dicha diferencia reside mantener dinero.  Así, el cambio neto en la cantidad de
en el comportamiento de la inflación promedio en cada dinero es el resultado de dos efectos que se oponen.
grupo durante el mismo periodo.  Las variaciones de la En un estudio realizado por el Banco de México se ha
inflación en el grupo de los países latinoamericanos ha encontrado  que  los  cambios  en  la  cantidad  de  dinero,
sido  mucho  mayor  que  la  observada  en  los  países expresada como proporción del producto, no son simétricos
industrializados (Gráfica 2).  Mientras que en el primer
ante aumentos o disminuciones del costo de mantener saldos
conjunto la inflación anual llegó a ser de tres dígitos monetarios.1 Es decir, la disminución en la cantidad de
durante varios años, en el segundo ésta no rebasó 20 por
dinero cuando la inflación aumenta un punto porcentual, es
ciento.  Los cambios en la inflación representan asimismo
diferente en términos absolutos al incremento que se registra
cambios en el costo de oportunidad de mantener efectivo.
cuando la inflación disminuye un punto porcentual.  Este
Por consiguiente, cuando la inflación aumenta el público
hecho  dificulta  la  elaboración  de  pronósticos  de
tiende a reducir su demanda de dinero.  Así, la inflación
remonetización.
más elevada en el grupo de países latinoamericanos es
compatible con el hecho de que en dicho conjunto la En la medida en que la inflación siga descendiendo se
participación de la base monetaria en el producto haya espera que el proceso de remonetización continúe. Por otra
sido menor en todo momento que la observada en los parte,  es  de  preverse  que  una  vez  que  la  primera  se
países industrializados. estabilice, el efecto de las innovaciones financieras vuelva a
dominar.  Así, es razonable esperar que de manera paulatina
se observe una ligera diminución en la base monetaria como
proporción del PIB.
                                                                  
1
 “Agregados Monetarios en México: ¿De vuelta a los Clásicos?”,
Documento de Investigación No. 2001-6, Banco de México.
48 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Gráfica 16 Billetes y Monedas en Circulación1/ como Proporción del PIB2/ e
Inflación
a)  Billetes y Monedas en Circulación b)  Billetes y Monedas en Circulación
Por ciento del PIB (Por ciento del PIB) e Inflación
3.4 Inflación (%) Billetes y Monedas/ PIB
 (%)
7
1 60 3.4
3.2 9 3. Inflación anual
0
3. Cociente de Billetes y Monedas a PIB
98 50 3.2
3.0 2.89 2.91 2.
22..68 2.54 2.53 2.73 2.68 3 2.56 2.64 2.75 3400 23..80
4 20 2.6
2.
2.4
10 2.4
2.2
1989 1991 1993 1995 1997 1999 2001 0 2.2
   1994.I 1995.I 1996.I1997.I 1998.I1999.I 2000.I2001.I
1/ Promedios de saldos diarios.
2/ Cifras estimadas para el PIB de 2001.
Cuadro 10 Base  Monetaria,  Activos  Internacionales  Netos  y  Crédito  Interno
Neto
Millones
Saldos Flujos Flujos Flujos efectivos
efectivos efectivos acumulados
Al 30 Dic. Al 31 Dic. jul-sep oct-dic en el año1/
2000 2001 2001 2001 al 31 Dic. 2001
(A)   Base Monetaria (Pesos) 208,943 225,580 1,454 43,393 16,637
(B)   Activos Internacionales Netos (Pesos)2/ 342,386 411,315 19,546 17,769 88,154
         Activos Internacionales Netos (Dólares de E.U.)2/ 35,629 44,857 2,047 1,944 9,228
           Variación de Activos Internacionales Netos 2,047 1,944 9,228
  Pemex 767 3,089 8,910
  Gobierno Federal 628 -1,188 -2,549
  Compras por mecanismo de opciones 0 0 1,363
  Otros 3/ 652 43 1,504
 (C)   Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)]1/ -133,443 -185,735 -18,092 25,623 -71,517
                Memorándum:
 (D)   Reserva Internacional4/ (Dólares de E.U.) 33,555 40,880 684 1,465 7,325
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a
la operación generadora de cada variación. La diferencia entre los saldos de activos internacionales netos expresados en moneda
nacional no corresponde al concepto de flujos efectivos, debido a que los saldos se valúan al tipo de cambio del día. Esta consideración
también explica el que las diferencias entre los saldos de crédito interno neto no sean iguales a los flujos efectivos reportados.
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis
meses, a lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis
meses.
3/ Incluye principalmente operaciones asociadas al esquema de venta de dólares y los intereses de los activos internacionales.
4/ Según se define en la Ley del Banco de México.
49 BANCO DE MÉXICO
Efecto de la Operación Banamex-Citigroup sobre los Agregados Monetarios
La operación  Banamex-Citigroup  contribuyó  en  gran correspondiente  a  los  depósitos  a  plazo  en  moneda
medida al crecimiento de los agregados monetarios en extranjera. Ello dio lugar a variaciones importantes en el
2001, especialmente de los estrechos. En la compra de saldo  de  los  distintos  agregados  monetarios,
Banamex por  Citigroup se planteó como estrategia de particularmente de M1.
pago  a  los  accionistas  la  liquidación  en  efectivo  de
Para  analizar  el  comportamiento  de  los  agregados
aproximadamente 50 por ciento de la operación y por el
monetarios  sin  el  efecto  de  la  operación  Banamex-
monto restante un intercambio de títulos de Citigroup por
Citigroup, se excluyeron los saldos de las inversiones de
los de Banacci.  El pago en efectivo fue en dólares y podía
las referidas sociedades de inversión de cobertura del
ser realizado en tres modalidades a elección del accionista:
cálculo  de  cada  rubro  del  ahorro  financiero,  según
a) depósitos en el exterior; b) depósitos en sociedades de
correspondía.  Así, por ejemplo, de los depósitos a plazo
inversión de cobertura del propio grupo financiero y c)
se  restó  en  agosto  el  equivalente  en  pesos  de  2,054
depósitos en un fideicomiso con el mandato de convertir
millones de dólares y de las cuentas de cheques en moneda
los dólares recibidos a pesos en un plazo no mayor que 20
extranjera  se  excluyó  en  agosto,  septiembre,  octubre,
días hábiles.
noviembre y diciembre el equivalente en pesos de 1,094,
Cuadro 1 3,068,  3,087,  2,883  y  2,812  millones  de  dólares,
Importe de la Operación Banamex-Citigroup respectivamente. Con ello, el crecimiento de los agregados
Millones de dólares monetarios disminuye significativamente (Gráfica 1).
Importe Total  12,447
Importe en Acciones 6,242 Gráfica 1
Importe en Efectivo 6,205 M1 y M4 Originales y Ajustados
Fid. Liquidación Pesos 36 Variación anual en por ciento
Liquidación paraDepósitos USD 2,877
30
Sociedades de Inversión del Grupo 3,293 M1 Observado M1 Ajustado
INTEGRA 3 3,029 M4 Observado M4 Ajustado
ACCICOR 263 25
Aproximadamente la mitad de los accionistas de Banamex
se inclinó por comprar acciones de las sociedades de 20
inversión  de  cobertura  operadas  por  Banacci,
principalmente Integra 3 (Cuadro 1). Esta última adquirió 15
en  agosto,  como  parte  de  su  cartera  de  inversión,
Certificados de Depósito en dólares por 2,027 millones, y 10
efectuó  depósitos  bancarios  a  la  vista  (genéricamente
denominados cuentas de cheques) en dólares por 835
5
millones.  Debido a las operaciones anteriores, la cartera Ene-00 Abr-00 Jul-00 Oct-00 Ene-01 Abr-01 Jul-01 Oct-01
de valores de este fondo de cobertura se incrementó de
julio  a  agosto  en  2,862  millones  de  dólares  (26,628
millones de pesos). En cuanto al destino final de los recursos relacionados con
esta operación, el incremento de los pasivos a la vista
Cuadro 2
Integra 3 (Sociedad de Inversión de Cobertura para denominados en dólares ha tenido como contrapartida
Personas Físicas) principalmente  mayores  disponibilidades  de  la  banca
Saldos en millones de dólares comercial  en  bancos  extranjeros  y  menores  pasivos
Jul Ago Sep Oct Nov Dic externos.  Es  decir,  si  bien  dichos  recursos  se  han
I   Bancos 166 1,001 2,975 2,984 2,695 2,746 intermediado en el mercado interno, hasta la fecha su
Cuenta de cheques m.e. 166 1,001 2,975 2,984 2,695 2,746 destino final ha sido fundamentalmente en el exterior.
II  Inversiones en Valores 29 2,056 32 26 21 21
Títulos a negociar 29 2,056 32 26 21 19 En suma, parte de la riqueza de los residentes del país que
Cedes - 2,056 - - - - se mantenía en acciones se convirtió, a partir de las
Privados 29 - 30 24 19 19 operaciones señaladas, en activos financieros incluidos en
Banco de México 2 2 2 2
los  agregados  monetarios.    Mientras  estos  recursos
III Suma Activos (I+II) 195 3,057 3,007 3,010 2,716 2,767
permanezcan en el mercado financiero interno, perdurará
En septiembre tuvo lugar un cambio en la estructura de la
el mayor saldo de dichos agregados.
cartera de valores de Integra 3, sociedad que traspasó la
inversión  en  Cedes  a  cuentas  de  cheques  también
denominadas en dólares. En consecuencia, en este último
instrumento se acumuló un saldo de 2,975 millones de
dólares, la mayor parte del cual se mantuvo por el resto del
año (Cuadro 2).
Como resultado de lo anterior se observaron movimientos
al alza en el saldo de las cuentas de cheques y en el
50 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
II.5.2.  Agregados Monetarios
La tasa de crecimiento real anual promedio del saldo del
medio circulante aumentó sensiblemente, pasando de 3.4 a 13.1 por
ciento  del  segundo  al  cuarto  trimestre.    Lo  anterior  se  explica
fundamentalmente por el incremento observado en las cuentas de
cheques en moneda extranjera, asociado a la operación de compra
de Banamex por Citigroup.  No obstante, al ajustar por este último
efecto se observa que desde el tercer trimestre el medio circulante
denominado en moneda nacional también registró un mayor ritmo
de crecimiento (Gráfica 17).
Gráfica 17 Efecto de la Compra de Banamex por Citigroup sobre M1.
Variación real anual del saldo promedio del trimestre en por ciento
18
M1 M1 Ajustado M1 Moneda Nacional
15
12
9
6
3
0
-3
1999.I 1999.II 1999.III 1999.IV 2000.I 2000.II 2000.III 2000.IV 2001.I 2001.II 2001.III 2001.IV
La demanda del agregado monetario estrecho en moneda
nacional está determinada fundamentalmente por dos variables: el
ingreso (PIB) y el costo de mantener activos líquidos (la tasa de
interés  que  devengan  los  instrumentos  financieros  alternativos).
Durante  el  segundo  semestre  del  año  el  menor  crecimiento  del
producto  tuvo  un  efecto  negativo  sobre  la  demanda  de  este
agregado.    Sin  embargo,  en  el  periodo  también  ejercieron
influencia  al  menos  dos  factores  que  más  que  compensaron  el
menor incremento del producto:
(a)  La reducción de alrededor de 10 puntos porcentuales de
las  principales  tasas  de  interés  disminuyó  el  costo  de
mantener activos líquidos (Gráfica 18); y
51 BANCO DE MÉXICO
(b)  El diferencial entre el rendimiento que reciben las cuentas
de cheques13  y  el  de  la  captación  bancaria  a  plazo  se
estrechó sustancialmente (Gráfica 18).  Estos cambios en
los  rendimientos  relativos  de  los  distintos  instrumentos
bancarios han dado lugar a una mayor demanda de activos
más líquidos.
Gráfica 18 Rendimiento de las Cuentas de Cheques y de la Captación a Plazo
Tasas de Interés Curva de Rendimientos de la Captación
Por ciento anual Bancaria en 2001
Por ciento anual
11.1
11.2 Cuentas de Cheques Dic-2000 Mar-2001 Jun-2001
Pagaré 28 días */ Sep-2001 Nov-2001
10.2 10.1
Pagaré 91 días */
9.1 Pagaré 182 días */ 9.1
8.1 8.2
7.0 7.2
6.0 6.2
4.9
5.3
3.9
4.3
2.8
3.3
1.8
2.3
Jul Sep  Nov  Ene Mar  May  Jul  Sep  Nov  Cuentas de Pagaré Pagaré Pagaré
2000 2001 cheques 28 días* 91 días* 182 días*
* Tasas de ventanilla
Existen otros aspectos institucionales de los medios de
pago  que  han  propiciado  una  modificación  de  la  estructura  del
medio circulante.  Por ejemplo, los depósitos en cuenta corriente
(las llamadas cuentas de nómina) mostraron un notable vigor a lo
largo de 2001.  Lo anterior es atribuible al creciente número de
usuarios de estas cuentas14. Es previsible que este fenómeno de
bancarización  continúe  en  el  mediano  plazo,  como  elemento
natural del desarrollo del sistema financiero.
                                                
13 Alrededor del 60 por ciento de las cuentas de cheques reciben algún tipo de rendimiento.
14 Con información a septiembre de 2001, el número de tarjetas de débito activas había
crecido en promedio 24 por ciento con respecto al año anterior.  Fuente: Prosa.
52 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Cuadro 11 Agregados Monetarios
Variación real anual de los saldos promedio en por ciento
2001
ene-mar abr-jun jul-sep oct-dic
M1 6.75 3.43 7.64 13.06
Billetes y Monedas en Poder del Público 7.35 3.13 6.26 4.88
Cuentas de Cheques M.N. 4.07 2.76 4.20 9.85
Cuentas de Cheques M.E. 6.46 -1.31 22.02 56.15
Depósitos en Cuenta Corriente 17.65 11.45 13.53 13.71
M4 6.44 6.49 8.81 9.99
Captación Bancaria -10.32 -7.33 -3.08 0.89
Valores Públicos 1/ 2/ 37.08 30.39 28.83 25.48
Valores Privados 2/ 19.99 10.58 5.45 0.33
Fondos de Ahorro para el Retiro (sin Siefores) 3/ 18.26 17.26 14.80 13.75
1/ Incluye valores del Gobierno Federal, BPAS y BREMS.
2/ Incluye la tenencia de Siefores.
3/ Incluye los fondos para la vivienda y los fondos para el retiro en el Banco de México.
El saldo del agregado monetario amplio M4 creció en
promedio en el último trimestre de 2001 a una tasa real anual de 10
por  ciento.    Al  ajustarse  dicho  desempeño  por  el  efecto  de  la
compra de Banamex por Citigroup, la tasa se reduce a 8.9 por
ciento.  Gran parte del incremento del agregado monetario amplio
se  explica  por  el  cuantioso  flujo  de  ahorro  obligatorio  que  ha
venido asociado al sistema de ahorro para el retiro (incluyendo
SIEFORES, INFONAVIT y otros fondos de retiro).  Excluyendo
dicho ahorro, el incremento real anual de M4 sería de 5.6 por
ciento (Gráfica 19).
Gráfica 19 Agregado Monetario Amplio M4
M4 Ajustado por el Efecto de la Compra de Sistema de Ahorro para el Retiro,
Banamex por Citigroup Captación Bancaria y Otros Valores
Variación real anual en por ciento Por ciento de los saldos de M4
100
12
Observado Ajustado 90
M4(ajustado)-SAR 80
10
70
60
8
50
6 40
30
4 20
10
2 0
Dic- Dic- Dic- Dic- Dic- Dic- Dic- Dic-
0 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001
Ene Abr Jul Oct Ene Abr Jul Oct
2000 2001 SAR Resto Captación Bancaria
53 BANCO DE MÉXICO
En  el  Cuadro  12  se  presenta  la  variación  de  M4
desglosada por los sectores ahorradores y por el destino de dicho
ahorro durante 2001.  En general destaca que la expansión de M4
tuvo como contrapartida el crecimiento de la reserva internacional,
el financiamiento al sector público, al IPAB y en menor medida, al
sector privado.  De forma particular cabe señalar lo siguiente:
(a)  El  ahorro  de  residentes  representó  7  por  ciento  del
producto,  mientras  que  el  ahorro  financiero  de  no
residentes se contrajo.  El ahorro generado por el SAR
significó más de 30 por ciento del flujo anual de M4;
(b)  Alrededor  de  18  por  ciento  del  ahorro  financiero  tuvo
como destino la acumulación de reservas internacionales;
(c)  La disminución del financiamiento al sector privado por
parte  de  la  banca  comercial  fue  compensada  por  un
incremento en el crédito que éste recibió de la banca de
desarrollo y por una mayor tenencia de valores privados
por parte de las Siefores; y
(d)  El sector público y el IPAB captaron montos importantes
de recursos financieros internos (más de 50 por ciento del
flujo  anual  de  M4).    Destaca  también  la  importancia
relativa que tuvieron las Siefores en el financiamiento al
sector público.
54 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Cuadro 12 Agregado Monetario Amplio M4 en 2001
Flujos efectivos en miles de millones de pesos y por ciento del PIB
Fuentes (M4) Usos
pesos  % pesos  %
Residentes 401.6 7.0 Reserva Internacional 1/ 70.0 1.2
  SAR 127.5 2.2 Sector Privado 54.4 0.9
    Siefores 84.4 1.5      Bca. Comercial -13.3 -0.2
    Otros fondos 43.1 0.8      Bca. Desarrollo 7.0 0.1
  Resto 274.1 4.8      Siefores 13.0 0.2
     Fondos Vivienda 47.7 0.8
No Residentes -2.7 0.0 Sector Público 2/ 108.7 1.9
     Bca. Comercial 6.5 0.1
     Bca. Desarrollo -33.2 -0.6
     Siefores 69.5 1.2
     Otros 65.8 1.1
IPAB 3/ 106.1 1.9
Otros Conceptos Netos 59.7 1.0
Total 398.9 7.0 Total 398.9 7.0
1/ Este rubro tiene como contrapartida pasivos internos del Banco de México (principalmente base
monetaria, BREMS y valores gubernamentales con propósitos de regulación monetaria, entre otros).
2/ Incluye el financiamiento bruto (crédito y valores) recibido por el Gobierno Federal, organismos y
empresas públicos y estados y municipios en el mercado financiero interno. Excluye los valores
colocados con propósitos de regulación monetaria.
3/ Incluye el financiamiento directo por parte de la banca y la colocación de BPAs. Excluye otras
operaciones bancarias y programas especiales.
Un aspecto importante en cuanto al ahorro financiero es el
plazo de vencimiento residual15, mismo que se fue extendiendo a lo
largo de 2001.  Lo anterior es especialmente reflejo del mayor
plazo  al  cual  se  han  venido  colocando  los  títulos  de  deuda  del
sector público.  Este comportamiento contrasta con el observado en
la captación bancaria, la cual se ha concentrado en instrumentos de
mayor liquidez y menor plazo (Cuadro 13).
Cuadro 13 Plazo de Vencimiento Residual del Ahorro Financiero en Moneda
Nacional1/
Días
Dic-00 Mar-01 Jun-01 Sep-01 Dic-01
Total Ahorro Financiero 254 275 300 324 332
Captación Bancaria Total2/ 18 14 14 12 12
Depósitos a Plazo 26 19 20 17 19
Valores del Sector Público3/ 539 571 633 711 744
Valores Privados 536 560 577 560 559
1/ M2 menos billetes y monedas en poder del público.  No se incluye el ahorro de los fondos de vivienda
del SAR.
2/ Incluye depósitos a la vista.
3/ Incluye valores emitidos por el Gobierno Federal, el IPAB y el Banco de México.
                                                
15 Se refiere al plazo que en promedio tienen para vencer los distintos instrumentos que
conforman el ahorro financiero.
55 BANCO DE MÉXICO
II.5.3.  Financiamiento al Sector Privado
Durante el cuarto trimestre de 2001 la cartera de crédito
vigente  de  la  banca  comercial  con  el  sector  privado  continuó
registrando variaciones reales positivas, si bien más bajas que al
inicio del año.  Así, este rubro del financiamiento mostró al cierre
de diciembre un incremento real anual de 1 por ciento, mientras
que en el primer trimestre del año había resultado de 6.9 por ciento
(Gráfica 20).  A la vez, se ha debilitado el incremento real del
crédito al consumo.  En el periodo objeto de este Informe dicho
crédito mostró tasas de variación real anual inferiores en alrededor
de diez puntos porcentuales a las prevalecientes al inicio de año.
Gráfica 20 Crédito Otorgado por la Banca Comercial al Sector Privado1/
Variación real anual en por ciento
Crédito Total, Vigente y Vencido Crédito Vigente por Destino
13.5 50.7
Total Vigente Vencido Consumo
7.9 40.5
2.2 30.3 Vivienda
-3.4 20.1 Empresas 2/
-9.0 9.9
-14.7 -0.3
-20.3 -10.4
-26.0 -20.6
-31.6 -30.8
-37.3 -41.0
Dic MarJun Sep Dic MarJun Sep Dic MarJun Sep Dic  Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic MarJun Sep Dic 
19981999 2000 2001 19981999 2000 2001
1/ Se refiere a la cartera propia de la banca comercial, concepto que excluye la cartera asociada a los programas de apoyo a
deudores y de saneamiento bancario (pagarés IPAB-FOBAPROA y los Cetes-UDIs).
2/ Empresas y personas físicas con actividad empresarial. No incluye el crédito otorgado a intermediarios financieros no bancarios.
Tomando  en  consideración  un  universo  más  amplio  de
oferentes de recursos financieros, es posible apreciar lo siguiente:
(a)  El saldo del crédito otorgado por las Sofoles hipotecarias
creció en noviembre de 2001 a una tasa real anual de 38.8
por ciento, lo cual contrasta con la reducción del crédito
de ese tipo canalizado por la banca comercial;
(b)  En noviembre de 2001, el saldo del crédito concedido por
las Sofoles automotrices aumentó 21.6 por ciento a tasa
anual  en  términos  reales.  Por  otra  parte,  el  crédito
bancario vigente destinado a la adquisición de bienes de
consumo se incrementó 29.2 por ciento; y
56 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
(c)  El crédito bancario vigente, el otorgado por las Sofoles y
el  obtenido  vía  la  colocación  de  papel  comercial
destinado a las empresas y personas físicas con actividad
empresarial resultó en noviembre de 2001 muy similar al
saldo observado en diciembre de 2000.
Un aspecto relevante a considerar es el efecto que sobre el
mercado crediticio puede tener la incertidumbre prevaleciente en
cuanto  al  entorno  internacional  y  al  repunte  de  la  actividad
económica.  Al respecto, la encuesta trimestral sobre el mercado
crediticio  que  levanta  el  Banco  de  México  entre  las  empresas
confirma  que  “la  incertidumbre  económica”  ha  cobrado  mayor
importancia  como  factor  explicativo  de  una  menor  demanda  de
crédito.  A  la  vez,  el  motivo  “altas  tasas  de  interés”  ha  perdido
importancia en los últimos trimestres (Gráficas 21 y 22).
Gráfica 21 Encuesta  Trimestral  de  Evaluación  Coyuntural  del  Mercado
Crediticio.
Porcentaje de respuestas
Principales Fuentes de Financiamiento Motivos Para no Solicitar Crédito Bancario
61.7
Bancos   Proveedores   Altas tasas de interés  Incertidumbre económica 
55.3
40.8
48.9 37.2
42.6 33.6
36.2 30.0
26.4
29.9
22.7
23.5
19.1
17.2
15.5
10.8
11.9
4.4 8.3
I III  I III  I III  I III  I III  I III  I III  I III 
1998 1999 2000 2001
1998 1999 2000 2001
57 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 22 Tasas de Interés en Enero y Diciembre de 2001
Por ciento anual
50
45.5
45
40
35.6
35
Enero
30 Diciembre
25
20 17.9 18.5 18.4
16
15
9.7
10 7.7
6.3 6.5
5 3.1
0
Pagaré 28 Días Cetes 28 Días CCP Papel Comercial Hipoteca a Tasa Tarjeta de
Fija Crédito
Fuente: Banco de México e INFOSEL.
58 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
III.  Panorama General de la Economía en 2001 y
Perspectivas del Sector Privado para 2002
Durante  2001  el  desenvolvimiento  de  la  economía
mexicana fue mucho menos favorable que el previsto al inicio del
año.  Así, en el momento actual se anticipa que en 2001 el PIB
haya registrado una ligera contracción (0.3 por ciento) con respecto
a  su  nivel  del  año  2000.    La  principal  causa  a  la  que  puede
atribuirse este desempeño es la drástica desaceleración que registró
en el año la economía mundial y, en particular, la de los Estados
Unidos.    Debido  a  que  en  esta  ocasión  la  desaceleración  de  la
economía nacional ha sido consecuencia de un entorno mundial
adverso y no de desequilibrios internos, el ciclo económico del
presente es claramente distinto de las crisis financieras y de balanza
de pagos ocurridas en el pasado.  Por ello, a pesar de las grandes
perturbaciones a las que ha estado expuesta, la economía mexicana
no  experimentó  a  lo  largo  de  2001  inestabilidad  de  precios,
elevaciones  bruscas  de  las  tasas  de  interés  o  depreciaciones
cambiarias permanentes.
Para  2002  se  anticipa  que  la  economía  de  los  Estados
Unidos experimente un repunte a partir del segundo trimestre. La
previsión es también que el crecimiento se acelere en el segundo
semestre  del  año.    Previsiblemente  esta  influencia  expansiva
sustentará la recuperación del crecimiento económico en México
hacia la segunda mitad de 2002.  En la primera parte del presente
capítulo se hace un recuento breve de la evolución de la economía
en 2001. A continuación, se presentan los pronósticos del sector
privado con respecto a la evolución de las principales variables
económicas en 2002.
III.1.  Aspectos Sobresalientes de la Evolución de la
Economía  y  de  la  Aplicación  de  la  Política
Monetaria en 2001
La evolución de la economía mexicana en 2001 estuvo
condicionada de manera fundamental por la desaceleración de la de
los Estados Unidos. El principal vínculo entre las dos economías es
el  intercambio  comercial,  siendo  el  sector  manufacturero  un
59 BANCO DE MÉXICO
elemento clave. Casi 90 por ciento de las exportaciones de México
que tienen como destino los Estados Unidos se integra por bienes
manufacturados.  En  este  sentido  es  importante  destacar  que  la
desaceleración  del  sector  manufacturero  en  los  Estados  Unidos
precedió a la de los otros sectores de esa economía. Por ello, ya
desde los últimos meses de 2000 la actividad, las exportaciones y el
empleo  de  la  industria  manufacturera  en  México  empezaban  a
debilitarse. La contribución del sector manufacturero en los últimos
años al crecimiento de la inversión y del empleo ha sido también
un factor fundamental para entender la rápida desaceleración que
sufrieron  ambas  variables  en  el  primer  semestre  de  2001.
Asimismo, es indudable que la caída pronunciada registrada por el
empleo  en  el  año  influyó  negativamente  sobre  el  consumo  del
sector privado (Gráfica 23).
Gráfica 23 Producción Manufacturera en México y en los Estados Unidos
Media móvil de tres meses de la variación anual en por ciento
12
10 México
Estados Unidos
8
6
4
2
0
-2
-4
-6
-8
E A J O E A J O E A J O
1999 2000 2001
Fuente: Banco de México y Bloomberg
La  relevancia  del  sector  manufacturero  mexicano  como
generador de empleos y como destino de la inversión es uno de los
factores  que  explica  por  qué  el  crecimiento  en  México  se  ha
reducido  más  que  en  los  Estados  Unidos.  Otros  factores  que
también  han  contribuido  a  exacerbar  la  desaceleración  son  los
siguientes:
(a)  El reducido nivel del crédito bancario al sector privado ha
impedido  que  el  sistema  financiero  mexicano  mitigue,
60 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
como ha sucedido en los Estados Unidos, la caída de la
inversión y del consumo; y
(b)  Después de un modesto desempeño en 1999, la elevada
tasa de expansión económica registrada en México en el
año 2000 permitió que el PIB observado se acercara en
ese año a su nivel potencial. La recuperación se sustentó
en el vigor de la inversión y del consumo, variables que
en  1999  tuvieron  un  menor  incremento.  Esto  último,
como consecuencia del contagio financiero causado por
la crisis rusa que tuvo lugar durante el segundo semestre
de  1998.  Por  ello,  aun  en  un  entorno  externo  más
favorable que el actual, la tasa de expansión en 2000 no
resultaba sostenible.
El desenvolvimiento adverso que tuvo la producción en
2001 incidió negativamente sobre la creación de empleos, ya que
durante ese año el número de trabajadores, eventuales urbanos y
permanentes, afiliados al IMSS se redujo en 382,631 plazas (3.1
por ciento).  Este desenlace se explica fundamentalmente por la
pérdida de empleos que experimentó el sector manufacturero.
La estrecha vinculación que se dio a lo largo de 2001
entre el crecimiento de los principales componentes de la demanda
agregada y el de la producción indujo una desaceleración tanto de
las exportaciones como de las importaciones.  Como consecuencia
de  lo  anterior,  la  ampliación  del  déficit  de  la  cuenta  corriente
resultó significativamente inferior a la que se había previsto.  Este
fenómeno, junto con la abundante oferta de capitales del exterior
que  prevaleció  durante  el  año,  contribuyó  a  la  apreciación  que
experimentó la moneda nacional en 2001.
La  economía  mexicana  reaccionó  a  la  desaceleración
económica mundial de manera ordenada y los mercados financieros
mostraron un comportamiento favorable.  A lo largo de 2001 el
tipo  de  cambio  se  mantuvo  estable,  el  nivel  de  la  inversión
extranjera  fue  elevado  y  las  tasas  de  interés  experimentaron
disminuciones  continuas.    Estos  resultados  se  fincaron  en  gran
medida en las fortalezas con que cuenta la economía de México.
Entre éstas destacan las siguientes:
(a)  un régimen de tipo de cambio flexible;
(b)  una política fiscal prudente;
(c)  una  administración  de  la  deuda  pública  encaminada  a
reducir la concentración de las amortizaciones;
61 BANCO DE MÉXICO
(d)  una política monetaria orientada al cumplimiento de los
objetivos de inflación; y
(e)  un sistema financiero fortalecido.
En relación con la evolución de la política fiscal en 2001,
cabe resaltar el enorme esfuerzo que se desplegó para alcanzar el
objetivo de déficit público, en un entorno de franca desaceleración
económica.  Este  esfuerzo  comprendió  tanto  medidas  de
fiscalización que contribuyeron a aumentar la eficiencia tributaria,
como un manejo apropiado del gasto en respuesta a la pérdida de
ingresos.
En  2001  el  H.  Congreso  de  la  Unión  aprobó  una
trascendental reforma financiera, la cual contribuirá a mejorar la
competencia  entre  las  instituciones  financieras,  la  calidad  del
gobierno  corporativo  y  la  protección  de  los  derechos  de  los
accionistas  minoritarios,  así  como  a  reducir  los  costos  de
regulación y supervisión.  Lo anterior promoverá el sano desarrollo
del  sistema  financiero  y  la  reactivación  del  crédito  al  sector
privado.
Los  resultados  positivos  observados  en  los  mercados
financieros nacionales son en buena medida atribuibles a que los
mercados internacionales de capital discriminaron, mejor que en el
pasado, entre aquellas economías con fundamentos sólidos y las
que  presentan  vulnerabilidades  importantes.    Esto  se  reflejó
claramente en el comportamiento diferenciado que a lo largo de
2001 exhibieron los indicadores del riesgo país de los principales
mercados emergentes (Cuadro 14).
62 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Cuadro 14 Sobretasa del Rendimiento del EMBI+
Puntos base
Diciembre Diciembre Diciembre
1999 2000 2001
EMBI +1 824 756 731
EMBI + sin Argentina y sin Turquía n.d. 750 617
 Latinoamérica 597 706 833
   Argentina 533 773 4372
   Brasil 636 749 863
   Colombia 423 755 514
   Ecuador 3353 1415 1233
   México 363 392 308
   Panamá 410 501 409
   Perú 443 687 521
   Venezuela 844 958 1130
 Asia 221 489 356
   Corea del Sur 142 218 121
   Rusia 2432 1172 669
   Filipinas 324 644 466
 Europa 1762 988 621
   Bulgaria 626 772 433
   Polonia 212 241 195
   Turquía 420 800 707
1/ El EMBI + es un índice de rendimientos que incluye bonos Brady denominados en dólares estadounidenses, préstamos,
Eurobonos e instrumentos de mercados locales denominados en dólares estadounidenses.
Si bien en 2001, por primera vez desde 1995, la economía
mexicana registró una variación anual negativa del PIB, la recesión
actual ha resultado la menos profunda de los últimos 20 años y es
la  única  en  la  cual  las  variables  financieras  han  mostrado  un
comportamiento estable. La caída que experimentó el PIB en 2001,
además de ser la más leve en las últimas dos décadas, es la que ha
venido  acompañada  de  una  contracción  menos  drástica  de  la
inversión  (Cuadro  15).  Asimismo,  destaca  que  en  esta  etapa
recesiva también se ha observado un descenso importante de la
inflación y de las tasas de interés, así como una apreciación del tipo
de cambio.
63 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 15 Indicadores de la Economía Mexicana: 1981-2001
Formación  Inflación Depreciación Tasas de interés Cuenta
PIB  Consumo Bruta de  (Diciembre Cambiaria (Promedio)  Corriente
Capital Fijo a Diciembre) (Diciembre
a Diciembre)
(Tasa de Crecimiento Anual) (Cambio diciembre  (% PIB)
a diciembre)
1981 8.5 7.4 15.9 28.7 11.9 30.8 5.4 -6.1
1982 -0.5 -0.8 -16.8 98.8 209.9 45.7 24.5 -3.1
1983 -3.5 -3.4 -27.8 80.8 76.4 59.5 -3.9 3.7
1984 3.4 3.4 6.6 59.2 33.8 49.7 -4.6 2.3
1985 2.2 2.8 8.2 63.8 86.8 63.7 25.5 0.4
1986 -3.1 -1.7 -11.6 105.8 150.7 73.9 30.7 -1.0
1987 1.7 -0.1 0.4 159.2 125.6 102.8 25.6 2.9
1988 1.3 1.0 5.8 51.7 13.6 58.6 -79.6 -1.3
1989 4.1 6.6 5.8 19.7 15.3 44.8 -11.3 -2.6
1990 5.2 6.0 13.1 29.9 11.8 35.0 -14.4 -2.9
1991 4.2 4.8 11.0 18.8 4.4 19.8 -8.5 -4.7
1992 3.5 4.3 10.8 11.9 1.6 15.9 0.2 -6.7
1993 1.9 1.6 -2.5 8.0 -0.3 15.5 -5.8 -5.8
1994 4.5 4.4 8.4 7.1 26.5 14.6 7.9 -7.0
1995 -6.2 -8.4 -29.0 52.0 94.9 48.2 28.4 -0.5
1996 5.1 1.8 16.4 27.7 2.8 32.9 -21.5 -0.7
1997 6.8 6.0 21.0 15.7 3.3 21.3 -6.6 -1.9
1998 4.9 5.0 10.3 18.6 21.8 26.2 14.5 -3.8
1999 3.8 4.2 7.7 12.3 -5.0 22.4 -16.7 -2.9
2000 6.9 8.7 10.0 9.0 0.3 16.2 -0.2 -3.1
2001/e -0.3 2.4 -6.2 4.4 -2.9 12.2 -9.9 -2.9
e/ Estimación
La desaceleración económica, la estabilidad del tipo de
cambio  y  las  medidas  restrictivas  de  política  monetaria
instrumentadas durante la segunda mitad de 2000 y en enero de
2001, coadyuvaron a que se obtuviera una reducción rápida de la
inflación.  Así, en 2001 la inflación anual del INPC se redujo de
8.96 por ciento al cierre del año precedente a 4.40 por ciento.  Por
otra parte, en el mismo lapso la inflación anual subyacente pasó de
7.52 a 5.08 por ciento.
Como se ha visto, la inflación del INPC tuvo en 2001 un
mejor desempeño que la subyacente y se ubicó al cierre del año en
un  nivel  inferior.    Esto  se  explica  por  el  comportamiento  tan
benigno que mostraron los precios de los bienes agropecuarios y de
los bienes administrados y concertados, y que muy probablemente
resulte  transitorio.  Asimismo,  la  inflación  subyacente  de  las
mercancías  volvió  a  registrar  un  mayor  descenso  que  la  de  los
servicios.  En lo que se refiere a los precios de las mercancías este
resultado  obedeció  principalmente  a  la  apreciación  del  tipo  de
cambio. En lo que hace a los servicios, se explica por los elevados
aumentos registrados por los salarios y los costos unitarios de la
mano de obra.
64 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
III.2.  Perspectivas del Sector Privado para 200216
Durante  el  trimestre  octubre-diciembre  de  2001,  los
consultores del sector privado revisaron sus pronósticos respecto a
la evolución de las principales variables macroeconómicas en 2002
en  el  sentido  siguiente:  un  menor  crecimiento  económico,  una
caída del precio del petróleo y una ligera reducción de la inflación.
III.2.1.  Pronóstico sobre los Principales Determinantes de la
Inflación
Los  analistas  financieros  del  sector  privado  siguen
considerando  que  en  2002  prevalecerá  un  entorno  externo
desfavorable. Al respecto cabe destacar lo siguiente:
(a)  Las estimaciones del sector privado nacional relativas al
crecimiento anual de la economía de los Estados Unidos
en el año 2001 se corrigieron ligeramente al alza, pasando
de  0.8  por  ciento  en  septiembre  a  1  por  ciento  en
diciembre. En contraste, la tasa de crecimiento esperada
para la economía estadounidense en 2002 fue revisada de
1.8  por  ciento  en  septiembre  a  1.1  por  ciento  en
diciembre.  Al  momento  de  publicar  este  Informe  el
pronóstico  promedio  de  los  analistas  de  los  Estados
Unidos respecto a la contracción de la economía de ese
país en el cuarto trimestre de 2001 es de 1.3 por ciento.
Por otra parte, la expectativa para el año en su conjunto se
ubica en una expansión de 1 por ciento17. Para 2002, se
espera una recuperación a partir del segundo trimestre y
un  crecimiento  anual  de  0.9  por  ciento.  Resulta
interesante destacar que en las primeras semanas de 2002
los  principales  bancos  de  inversión  internacionales
revisaron al alza sus pronósticos de crecimiento para los
Estados Unidos en 2002.  Actualmente, el promedio de
dicho pronóstico emitido por tres corredurías18 es de 1 por
ciento (Cuadro 16).
                                                
16A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del
Sector Privado que levanta mensualmente el Banco de México.
17Fuente: Consensus Forecasts, 10 de diciembre de 2001. El pronóstico para el cuarto
trimestre corresponde al crecimiento trimestral anualizado.
18 Goldman Sachs, JP Morgan y Deutsche Bank
65 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 16 Expectativas de Crecimiento del PIB de los Estados Unidos
Variación trimestral anualizada en por ciento
2001 2002
IV  Anual I  II  III IV  Anual
Consensus Forecasts -1.3 1.0 0.1 2.3 3.0 4.6 0.9
Deutsche Bank -2.0 1.0 0.5 2.5 3.8 4.4 0.7
Goldman Sachs -1.5 1.0 2.0 3.0 2.0 2.5 1.0
JP Morgan -2.0 1.0 1.0 4.0 4.5 3.5 1.2
Promedio* -1.8 1.0 1.2 3.2 3.4 3.5 1.0
*Promedio de las estimaciones de las corredurías de Deutsche Bank, Goldman Sachs y JP Morgan.
(b)  Los analistas nacionales esperan que en 2002 el precio
promedio de la mezcla mexicana sea de 15.56 dólares por
barril.19
El pronóstico para el nivel del tipo de cambio al final de
2002  fue  ajustado  a  la  baja  durante  diciembre.  Al  cierre  de
septiembre  la  estimación  del  sector  privado  era  que  el  tipo  de
cambio en diciembre de 2002 sería de 10.06 pesos por dólar. Esta
predicción se ajustó en diciembre a 9.94 pesos por dólar. Por otra
parte, el precio de los futuros del peso para el final de 2002 se
redujo de 10.80 pesos por dólar en septiembre a 9.96 pesos por
dólar  en  diciembre  (Gráfica  24).  Finalmente,  los  especialistas
encuestados estiman que el tipo de cambio se ubicará en diciembre
de 2003 en 10.40 pesos por dólar.
                                                
19Por otra parte, si se toman en cuenta las cotizaciones a futuro del precio internacional del
petróleo WTI al 17 de diciembre, así como la diferencia con el precio de la mezcla
mexicana en ese mismo mes, se estima un precio promedio de la mezcla mexicana de
12.59 dólares por barril para 2002.
66 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Gráfica 24 Expectativas de Tipo de Cambio y Futuros del Tipo de Cambio para
el Cierre de 2002 y 2003
Pesos por dólar
Futuros del Tipo de Cambio
Expectativas de Tipo de Cambio
Contrato de Marzo 2002
11.0 0.74 Cierre 2002 11.0 CCoonnttrraattoo  dSee pJtuienmiob 2re0 022002
1
1100..05 10.35 10.18 10.07 Ci9.94erre 2010.0603 10.10 9.9910.40 9.9410.36 111000...147 Contrato Diciembre 2002
9.8
9.5
9.5
9.0 9.2
A M J J A S O N D A M J J A S O N D
2001 2001
Fuente:  Bloomberg y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Los incrementos de los salarios contractuales previstos
por los analistas para enero y febrero de 2002 son de 6.6 y 6.4 por
ciento, respectivamente (Gráfica 25).
Gráfica 25 Incrementos Salariales Contractuales
Variación anual en por ciento
12
Incrementos Salariales
7 Observados
11 10.4 10.3 10.3 10.4 10. 10.2 9 IEnscpreemraednotsos Salariales
10 9. 9.7 Media Móvil de 4 Meses
0
9.
9
8
4
7.
9
7 6. 6.7 6.6 4
6.
6
5
E F M A M J J A S O N D E F
2001 2002
Fuente: Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para enero y febrero de 2002 se tomó el dato de los pronósticos del sector
privado en la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado levantada por el Banco
de México en diciembre de 2001.
67 BANCO DE MÉXICO
En  contraste  con  el  aumento  que  los  consultores
esperaban en septiembre (0.21 por ciento), en la última encuesta de
2001 pronosticaron una contracción real del PIB para ese año de
0.26 por ciento. También estimaron déficit anuales de la balanza
comercial y de la cuenta corriente menores que los señalados en
septiembre, habiéndose modificado las cifras respectivas de 9,001 a
8,999 millones de dólares y de 18,413 a 16,902 millones. Para 2001
los consultores encuestados en diciembre preveían una caída de las
exportaciones no petroleras de 1.8 por ciento y una disminución de
las  exportaciones  petroleras  de  20.1  por  ciento.  Por  otra  parte,
anticipaban  que  las  importaciones  disminuirían  2.9  por  ciento.
Finalmente,  los  analistas  corrigieron  significativamente  su
estimación respecto al flujo de inversión extranjera directa para
2001, modificándolo de 17,684 millones de dólares en septiembre a
25,305 millones en diciembre.
El pronóstico relativo al crecimiento real del PIB en 2002
se ajustó a la baja, pasando de 2.9 por ciento en la encuesta de
septiembre a 1.4 por ciento en la de diciembre.  A la vez, para el
cierre  del  año  se  anticipan  déficit  respectivos  de  la  balanza
comercial y de la cuenta corriente de 10,934 y 20,163 millones de
dólares.  La  expectativa  relativa  al  flujo  anual  de  inversión
extranjera  directa  aumentó  de  13,885  millones  de  dólares  en
septiembre  a  14,515  millones  de  dólares  en  diciembre.  La
predicción en cuanto al crecimiento anual del PIB en 2003 es de 4
por ciento.
Los indicadores sobre el clima de los negocios para las
actividades productivas del sector privado y el nivel de confianza
aún  muestran  un  escenario  de  debilidad  pero  ligeramente  más
favorable que el reportado en septiembre. El 18 por ciento de los
analistas consultados expresó que durante el próximo semestre el
ambiente de los negocios será propicio, 39 por ciento mencionó
que se mantendrá sin cambio y el resto de los encuestados señaló
que se deteriorará.
En  opinión  de  los  especialistas  del  sector  privado,  los
principales  factores  susceptibles  de  entorpecer  la  actividad
económica durante los próximos seis meses son los siguientes: la
debilidad de los mercados externos y de la economía mundial (32
por ciento de las respuestas); el nivel del precio del petróleo (19
por ciento de las respuestas); la debilidad del mercado interno y la
incertidumbre sobre la situación económica interna (7 por ciento de
las respuestas de cada uno de ellos); y la inestabilidad financiera
internacional (6 por ciento de las respuestas).
68 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
III.2.2.  Expectativas del Sector Privado sobre la Inflación
Los  pronósticos  respecto  a  la  inflación  mensual  para
enero,  febrero  y  marzo  de  2002  reportados  en  la  encuesta  de
diciembre de 2001 son, respectivamente, de 0.92, 0.48 y 0.39 por
ciento. Según dichos pronósticos la inflación anual pasaría de 4.4
por ciento en diciembre de 2001 a 5.1 por ciento en marzo de 2002.
La  predicción  relativa  a  la  inflación  anual  para  los
siguientes doce meses se redujo de 5.72 por ciento en septiembre
de 2001 a 5.08 por ciento en diciembre. La referente al cierre de
2002 se modificó de 5.24 por ciento en septiembre a 4.92 por
ciento  en  diciembre  (Gráfica  26).  Finalmente,  la  expectativa
recabada respecto a la inflación en 2003 fue de 4.15 por ciento.
Gráfica 26 Evolución de las Expectativas de Inflación
Variación anual en por ciento
Cierre de 2002 y Siguientes 12 meses  Cierre de 2003
8.5 Cierre de 2002 4.5
8.0 7.81 7.74 Siguientes doce meses
7.5 9
7.0 7.0 6.98 70 6.84 4.0
6.
66..05 6.28 6.26 5.91 5.94 5.78 5.64 6.04 6.01 5.72 5.69 3.5
5.5 5.29 5.23 5.24 5.25 5.16 5.10925.08
5.0 4.
3.0
4.5
E M M J S N O N D
2001 2001
 Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
69 BANCO DE MÉXICO
IV.  Programa Monetario para 2002
Como se ha comentado en los programas monetarios de
años anteriores, el esquema de política monetaria del Banco de
México ha ido modificándose en respuesta a los cambios que ha
experimentado la economía nacional. Recientemente esta evolución
ha resultado en la adopción formal de un esquema de objetivos de
inflación. Las características principales de este régimen monetario
son las siguientes:
(a)  El reconocimiento de la estabilidad de precios como el
objetivo fundamental de la política monetaria;
(b)  El  establecimiento  y  anuncio  de  metas  de  inflación  de
corto y mediano plazos;
(c)  La consolidación de una autoridad monetaria autónoma;
(d)  La aplicación de la política monetaria en un marco de
transparencia,  el  cual  se  sustenta  en  una  estrategia  de
comunicación  abierta  respecto  de  los  objetivos,
instrumentos y decisiones de la autoridad monetaria;
(e)  El análisis permanente de todas las fuentes potenciales de
presiones  inflacionarias,  con  el  fin  de  evaluar  la
trayectoria futura del crecimiento de los precios; y
(f)  El uso de mediciones alternativas de la inflación, como la
inflación subyacente.  Ello, a fin de distinguir aquellos
fenómenos  que  inciden  de  manera  transitoria  sobre  la
inflación e identificar la tendencia de mediano plazo del
crecimiento de los precios.
Para alcanzar las metas propuestas, en los últimos años
las acciones de política monetaria se han sustentado en un análisis
continuo  y  profundo  de  las  presiones  inflacionarias  de  corto  y
mediano  plazos.  En  aquellos  casos  en  que  dicho  análisis  ha
indicado que la inflación será, en el mediano plazo, incompatible
con  los  objetivos,  la  postura  de  la  política  monetaria  se  ha
modificado.  Ello,  con  la  finalidad  de  inducir  las  condiciones
monetarias  propicias  para  reestablecer  la  congruencia  entre  los
pronósticos y las metas.
70 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Un aspecto del actual esquema de política monetaria que
merece ser destacado es el énfasis que pone en la transparencia y la
comunicación  respecto  de  las  motivaciones  y  acciones  de  la
autoridad  monetaria.  Estos  elementos,  además  de  ser  parte
fundamental  del  proceso  de  rendición  de  cuentas  que  un  ente
autónomo  como  el  Banco  de  México  está  obligado  a  cumplir,
contribuyen a reducir el costo social del abatimiento de la inflación.
Lo anterior, debido principalmente a que aumentan la eficiencia de
la  política  monetaria,  lo  cual  se  explica  por  las  siguientes
consideraciones:
(a)  Al haber transparencia los participantes en los mercados
financieros  pueden  anticipar  las  acciones  del  Banco
Central  ante  escenarios  diversos.    Ello  evita  que  las
medidas de política se conviertan en una causa adicional
de inestabilidad;
(b)  Al ocurrir perturbaciones de algunos precios que generen
desviaciones de corto plazo de la inflación con respecto al
objetivo, las metas de mediano plazo se convierten en el
ancla nominal que mitiga la revisión de las expectativas
inflacionarias;
(c)  El conocimiento de los objetivos de inflación por parte
del  público  facilita  la  convergencia  de  las  expectativas
correspondientes  con  las  metas.    Por  ejemplo,  es
importante  que  los  trabajadores  y  los  empresarios  se
convenzan de que en el futuro los salarios reales no se
verán erosionados por la inflación y que, en un contexto
de estabilidad, las empresas no podrán repercutir en los
precios  finales  aumentos  excesivos  de  los  salarios
nominales.  Ello facilita que en las negociaciones de los
salarios contractuales, las revisiones se sustenten en los
incrementos  previsibles  de  la  productividad  y  en  la
inflación esperada;
(d)  Las  acciones  de  política  monetaria  de  naturaleza
preventiva reducen el costo del proceso desinflacionario.
Primero, porque surten efecto con un rezago y, segundo,
porque  es  menos  costoso  prevenir  un  repunte
inflacionario que revertirlo;
(e)  Al explicar a la sociedad los beneficios de la estabilidad
de  precios  el  Banco  Central  puede  influir  sobre  otras
políticas  macroeconómicas,  para  que  éstas  concuerden
con los esfuerzos de estabilización; y
71 BANCO DE MÉXICO
(f)  El  esquema  de  objetivos  de  inflación,  al  igual  que  el
régimen de tipo de cambio flexible, contribuye a debilitar
la transmisión de los movimientos cambiarios hacia los
precios  internos.  Al  existir  un  objetivo  de  inflación
creíble,  se  reduce  la  probabilidad  de  que  se  adopten
políticas  económicas  acomodaticias  y  el  público  cobra
conciencia  de  que  la  autoridad  monetaria  reaccionará
oportunamente ante cualquier desviación que surja entre
la inflación y el objetivo.
* * *
En  la  siguiente  sección  se  describen  los  principales
elementos del Programa Monetario para 2002. A continuación, se
esboza  la  evolución  que  se  espera  de  las  principales  variables
macroeconómicas  en  el  año  y  los  factores  de  riesgo  que
previsiblemente se considera podrían alterar estos pronósticos. Por
último, se explica la posible reacción de la política monetaria de
materializarse alguno de estos escenarios alternativos.
IV.1.  Elementos del Programa Monetario
Los  principales  elementos  que  conforman  el  Programa
Monetario para 2002 son:
(a)  Los objetivos de inflación.
(b)  El marco para la instrumentación de la política monetaria.
(c)  El esquema de referencia para el análisis de la coyuntura
económica y de las presiones inflacionarias.
(d)  La política de comunicación con el público.
IV.1.1.  Objetivos del Programa
El objetivo prioritario del Banco de México, consagrado
en  la  Constitución,  es  el  de  procurar  la  estabilidad  del  poder
adquisitivo  de  la  moneda  nacional.  En  otras  palabras,  la  tarea
encomendada al banco central es alcanzar y mantener un entorno
de inflación baja y estable.  Lo anterior, debido a que es a través de
la consecución de este objetivo como un banco central puede hacer
su mayor contribución a aumentar el bienestar de la población. El
Banco de México también tiene entre sus finalidades promover el
sano  desarrollo  del  sistema  financiero  y  propiciar  el  buen
72 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
funcionamiento de los sistemas de pagos. Es a través de procurar la
estabilidad de precios y mediante el ejercicio de sus facultades de
regulación  y  supervisión  como  el  Instituto  Central  atiende  este
segundo objetivo.
La  encomienda  anterior  se  sustenta  en  la  profusa
evidencia que se ha encontrado relativa a los efectos nocivos de la
inflación.  En  particular,  los  diversos  estudios  indican  que  la
inflación  incide  de  la  siguiente  manera  sobre  cinco  aspectos
fundamentales del desempeño de una economía:
(a)  limita la expansión de la producción;
(b)  obstaculiza severamente la mejoría de los salarios reales;
(c)  inhibe el desarrollo de los mercados financieros;
(d)  lleva a un deterioro de la distribución del ingreso; y
(e)  debilita las finanzas públicas.
Es  por  las  razones  expuestas  que  la  consolidación  del
proceso  de  estabilización  iniciado  en  1996  constituye  una
condición indispensable para alcanzar un crecimiento económico
rápido y sostenido.  A partir de los elevados niveles de inflación
que se registraron en México después de la crisis de 1994-1995, el
ritmo  del  incremento  anual  de  los  precios  ha  disminuido  casi
ininterrumpidamente. Como parte de una estrategia de reducción
gradual de la inflación, la Junta de Gobierno del Banco de México
propuso en 2000, como meta de mediano plazo, alcanzar al cierre
del  año  2003  una  inflación  de  aproximadamente  3  por  ciento.
Asimismo, en el Programa Monetario de 2000 se fijó como meta
para el cierre de 2002 lograr una inflación que no exceda de 4.5 por
ciento. Estos son los objetivos  que guiarán la conducción de la
política monetaria durante el año en curso.
En un entorno de inflación baja o moderada, la volatilidad
de los precios de los bienes y servicios que se excluyen del cálculo
de  la  inflación  subyacente  tiene  una  incidencia  relativamente
mayor sobre la inflación medida por el INPC.  Por ello, en las
circunstancias  actuales  en  México,  la  evolución  del  índice  de
precios subyacente se ha convertido en un indicador más confiable
de la tendencia de la inflación.  Debido a lo anterior, en el presente
la evolución de la inflación subyacente es un elemento crucial para
evaluar si las acciones de la autoridad monetaria son compatibles
con los objetivos de inflación de mediano plazo.  Ello se debe a que
las fluctuaciones de los precios que se excluyen del cálculo de la
subyacente y que ocasionan variaciones importantes de la inflación
73 BANCO DE MÉXICO
general tienen, con una alta probabilidad, un carácter transitorio.
En la medida en que la postura de la política monetaria se oriente a
lograr que la inflación subyacente sea congruente con los objetivos
propuestos,  la  inflación  general  tenderá  también  a  situarse
alrededor de las metas.   En algunos casos, podrá diferir de los
objetivos del Banco Central debido a aumentos imprevistos de los
precios de los bienes agrícolas o de los precios administrados y
concertados.  Sin embargo, una vez que se absorba el impacto de
estas perturbaciones, la inflación del INPC tenderá a converger con
la  subyacente.    Ante  estas  situaciones,  el  reto  principal  de  la
autoridad monetaria consistirá en evitar que las perturbaciones de
la  inflación  general  contaminen  el  proceso  de  formación  de  las
expectativas.
Otra perturbación que pudiera afectar el cumplimiento del
objetivo es la asociada a los movimientos del tipo de cambio. En
los periodos en los cuales la economía requiere de una depreciación
del  tipo  de  cambio  real,  suelen  experimentarse  presiones
inflacionarias  no  anticipadas.  Si  en  una  coyuntura  semejante,  la
autoridad monetaria quisiera cumplir a toda costa con sus objetivos
de inflación de corto plazo, tendría que inducir un movimiento en
sentido contrario en el resto de los precios de la economía, de
magnitud suficiente para compensar los impactos inflacionarios del
ajuste del tipo de cambio. Debido a la inflexibilidad a la baja que
exhiben casi todos los precios, esta corrección sería prácticamente
imposible  de  conseguir  en  el  corto  plazo  sin  que  sus  costos
resultaran  excesivamente  onerosos  en  términos  de  empleo  y
producción. En consecuencia, ante un escenario como el descrito,
el Banco de México, siguiendo la práctica de la mayoría de los
bancos centrales del mundo, no compensaría totalmente el impacto
inflacionario directo de la depreciación cambiaria, lo cual podría
redundar en una desviación transitoria de la inflación con respecto
a los objetivos de corto plazo. En dicho escenario, el Banco de
México restringiría la política monetaria en el grado necesario para
evitar  la  generación  de  efectos  duraderos  sobre  las  expectativas
inflacionarias  y  sobre  la  inflación  misma.  De  esta  manera,  el
propósito es que las perturbaciones aludidas tengan tan sólo un
impacto  temporal  sobre  la  inflación.  Una  vez  absorbidas,  el
crecimiento de los precios regresaría a la trayectoria establecida
originalmente.
Cabe  suponer  que  en  tiempos  recientes  el  impacto
potencial sobre la inflación de los movimientos cambiarios podría
haberse  reducido.    Si  bien  todavía  no  se  cuenta  con  evidencia
estadística que demuestre esta hipótesis, la experiencia de varias
economías  abiertas,  con  un  grado  de  desarrollo  similar  al  de
México,  con  un  tipo  de  cambio  flexible  y  con  un  esquema  de
74 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
objetivos de inflación, sugiere que este debería ser el caso.  Ello,
como consecuencia de los siguientes factores:
(a)  En una economía con inflación baja y con un régimen de
tipo de cambio flexible, los movimientos cambiarios no
necesariamente  resultan  permanentes.    Por  ello,  no
deberían inducir reacciones automáticas por parte de los
fijadores de precios;
(b)  En  una  economía  estable,  los  movimientos  del  tipo  de
cambio  tienden  a  interpretarse  como  una  variación  de
precios relativos y no como una señal de inflación futura;
y
(c)  Al aumentar la credibilidad en los objetivos de inflación,
disminuye  la  expectativa  de  que  la  autoridad  siga  una
política monetaria acomodaticia.
Debido a la influencia de estos factores, es probable que
en la medida en que se consolide la estabilidad, la transmisión de
los movimientos cambiarios a los precios internos se vuelva más
débil y tal vez más simétrica.
Cuando  los  incrementos  salariales  nominales  son
incompatibles con las ganancias en productividad más los objetivos
de inflación, elevan considerablemente el costo social del proceso
desinflacionario.  Esto  obedece  a  que,  como  secuela  de  dichos
aumentos,  suben  los  costos  de  producción  de  las  empresas.  Al
enfrentar  esta  situación,  una  vez  agotadas  las  posibilidades  de
absorber  los  mayores  costos  aceptando  una  reducción  de  las
utilidades, las empresas suelen trasladarlos al consumidor a través
de alzas en sus precios. Si la autoridad monetaria valida con sus
acciones estos aumentos, la inflación tiende a incrementarse y ello
reduce o anula las ganancias pretendidas del salario real.
Por otra parte, si ante esa situación la autoridad monetaria
reaccionara restrictivamente, el resultado que puede esperarse sería
una contracción de las utilidades de las empresas y, por tanto, de la
inversión y del empleo. En suma, la economía se vería sumergida
en un entorno de bajo o nulo crecimiento. La meta de inflación se
habría  logrado,  pero  el  costo  social  del  ajuste  resultaría  muy
oneroso.
El argumento anterior ilustra claramente la necesidad de
que  las  revisiones  salariales  contractuales  se  sustenten  en
expectativas de inflación compatibles con los objetivos anunciados.
De esa manera se reducirá el costo del proceso desinflacionario y
éste podrá avanzar de acuerdo con lo programado.
75 BANCO DE MÉXICO
Un factor que ha coadyuvado a que se hayan alcanzado
los  objetivos  de  inflación  en  los  últimos  tres  años  es  el
cumplimiento de los compromisos en el ámbito de las finanzas
públicas.    Ahora  bien,  los  aumentos  recientes  en  los  impuestos
indirectos pueden dar lugar en el corto plazo a efectos alcistas
sobre los precios.  No obstante lo anterior, si la acción preventiva
de la autoridad monetaria logra evitar el surgimiento de efectos
secundarios,  la  inflación  regresará  al  paso  de  poco  tiempo  a  la
trayectoria originalmente planteada.
La discusión anterior ilustra con nitidez los elementos que
se  consideran  necesarios  para  alcanzar,  en  primera  instancia,  la
meta  de  inflación  propuesta  para  2002  y,  ulteriormente,  la
convergencia  en  2003  con  el  objetivo  de  inflación  de
aproximadamente 3 por ciento:
(a)  Una  política  monetaria  compatible  con  las  metas
adoptadas;
(b)  Ajustes de los precios administrados y concertados por el
sector  público  en  concordancia  con  los  objetivos  de
inflación;
(c)  Incrementos  salariales  compatibles  con  las  ganancias
sostenibles en la productividad y con la meta de inflación;
(d)  Ausencia de perturbaciones externas severas –tales como
un deterioro drástico de los términos de intercambio o
una  reducción  repentina  de  la  oferta  de  capitales
externos– que lleven a una depreciación considerable del
tipo de cambio real; y
(e)  Una postura fiscal estructuralmente sólida;
El Banco de México evaluará en los informes trimestrales
sobre  la  inflación  que  publique  en  2002  las  consecuencias  del
eventual  incumplimiento  de  una  o  más  de  las  condiciones
enunciadas.  Asimismo,  la  institución  procurará  pronosticar  la
velocidad  a  la  cual  la  perturbación  inflacionaria  podría  ser
absorbida.  Obviamente,  este  ejercicio  estaría  sujeto  a  un  grado
considerable de incertidumbre.
IV.1.2.  Instrumentación de la Política Monetaria
En  México,  la  conducción  de  la  política  monetaria  se
lleva a cabo en un entorno en el cual tanto el tipo de cambio como
las  tasas  de  interés  se  determinan  libremente  en  los  mercados
76 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
financieros. En este contexto, el Banco de México, al igual que la
mayoría de los bancos centrales del mundo, garantiza antes que
nada  que  no  generará  ni  excesos  ni  faltantes  de  oferta  de  base
monetaria. Para ello, ajusta diariamente la oferta de dinero primario
de forma tal que ésta corresponda con su demanda.
Con el objeto de enviar señales sobre sus intenciones de
política monetaria, el Banco de México da a conocer diariamente el
nivel al que pretende llevar al término del periodo de medición el
“saldo  acumulado  diario  total”  de  las  cuentas  corrientes  que  la
banca mantiene en el propio Instituto Central. De esta manera, por
ejemplo, un objetivo de saldo acumulado igual a cero es indicativo
de la intención del Banco Central de satisfacer, a tasas de interés de
mercado, toda la demanda de billetes y, por tanto, de proporcionar
los recursos necesarios para que la banca en su conjunto no se vea
obligada a incurrir en sobregiros o a acumular saldos positivos no
deseados al finalizar el periodo de cómputo.
Un  objetivo  de  saldos  acumulados  negativo,  o  sea  un
“corto”, señala la intención del Banco Central de no proporcionar a
la  banca  todos  los  recursos  demandados  a  tasas  de  interés  de
mercado. Este tipo de acción por parte del Banco Central obliga a
alguna o a varias instituciones de crédito a obtener una fracción de
los  recursos  requeridos  a  través  del  sobregiro  en  sus  cuentas
corrientes. Esto último, haciendo abstracción de otras influencias,
induce una elevación de las tasas de interés, ya que las instituciones
tratan  de  evitar  pagar  la  elevada  tasa  que  se  cobra  por  los
sobregiros que se producen en el saldo acumulado al finalizar el
periodo de cómputo. Esto se intenta mediante la obtención de los
recursos  faltantes  en  el  mercado  de  dinero.  La  circunstancia
descrita envía al mercado una señal de que el Banco de México ha
adoptado una postura restrictiva de política monetaria.
Cuando el Banco de México adopta un objetivo de saldos
acumulados  negativo  no  retira  dinero  de  la  circulación,  ya  que
siempre proporciona el crédito suficiente para atender plenamente
la demanda de billetes y monedas.  La diferencia reside en que
cuando dicho objetivo es negativo parte de ese crédito es otorgado
a una tasa superior a la de mercado.  Ello, como resultado de que se
ha producido un sobregiro en la cuenta corriente de uno o más
bancos.
En algunas ocasiones, la tasa de interés determinada por
el mercado podría no ser congruente con el cumplimiento de los
objetivos  de  inflación.  El  Banco  de  México  ha  previsto  la
ocurrencia  de  una  situación  semejante  y  para  enfrentarla
restringiría  la  postura  de  la  política  monetaria  mediante  el
77 BANCO DE MÉXICO
establecimiento o ampliación del “corto”. Como se ha mencionado,
la  efectividad  del  “corto”  para  inducir  movimientos  alcistas
temporales de las tasas de interés ha sido comprobada en varios
estudios. Esta efectividad se ha manifestado claramente en ocasión
de los aumentos del “corto” acordados en los últimos años. Durante
el segundo semestre de 2000 y especialmente a partir del cuarto
trimestre  de  ese  año,  las  ampliaciones  del  “corto”  además  de
validar los aumentos en las tasas de interés ocasionados por los
participantes en los mercados financieros, también tuvieron como
resultado un aumento sostenido de las tasas de interés reales. En
sentido  opuesto,  las  reducciones  del  “corto”  instrumentadas  en
2001  no  sólo  validaron  las  caídas  de  tasas  determinadas  por  el
mercado,  sino  que  también  dieron  lugar  a  disminuciones
adicionales de las tasas de interés.
Debido a que la tasa de interés, el precio de los activos
financieros  y,  en  general,  las  condiciones  monetarias  son  el
resultado tanto de las acciones de los participantes en el mercado
de dinero como de las decisiones de la autoridad monetaria, es
inapropiado  asignar  al  nivel  del  “corto”  el  papel  de  indicador
exclusivo de la astringencia o laxitud monetaria.  Esto se debe a
que un mismo nivel del “corto” es compatible con varios niveles de
tasas de interés, precios de los activos financieros y condiciones
monetarias.    Por  ello,  el  instrumento  solamente  es  cambiado
cuando, en opinión de la Junta de Gobierno del Banco de México,
las modificaciones de las condiciones monetarias propiciadas de
manera automática por el mercado no son apropiadas en relación
con los objetivos de inflación de mediano plazo.  Por tanto, en este
sentido, el sesgo de la política monetaria está más asociado con la
dirección  de  los  cambios  en  el  objetivo  de  saldos  acumulados
instrumentados en los últimos meses.  En conclusión, para evaluar
la postura de la política monetaria la observación del saldo del
“corto”  debe  complementarse  con  el  análisis  de  las  variaciones
recientes de este instrumento y con los cambios registrados por las
tasas de interés reales, los precios de otros activos y las condiciones
monetarias en general.
El  “corto”  es  el  instrumento  que  utiliza  el  Banco  de
México  para  inducir  los  movimientos  de  las  tasas  de  interés
necesarios a fin de estar en posición de alcanzar los objetivos de
inflación propuestos. El “corto” ha resultado un instrumento muy
eficaz en cuanto a permitir una distribución espontánea del efecto
causado por las perturbaciones externas entre el tipo de cambio y
las tasas de interés. Esta ventaja es de suma importancia en una
economía,  como  la  mexicana,  que  está  expuesta  a  una  elevada
volatilidad financiera. Además, la utilización de este mecanismo ha
contribuido de manera significativa al proceso de desinflación, ya
78 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
que  las  tasas  de  interés  nominales  y  reales  han  reaccionado  de
manera ágil tanto a las modificaciones del instrumento como a las
desviaciones de la inflación esperada con respecto al objetivo.
IV.1.3.  Análisis  de  la  Coyuntura  Económica  y  de  las
Presiones Inflacionarias y Política de Comunicación
Las acciones de política monetaria que aplica un Banco
Central inciden sobre la inflación con un rezago considerable y con
un  grado  de  incertidumbre  importante.    Es  por  ello  que  para
alcanzar las metas propuestas, la autoridad monetaria debe actuar
con apoyo en una evaluación muy cuidadosa de las perspectivas
inflacionarias.
Si de tal análisis se desprende que el pronóstico de la
inflación  es  incongruente  con  los  objetivos,  el  Banco  Central
deberá modificar la postura de la política monetaria para inducir un
cambio  de  dirección  en  el  proceso  inflacionario.    Este  tipo  de
intervención  preventiva  disminuye  los  costos  del  proceso  de
reducción de la inflación.  Por tanto, el Banco de México debe
realizar  permanentemente  una  evaluación  de  las  presiones
inflacionarias  y  actuar  con  oportunidad  cuando  se  presenten
incongruencias  entre  las  metas  y  los  pronósticos.    Asimismo,
mientras  más  claras  y  transparentes  sean  las  acciones  de  la
autoridad monetaria su efectividad se incrementará y el costo del
proceso desinflacionario será más reducido.  En un marco para el
análisis detallado de la evolución de las presiones inflacionarias,
debe darse un seguimiento especial a las siguientes variables:
(a)  entorno externo y tipo de cambio;
(b)  salarios,  revisiones  salariales  contractuales  y  costos
unitarios de la mano de obra;
(c)  empleo e indicadores de desempleo;
(d)  oferta y demanda agregadas;
(e)  tasas de interés e indicadores del riesgo país;
(f)  finanzas públicas;
(g)  precios administrados y concertados por el sector público;
(h)  fenómenos transitorios que afectan a la inflación; y
(i)  agregados monetarios y crediticios.
79 BANCO DE MÉXICO
Con base en un seguimiento cuidadoso de estas variables
puede estudiarse el comportamiento reciente de la inflación y de las
presiones inflacionarias de mediano plazo.  Dicho análisis se hace
del  conocimiento  público  a  través  de  los  Informes  sobre  la
Inflación que el Instituto Central da a conocer trimestralmente.  El
Banco de México presenta un programa monetario al inicio de cada
año,  en  el  cual  se  describen  los  principales  elementos  de  la
estrategia de política monetaria a seguir durante los siguientes doce
meses. Asimismo, en septiembre se elabora un Informe relativo a la
conducción de la política monetaria durante el primer semestre del
año.  Finalmente, también se publica el Informe Anual, en el cual
se hace un recuento pormenorizado de la evolución de la economía
durante el año anterior.  Además, cuando la Junta de Gobierno
modifica la postura de la política monetaria, el Banco de México
expide un boletín de prensa en el cual se explican las principales
razones que llevaron a la decisión correspondiente.
De esta forma, el público cuenta  en todo momento con
los elementos necesarios para estudiar las acciones de la Junta de
Gobierno del Banco de México y evaluar los impactos que éstas
tendrán sobre la economía y los mercados financieros.  Asimismo,
a través de estos documentos, los analistas y el público en general
se encuentran en posibilidad de anticipar las acciones que el Banco
Central podría emprender en el futuro, disminuyendo así una fuente
adicional de incertidumbre en la economía.
A  pesar  de  las  salvedades  expresadas  en  Informes
anteriores, el crecimiento de la base monetaria es con todo una
referencia general de utilidad para el seguimiento de la política
monetaria. Debido a esta razón, en el Apéndice de este documento
se  presenta  el  pronóstico  de  la  trayectoria  diaria  de  la  base
monetaria, estimada con información disponible a enero de 2002.
En dicho apéndice también se proporcionan los supuestos en que se
apoyó dicha estimación.
IV.2.  Perspectivas  para  el  Año  2002  y  Balance  de
Riesgos
Para 2002 nuevamente se espera que el desempeño de la
economía en México esté fuertemente condicionado por el ciclo
económico de los Estados Unidos. Asimismo, se anticipa que se
mantenga la disponibilidad de financiamiento externo en términos
favorables al igual que ocurrió en 2001. A continuación se presenta
una  previsión  del  entorno  externo  y  de  la  evolución  de  las
principales  variables  macroeconómicas  de  México  para  2002.
Posteriormente,  se  comentan  los  elementos  de  riesgo  más
80 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
importantes  que  se  vislumbran  y  que  de  materializarse  podrían
afectar el escenario base.
IV.2.1.  Entorno Externo
Después  de  que  en  2001  la  economía  mundial
experimentó  la  desaceleración  más  intensa  y  generalizada  de  al
menos las últimas dos décadas, para 2002 se espera que se inicie
una  recuperación  gradual.  Esta  expectativa  se  sustenta  en  los
siguientes factores:
(a)  Durante  2001  se  instrumentaron  en  muchos  países
medidas de política fiscal y monetaria orientadas a inducir
una recuperación de la actividad económica;
(b)  La debilidad de los precios del petróleo, consecuencia del
bajo  crecimiento  mundial  y  de  las  dificultades  que  ha
experimentado  la  OPEP  para  lograr  que  se  apliquen
recortes  a  la  producción,  inducirá  un  efecto  ingreso
positivo en los países importadores de petróleo;
(c)  La finalización del proceso de reducción de inventarios,
previsiblemente dará un impulso importante a la demanda
agregada; y
(d)  La  solidez  de  los  fundamentos  en  casi  todas  las
economías  desarrolladas  del  mundo,  impidió  que  las
perturbaciones  a  las  que  estuvo  sujeta  la  actividad
económica global en 2001, tuvieran efectos importantes
sobre los balances de las empresas, de los bancos y de los
consumidores.
Con base en estos factores, el pronóstico para la economía
mundial es de una recuperación que aumentará en intensidad hacia
la segunda mitad del año. Debido a que se prevé que el crecimiento
repuntará  significativamente  sólo  en  el  segundo  semestre,  la
expansión  promedio  del  producto  mundial  es  sustancialmente
menor  que la que se registrará del cuarto trimestre de 2001 al
cuarto de 2002.  El fenómeno inverso tuvo lugar en 2001.  Por esta
razón, el crecimiento esperado para la economía mundial en 2002
resulta ligeramente inferior al correspondiente a 2001.
81 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 17 Pronósticos del FMI Relativos al Crecimiento del Producto Interno
Bruto
Variación anual en por ciento
Octubre* Diciembre
2002 2002
Mundo 3.5 2.4
Economías Industrializadas 2.1 0.8
EUA 2.2 0.7
Japón 0.2 -1.0
Alemania 1.8 0.7
Francia 2.1 1.3
Italia 2.0 1.2
Reino Unido 2.4 1.8
Canadá 2.2 0.8
Resto 3.3 1.9
Zona del Euro 2.2 1.2
 ERIs de Asia1/ 4.3 2.0
Latinoamérica  3.6 1.7
Fuente: World Economic Outlook, Fondo Monetario Internacional.
* Los pronósticos de octubre no incorporaban los efectos de los eventos del 11 de septiembre.
1/ Economías de Reciente Industrialización.
En cuanto a los países desarrollados, el FMI pronostica
para 2002 una reanimación en casi todas las economías, excepto en
la de Japón, respecto a la cual anticipa, al igual que en  2001, una
contracción.  En  relación  con  los  mercados  emergentes,  el  FMI
prevé que las regiones más afectadas en 2001, América Latina y
Asia,  experimenten  un  repunte  en  sus  tasas  de  crecimiento,
mientras  que  en  Europa  del  Este  se  predice  una  expansión
ligeramente más débil (Cuadro 17).
Esta expectativa de recuperación ya ha influido sobre la
evolución de los principales mercados accionarios del mundo.  De
ahí que a partir de finales de septiembre éstos hayan registrado
alzas  considerables.    Tradicionalmente,  los  mercados  de  valores
han comenzado su reactivación seis meses antes de que se presente
la fase ascendente del ciclo económico (Gráfica 27).
82 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
Gráfica 27 Principales Indices Bursátiles: Estados Unidos, Japón, Alemania,
Francia e Inglaterra
(2 de enero 2001=100)
Dow Jones (Estados Unidos) CAC-40 (Francia)
NIKKEI (Japón) FT-100 (Inglaterra)
120
DAX (Alemania)
110
100
90
80
70
60
50
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2-Ene- 2-Feb- 2-Mar- 2-Abr- 2-May- 2-Jun- 2-Jul- 2-Ago- 2-Sep- 2-Oct- 2-Nov- 2-Dic-
Fuente: Bloomberg
A la luz de la gran importancia que tiene para México el
desempeño de la economía de los Estados Unidos, a continuación
se  analizan  sus  perspectivas  con  minuciosidad.    Asimismo,  se
comenta la probable evolución del precio del petróleo.
IV.2.1.1.  Evolución esperada de la economía de los
Estados Unidos y del precio del petróleo
Existen  varios  elementos  que  apuntan  hacia  una
reactivación de la economía de los Estados Unidos. Destacan entre
éstos  la  reducción  que  han  experimentado  los  precios  de  los
energéticos,  la  finalización  del  proceso  de  desacumulación  de
inventarios, la recuperación de las bolsas de valores, el incremento
de los índices de confianza del consumidor y del ambiente de los
negocios y el impulso monetario y fiscal.
Asimismo,  algunos  de  los  informes  macroeconómicos
dados a conocer en los Estados Unidos durante las últimas semanas
han resultado más favorables de lo que anticipaba el mercado. En
este  contexto,  se  han  venido  gestando  lentamente  expectativas
positivas  en  los  mercados  financieros,  a  pesar  de  que  algunos
indicadores muestran aún que la economía estadounidense sigue
contrayéndose.
83 BANCO DE MÉXICO
A continuación se presentan las noticias más importantes
que han fortalecido la confianza de los analistas y los han llevado a
la  expectativa  de  que  la  recesión  terminará  en  la  primavera  de
2002:
(a)  El  promedio  móvil  de  4  semanas  del  número  de
solicitudes iniciales para el seguro de desempleo en los
Estados  Unidos  disminuyó  en  más  de  50  mil  entre  la
primera y la última semana de diciembre.  En la tercera
semana de enero, este indicador se situó ya en 411 mil
solicitudes,  su  nivel  más  bajo  desde  mediados  de
septiembre;
(b)  El vigor que siguen mostrando las adquisiciones de casas
habitación,  a  pesar  de  que  en  últimas  fechas  se  han
incrementado  las  tasas  hipotecarias.  En  particular,  en
noviembre aumentó por segunda ocasión consecutiva el
gasto en construcción en 0.8 por ciento respecto a su nivel
del  mes  anterior.  Además,  en  dicho  mes  las  ventas  de
casas nuevas y usadas continuaron incrementándose con
tasas respectivas de 6.4 y 0.6 por ciento;
(c)  Las órdenes de compra de bienes de capital no asociados
a la defensa nacional, aumentaron en noviembre 4.8 por
ciento, su segundo mes consecutivo de incremento;
(d)  El repunte en diciembre de los índices de confianza de la
Universidad de Michigan y del Conference Board;
(e)  El  incremento  en  diciembre  del  índice  ISM  (antes
conocido como NAPM), a causa de las nuevas órdenes de
compra;
(f)  La  estabilidad  que  ha  mostrado  la  estadística  de  horas
trabajadas totales y el aumento que ya registró en el sector
manufacturero; y
(g)  La reducida inflación que se ha observado en los últimos
meses,  aumenta  el  margen  de  acción  de  la  autoridad
monetaria  ante  posibles  perturbaciones  negativas  que
pudieran presentarse en el futuro.
Además, varios analistas predicen que así como el sector
manufacturero fue en el que detonó la desaceleración económica,
también será donde se registren las primeras manifestaciones claras
de  reactivación.    La  información  reciente  proveniente  de  los
Estados  Unidos  indica  que  la  contracción  de  inventarios  en
noviembre  y  diciembre  pudo  haber  ubicado  al  cociente  de
84 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
inventarios  a  ventas  en  su  mínimo  histórico.  Por  ello,  algunos
analistas  opinan  que  después  de  experimentar  una  caída  tan
importante  en  el  cuarto  trimestre,  la  producción  industrial  ya
exhibirá  tasas  positivas  de  crecimiento  económico  en  el  primer
trimestre de 2002.
Por  otra  parte,  cabe  destacar  que  algunas  noticias
desfavorables no han afectado las expectativas sobre la evolución
futura de la economía estadounidense. En particular:
(a)  No se logró un acuerdo legislativo para la aprobación de
un  paquete  fiscal  adicional.    La  mayor  parte  de  los
analistas descontaba que se daría dicho impulso y que éste
sería significativo (de entre 0.7 y 1 puntos porcentuales
del PIB);
(b)  La tasa de crecimiento económico en el tercer trimestre se
revisó marginalmente a la baja; y
(c)  Si bien el número de solicitudes iniciales para el seguro
de  desempleo  se  ajustó  a  la  baja,  éstas  todavía  se
encuentran en niveles que indican holgura en el mercado
laboral. Lo anterior se reflejó en el informe mensual sobre
el  mercado  laboral  que  revela  que  en  diciembre  la
ocupación continuó débil. Así, la pérdida de empleos en
los sectores no agrícolas resultó en ese mes de 124 mil
puestos de trabajo y el desempleo aumentó ubicándose en
5.8 por ciento de la PEA.
Existen  varios  factores  cuya  influencia  eventualmente
podría limitar el repunte de la actividad económica en los Estados
Unidos:
(a)  La recesión actual ha sido causada por una caída de la
inversión.  Por ello, la debilidad que aún exhiben varios
determinantes  de  este  agregado  podría  inhibir  su
recuperación.    En  particular,  las  utilidades  de  las
empresas han permanecido en niveles bajos y subsiste un
exceso de capacidad instalada;
(b)  Los incrementos de la tasa de desempleo podrían llegar a
afectar  de  manera  adversa  la  tasa  de  crecimiento  del
consumo privado;
(c)  El impulso fiscal inducido por el gobierno federal está
siendo  parcialmente  compensado  por  recortes  al  gasto
acordados por los gobiernos de los estados;
85 BANCO DE MÉXICO
(d)  La ampliación del diferencial entre las tasas de interés de
largo  y  corto  plazo  podría  incidir  desfavorablemente
sobre la inversión y el consumo;
(e)  La debilidad de la economía mundial no permitirá que el
sector  exportador  se  constituya  en  un  factor  expansivo
importante; y
(f)  Si bien es indudable que la acumulación de inventarios
contribuirá  en  2002  al  crecimiento  económico,  este
proceso no suele proporcionar un estímulo permanente.
En  consideración  a  los  factores  arriba  mencionados,  el
FMI pronostica que en 2002 la economía de los Estados Unidos
crecerá sólo 0.7 por ciento. Esto se compara desfavorablemente con
la  expectativa  promedio  de  0.9  por  ciento  expresada  por  los
analistas  y  publicada  en  el  Consensus  Forecast  de  diciembre.
Como se señaló, los principales analistas que siguen la evolución
de la economía de los Estados Unidos recientemente revisaron al
alza sus pronósticos de crecimiento.  Se espera que la recuperación
comience  entre  el  primero  y  segundo  trimestres  y  que  se
intensifique durante la segunda mitad del año.
La debilidad que ha mostrado la economía mundial en los
últimos trimestres y que se espera continúe a lo largo de la primera
mitad  de  2002,  ha  incidido  desfavorablemente  sobre  el  precio
internacional  del  petróleo  y  sobre  el  precio  de  los  futuros  del
energético para los primeros trimestres de 2002.  Sin embargo,
simultáneamente  con  la  recuperación  que  se  anticipa  para  la
economía mundial también se prevé para el segundo semestre un
ligero  repunte  del  precio  internacional  del  petróleo.    Las
cotizaciones a futuro de dicho precio indican que el de la mezcla
mexicana de exportación, probablemente pase de un nivel de 14.94
dólares por barril el 25 de enero a 15.08, 15.55, 15.64 y 15.70
dólares al cierre de marzo, junio, septiembre y diciembre.
Con  base  en  el  panorama  descrito,  los  supuestos
incorporados en los pronósticos del Banco de México respecto a la
evolución del entorno externo se modificaron sólo ligeramente en
comparación con los que se presentaron en el Informe sobre la
Inflación:  Junio-Septiembre  de  2001.  Entre  dichos  supuestos
destacan los siguientes:
(a)  La tasa de crecimiento estimada para la economía de los
Estados Unidos en 2002 se mantuvo constante en 0.7 por
ciento.    Sin  embargo,  el  crecimiento  esperado  para  la
producción industrial se ajustó al alza;
86 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
(b)  Con fundamento en las cotizaciones a futuro del precio
del petróleo WTI, y considerando un diferencial con la
mezcla  mexicana  similar  al  registrado  en  los  últimos
meses, el pronóstico es que en 2002 el precio promedio de
dicha  mezcla  se  ubique  en  un  intervalo  entre  14  y  16
dólares por barril; y
(c)  La evolución de los mercados financieros y el reciente
otorgamiento del grado de inversión a la deuda pública
mexicana en moneda extranjera por una segunda empresa
calificadora  internacional  permiten  anticipar  que  las
condiciones  y  disponibilidad  de  financiamiento  externo
sean comparables a las observadas en 2001. En particular,
se  supone  que  la  percepción  del  riesgo  país  resultará
similar a la que prevaleció en 2001.
IV.2.2.  Evolución  Prevista  para  las  Principales  Variables
Macroeconómicas en 2002.
La evolución de la economía de México en 2002 estará en
muy buena medida determinada por dos factores:
(a)  el  perfil  que  tenga  la  recuperación  económica  en  los
Estados Unidos; y
(b)  las  condiciones  y  disponibilidad  del  financiamiento
externo.
En el ámbito interno, el principal elemento adicional a los
factores  utilizados  para  elaborar  el  marco  macroeconómico
presentado en el Informe sobre la Inflación: Julio-Septiembre, es la
aprobación por parte del H. Congreso de la Unión del Presupuesto
de  Egresos,  la  Ley  de  Ingresos  de  la  Federación  y  las  nuevas
medidas fiscales.  Estas medidas incluyen elementos positivos y
negativos  y  el  balance  es  moderadamente  favorable.    Entre  los
aspectos positivos destacan los siguientes:
(a)  Por cuarto año consecutivo, un Congreso plural aprueba
un  presupuesto  prudente  y  un  déficit  público  medido
moderado.  Además,  nuevamente  se  incluyeron  en  el
Presupuesto de Egresos de la Federación estabilizadores
automáticos  que,  de  no  materializarse  los  ingresos
estimados  para  2002,  le  otorgan  facultades  a  la  SHCP
para  reducir  el  gasto  y  de  esta  manera  garantizar  el
cumplimiento de la meta de déficit.  El establecimiento de
estas cláusulas y su eventual utilización en caso de ser
87 BANCO DE MÉXICO
necesario,  constituyen  elementos  esenciales  para
mantener la disciplina fiscal y consolidar la estabilidad
macroeconómica; y
(b)  La tendencia hacia la conformación de una base gravable
global  en  el  impuesto  sobre  la  renta  de  las  personas
físicas.  Asimismo, la instrumentación de disposiciones
diversas  encaminadas  a  mejorar  la  fiscalización  del
impuesto sobre la renta de las  personas físicas y morales,
permitirá  aumentos  considerables  en  la  eficiencia
recaudatoria de dicho impuesto.
Por otra parte, entre los aspectos negativos se encuentran
los siguientes:
(a)  No se logró una simplificación en la administración de los
impuestos indirectos y se aumentó la dispersión de tasas.
Esto  último  ocasionará  distorsiones  importantes,
afectando de manera diferenciada a determinados sectores
productivos  y  consumidores,  lo  cual  atenta  contra  la
equidad del sistema tributario.
(b)  No se logró una disminución de la dependencia de los
ingresos  petroleros,  ni  un  aumento  del  ahorro  público.
Respecto  a  este  último  punto,  cabe  destacar  que  los
requerimientos  financieros  del  sector  público  no  se
redujeron.    Así,  para  2002  se  estima  que  dichos
requerimientos sean de 3.14 por ciento del producto y de
3.91 por ciento si se excluyen los ingresos no recurrentes.
Esta situación presiona al alza a las tasas de interés y
limita  los recursos disponibles para impulsar la inversión
del sector privado.
De esta manera, se consiguió una reforma que junto al
manejo prudente de las finanzas públicas que se ha seguido hasta la
fecha, ha despertado confianza entre los inversionistas respecto a
las perspectivas de estabilidad de la economía de México.  Sin
embargo, se perdió una gran oportunidad de resolver los problemas
estructurales  que  aquejan  a  las  finanzas  públicas.    Ello  hubiese
redundado en aumentos simultáneos del gasto social y del ahorro
público.  Asimismo, una reforma de mayor envergadura hubiese
propiciado un descenso considerable de las tasas de interés de corto
y largo plazos.  Esto último en respuesta a la liberación de presión
que sobre la disponibilidad de financiamiento hubiesen permitido
los menores requerimientos financieros del sector público.
88 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
La recuperación del crecimiento en la economía de los
Estados Unidos se transmitirá a México, en primera instancia, a
través de un repunte del sector industrial. Esto último, debido a la
estrecha relación que ha exhibido dicho sector en ambos países.  Es
previsible  que  ello  venga  asociado  con  una  reactivación  de  la
inversión, agregado macroeconómico que resintió la contracción
más  importante  en  2001.    Asimismo,  a  causa  del  descenso  del
crecimiento  de  la  productividad  en  el  sector  industrial  y  de  los
incrementos  en  los  costos  unitarios  de  la  mano  de  obra,  es
razonable anticipar que en su primera etapa, la reactivación del
crecimiento de la producción en México no vendrá acompañada de
una expansión considerable del empleo.  Por ello, es previsible que
en 2002 el consumo se incremente a una tasa moderada y menor
que la registrada en 2001. Finalmente, debido a la caída del precio
del petróleo, la predicción es que el déficit de la balanza comercial
se amplíe modestamente.  Por tanto, en este escenario se espera que
la contribución de la inversión al crecimiento aumente, mientras
que las del consumo y del sector externo disminuyan ligeramente.
Con base en los supuestos delineados y en la información
disponible sobre la evolución de la economía durante el último
trimestre de 2001, el Banco de México elaboró un ejercicio de
prognosis para 2002 que incluye las variables macroeconómicas
más  importantes.    Los  principales  resultados  de  este  ejercicio
resultan muy similares a los presentados en el Informe sobre la
Inflación: Junio-Septiembre.  Entre ellos destacan los siguientes:
Crecimiento  Económico:    El  pronóstico  es  que  la
economía crezca a una tasa de 1.5 por ciento.  Se anticipa que en el
primer  trimestre  del  año  el  PIB  registre  una  variación  anual
ligeramente  negativa  y  que  a  partir  del  segundo  trimestre  la
economía experimente nuevamente tasas de crecimiento positivas.
Asimismo, se prevé un incremento importante de dichas tasas hacia
el segundo semestre.
Cuenta Corriente:  El deterioro de la balanza comercial
registrado  en  los  últimos  meses  de  2001,  que  se  encuentra
parcialmente explicado por la disminución del precio del petróleo,
apunta  a  que  el  déficit  de  la  cuenta  corriente  será  en  2002  de
aproximadamente 3.2 por ciento del PIB.
Inflación:  Se juzga que la postura actual de la política
monetaria es adecuada para que al cierre de 2002 pueda alcanzarse
la meta de inflación acordada para el año.  Sin embargo, en la
actualidad  existen  presiones  inflacionarias  importantes  que
eventualmente  podrían  obstaculizar  el  descenso  de  la  inflación.
Entre éstas cabe destacar las siguientes:
89 BANCO DE MÉXICO
(a)  Los incrementos de los salarios contractuales en el sector
privado  aún  se  ubicaban  al  cierre  de  2001  en  niveles
incompatibles  con  la  inflación  objetivo  y  con  las
ganancias  previsibles  en  productividad.    Asimismo,
resulta sorprendente que a la terminación de un año en el
cual  el  empleo  registró  una  severa  contracción,  la
diferencia entre el aumento otorgado al salario mínimo
para 2002 y el objetivo de inflación haya sido la mayor
que se ha registrado en los últimos 4 años.  El aumento
otorgado  al  salario  mínimo  en  2002  es  producto  de  la
intención de homologarlo en las diferentes regiones del
país.  Sin embargo, esta política no responde a una lógica
económica ya que en las distintas regiones se registran
aumentos  del  costo  de  la  vida,  características  de  los
trabajadores, tasas de desempleo y niveles de desarrollo
que no son homogéneos. Sin duda, el aumento referido,
por su nivel y modalidad, además de generar presiones
inflacionarias, afectará adversamente la competitividad de
las empresas y la creación de empleos en las regiones más
desfavorecidas del país;
(b)  Las medidas fiscales aprobadas recientemente por el H.
Congreso de la Unión tendrán una incidencia alcista sobre
los precios que se manifestará por dos vías.  Primero, la
eliminación  del  subsidio  para  el  crédito  al  salario
incrementará  los  costos  unitarios  de  las  empresas.
Eventualmente, ello podría traducirse en un aumento de
los precios finales de los bienes y servicios.  En segundo
lugar, la aplicación del IEPS y del impuesto suntuario a
algunos productos tendrá un efecto alcista directo sobre
los precios de los bienes gravados; y
(c)  Los  aumentos  de  algunos  precios  administrados  y
concertados.  Sobresalen en particular los relativos a las
tarifas del Metro y del servicio de autobús urbano en el
Distrito Federal así como el incremento de las tarifas de
electricidad residencial.
Los  dos  primeros  factores  arriba  mencionados  pueden
afectar tanto a la inflación subyacente como a la general, mientras
que el último solamente a la inflación general.  A fin de evaluar la
trayectoria  de  la  inflación  subyacente  sin  los  efectos  de  la
aplicación del IEPS y del impuesto suntuario, además del índice
subyacente tradicional, durante 2002 el Banco de México publicará
quincenalmente un índice subyacente ajustado.  En este último se
excluirán  de  la  canasta  subyacente  los  precios  de  los  bienes  y
servicios  gravados.    La  diferencia  entre  la  inflación  subyacente
90 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
tradicional  y  la  ajustada  tendrá  el  carácter  de  un  indicador  del
impacto de las medidas fiscales sobre la evolución de los precios.
En  el  periodo  1996-2001  estas  dos  mediciones  de  la  inflación
subyacente se comportaron de forma muy similar (Gráfica  28)20.
Por tanto, de observarse diferencias significativas en 2002, éstas
muy probablemente serán atribuibles a los cambios impositivos.
Gráfica 28 Inflación Subyacente e Inflación Subyacente sin Artículos Gravados
Variación mensual en por ciento
4
Inflación Subyacente
Subyacente sin Artículos Gravados
3
2
1
0
E J E J E J E J E J E J
1996 1997 1998 1999 2000 2001
Según  estudios  del  Banco  de  México,  en  episodios
anteriores el impacto de los cambios en los impuestos indirectos se
ha absorbido en los dos meses subsiguientes a la instrumentación
de  las  medidas.    Sin  embargo,  debido  a  las  diferentes
interpretaciones que se han dado a algunas de las modificaciones
fiscales recientes y al régimen transitorio que se estableció para las
bebidas  alcohólicas,  en  esta  ocasión  resulta  particularmente
complejo anticipar el lapso en el que se manifestarán los impactos
correspondientes.  Por tanto, en los primeros trimestres del año será
preciso  analizar  detalladamente  la  evolución  de  ambos  índices
subyacentes para, con base en ésta y otra información, determinar
el efecto de las reformas fiscales.
                                                
20 En este periodo la diferencia absoluta promedio entre las dos series fue de 0.04 por
ciento.
91 BANCO DE MÉXICO
La expectativa al respecto es que la inflación subyacente
tradicional se mantenga estable en los primeros meses del año y
que recupere su tendencia descendente cuando se hayan disipado
los  impactos  de  las  medidas  fiscales  sobre  los  precios.    Por  el
contrario,  la  inflación  subyacente  ajustada  por  el  efecto
inflacionario referido, registraría un descenso a lo largo del año.
La inflación anual del INPC probablemente muestre un
repunte en enero y febrero en razón de los siguientes factores:
(a)  el incremento de las tarifas del Metro, del autobús urbano
y de la electricidad;
(b)  el impacto de las medidas fiscales; y
(c)  un  efecto  aritmético  asociado  con  la  baja  inflación
mensual que se registró en enero y febrero de 2001, como
consecuencia del bajo crecimiento de los precios de los
productos  agropecuarios  en  esos  meses.    Es  previsible
también que este fenómeno vuelva a observarse  en julio
y diciembre.  Por ello, con una alta probabilidad es de
esperarse que la inflación anual repunte en esos meses.
Las  perturbaciones  sobre  los  precios  descritas
anteriormente  tienen  implicaciones  muy  diferentes  respecto  a  la
conducción de la política monetaria.  En los programas monetarios
de años anteriores, el Banco de México ha explicado que por regla
general  aceptará  las  desviaciones  del  objetivo  asociadas  a  los
impactos directos de las perturbaciones inflacionarias y combatirá
la generación de efectos secundarios.  La lógica detrás de esta regla
es  permitir  que  los  ajustes  en  precios  relativos  no  inhiban  el
desarrollo de la actividad económica y evitar que estos procesos
culminen en una espiral inflacionaria.  La regla propuesta cumple
con la tesis anterior ya que permite el ajuste nominal del precio que
necesita aumentar pero impide que este movimiento se filtre a otros
precios en la economía.  En caso de que esto último ocurriese, la
corrección de precios relativos no se daría en su totalidad y, por
ende,  ocurriría  otra  ronda  de  ajustes  de  precios,  elevando
innecesariamente la inflación.
92 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
El Efecto Inflacionario de Incrementos a los Impuestos al Consumo
Debido a que los impuestos al consumo pueden incrementar el impositiva de 1995 fue de alrededor de 2.3 puntos porcentuales,
precio final que se paga por los productos gravados, tienen por lo que se obtiene de sumar los impactos estimados para los dos meses
general un efecto significativo sobre la inflación. Desde el punto posteriores a la modificación del IVA. Este valor resulta pequeño si
de  vista  del  banco  central,  el  fenómeno  tiene  dos  aristas se le compara con el repunte de la inflación observado durante todo
importantes: el efecto absoluto sobre los precios al consumidor ese año.
del cambio en los impuestos y el lapso que transcurre para que
dicho efecto sea incorporado totalmente en los precios de los La duración limitada del efecto alcista sobre los precios asociado al
productos. cambio en el IVA es un resultado robusto. Así, aún cuando se
extiende el análisis a un nivel más desagregado, es decir, cuando se
Un estudio reciente realizado en el Banco de México1 examina la estudia a los bienes en lo individual, el incremento de la inflación
modificación al Impuesto al Valor Agregado (IVA) de 1995. El mensual desaparece también entre 1 y 3 meses después del
primero de abril de dicho año el H. Congreso de la Unión aumento en dicho gravamen. Además, la corta duración del efecto
aumentó la tasa del gravamen referido de 10 a 15 por ciento en inflacionario se observó en 1995, año en el que se aceleró el
las  ciudades  del  interior  del  país,  mientras  que  en  las crecimiento generalizado de los precios y, consecuentemente,
comunidades fronterizas (aquéllas ubicadas dentro de una franja existía un entorno más propicio para la presencia de inercias
de 20 kilómetros a partir de la frontera) dicho impuesto se inflacionarias.
mantuvo en 10 por ciento. Este fue el único cambio relevante, ya
que el número de bienes y servicios exentos y con tasa cero Es difícil extrapolar todos los resultados de la modificación al
permaneció inalterado. Impuesto al Valor Agregado de 1995 a los impactos inflacionarios
de la Reforma Hacendaria de 2002. Sin embargo, la evidencia
Utilizando información sobre el Indice Nacional de Precios al obtenida  contiene  información  relevante.  En  primer  lugar,  el
Consumidor de cada una de las 46 ciudades donde se recaba cambio fiscal de 1995 fue un aumento generalizado en el gravamen
información  para  su  elaboración,  es  posible  comparar  el sobre la mayoría de los bienes y servicios de la economía. Por otro
comportamiento de los precios en las comunidades fronterizas y lado,  la  Reforma  Hacendaria  de  2002  incrementó  las  tasas
no fronterizas entre marzo y diciembre de 1995. Es decir, se impositivas de un conjunto limitado de bienes y servicios, por lo
utiliza  la  inflación  observada  en  ciudades  fronterizas  como que se espera que el impacto inflacionario de la misma sea
variable de control para medir las diferencias con el crecimiento limitado.
de los precios observado en el interior del país, zona en la que se
aplicó el incremento a la tasa del IVA. El ejercicio permite En segundo lugar, si bien el lapso en el cual los cambios a los
estimar mes a mes el impacto inflacionario de la modificación al impuestos al consumo se incorporan a los precios de los productos
impuesto y la incertidumbre asociada a cada efecto mensual. es menor que 3 meses, en el presente es previsible que dicho lapso
se alargue. Lo anterior respondería principalmente a dos aspectos
Gráfica 1 de la Reforma Hacendaria: a) la incertidumbre sobre la aplicación
Impacto Inflacionario Mensual sobre  el INPC de la Modificación
al IVA en 1995 (Puntos Porcentuales) de los diferentes gravámenes que se generó durante las primeras
2.50 semanas del año; y b) el establecimiento del régimen fiscal
transitorio al impuesto sobre bebidas alcohólicas el cual podría
2.00 Impacto Inflacionario diferir la incorporación del gravamen en los precios de dichos
1.53 Intervalo de confianzal al 95% productos.
1.50
1.00
0.72
0.53 0.52
0.50 0.31
0.17 0.21 0.09
0.00 -0.07 -0.01
-0.50
-1.00
Mar-95 Abr-95 May-95 Jun-95 Jul-95 Ago-95 Sep-95 Oct-95 Nov-95 Dic-95
Los resultados son muy significativos. El cambio en la inflación
mensual ocasionado por la reforma al IVA fue estadísticamente
diferente de cero únicamente durante abril y mayo. A partir de
1 “La Reforma al Impuesto al Valor Agregado de 1995: Efecto Inflacionario, Incidencia
junio el intervalo de confianza incluye el valor cero (Gráfica 1). y Elasticidades Relativas”. Documento de Investigación. No. 2002-I, Banco de
Por otro lado, el impacto inflacionario total de la modificación México, enero 2002.
93 BANCO DE MÉXICO
A la luz de la regla aludida, las presiones inflacionarias
descritas anteriormente pueden dividirse entre aquéllas que tendrán
impactos directos sobre el INPC y las que sólo ejercerán efectos
indirectos.  Los incrementos de los salarios contractuales no tienen
un impacto directo sobre el INPC ya que la mano de obra es un
insumo en los procesos productivos, no un producto de consumo
final.    Es  por  ello  que  en  la  medida  que  dichos  aumentos  no
guarden  concordancia  con  el  objetivo  de  inflación  y  con  las
ganancias en productividad, la autoridad monetaria procurará evitar
que se transmitan a los precios al consumidor.  En el caso de que
las alzas de precios llegaran a ocurrir, el salario real no aumentaría
y en la siguiente negociación salarial se exigirían nuevos y mayores
aumentos para compensar la pérdida de poder adquisitivo y para
tratar de conseguir nuevos incrementos del salario real. Este es el
tipo de proceso que da lugar a una espiral inflacionaria.
El aumento de los precios públicos y de los impuestos
indirectos tiene impactos directos sobre los precios.  Ello se debe a
que la mayoría de los productos y servicios afectados forma parte
de  la  canasta  del  INPC.    Cabe  mencionar  que  los  fenómenos
aludidos deberían tener un impacto de una sóla vez sobre el INPC,
el cual se reflejará en la inflación mensual durante el mes en que
las modificaciones entren en vigor y en la inflación anual durante
los doce meses siguientes a la perturbación, para desaparecer por
completo  después  de  este  lapso.  La  aplicación  de  la  regla  de
política monetaria deberá permitir los impactos directos y evitar la
generación de efectos secundarios y de esta manera garantizar el
carácter transitorio de estos impactos.  Los efectos directos del
aumento de los precios administrados y concertados son sencillos
de calcular, ya que solamente se necesita multiplicar el incremento
del precio del servicio por la importancia del concepto en el INPC.
En el caso del alza de las tarifas del Metro y del autobús urbano, su
repercusión directa sobre la inflación en enero se estima en 0.15 y
0.13  puntos  porcentuales,  respectivamente.    Cabe  recordar  que
estos dos precios están excluidos del cálculo del índice subyacente.
Así, la evolución de dicho índice ya constituye un indicador de la
inflación que no incorpora estos efectos directos.
La  estimación  correspondiente  en  el  caso  de  los
impuestos indirectos (IEPS y suntuario) resulta más complicada.
Ello, debido a que la aplicación del impuesto a un bien o servicio
no  implica  necesariamente  que  su  precio  final  aumente  en  la
totalidad  del  impuesto.    La  capacidad  de  los  productores  para
trasladar el impuesto al consumidor depende, entre otras cosas, de
la  fortaleza  o  debilidad  de  la  demanda  agregada.    Debido  a  la
dificultad de estimar el impacto inflacionario de los cambios en los
94 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
impuestos indirectos, en los siguientes trimestres resultará muy útil
el análisis de la inflación subyacente ajustada.
En este contexto de volatilidad de la inflación medida por
el  INPC,  aumentará  considerablemente  la  importancia  de  la
inflación subyacente (y de su versión ajustada), como referencia
para  evaluar  las  presiones  inflacionarias  de  mediano  plazo.  Por
ello,  especialmente  durante  el  primer  trimestre  de  2002  dichos
indicadores serán de gran relevancia para guiar las decisiones de
política monetaria.
IV.2.3.  Balance de Riesgos
El escenario base presentado en esta ocasión está sujeto a
un grado de incertidumbre significativamente mayor que en años
pasados.  Ello, en razón de los siguientes dos factores:
(a)  La poca confiabilidad que existe respecto a la evolución
futura de la economía de los Estados Unidos.  Lo anterior
se  explica  por  el  carácter  inédito  de  los  trágicos
acontecimientos del 11 de septiembre y por la dificultad
que históricamente se ha experimentado para pronosticar
los  puntos  de  inflexión  del  ciclo  económico.  Esta
incertidumbre  se  hace  patente  en  la  dispersión  de  los
pronósticos  individuales  de  los  analistas  que  recaba  el
Consesus Forecast (Gráfica 29); y
Gráfica 29 Coeficiente de Variación del Pronóstico del Crecimiento del  PIB de
los Estados Unidos y de México en 2002
Estados Unidos      México
1.2 0.5
0.4
0.9
0.3
0.6
0.2
0.3
0.1
0.0 0.0
E M M J S N E E M M J S N
2001 2002 2001
Fuente: Consensus Forecasts y Banco de México.
95 BANCO DE MÉXICO
(b)  La  incertidumbre  relacionada  con  el  impacto  de  la
eventual reactivación económica de los Estados Unidos
sobre la economía de México.  Al respecto cabe resaltar
que  no  existen  antecedentes  sobre  este  asunto.    En
particular,  la  actual  es  la  primera  recesión  por  la  que
atraviesan los Estados Unidos desde la firma del TLCAN,
y no se cuenta con elementos suficientes para predecir su
influencia sobre la economía mexicana.  Es por ello que
no  debe  sorprender  la  variabilidad  que  exhiben  las
respuestas captadas por la Encuesta de Especialistas que
levanta el Banco de México, la cual se ha incrementado
considerablemente (Gráfica 29).
A  continuación  se  apuntan  los  principales  riesgos
externos a los que está expuesto el escenario base:
(a)  un  crecimiento  económico  en  los  Estados  Unidos  más
pausado que el previsto; y
(b)  una caída más drástica del precio del petróleo.
La  mayoría  de  los  analistas  que  dan  seguimiento  a  la
economía de los Estados Unidos anticipa que entre el primero y el
segundo trimestres de 2002 la actividad económica en ese país
empezará  a  registrar  tasas  de  crecimiento  positivas.  Empero,  la
probabilidad  de  que  dicho  escenario  se  postergue  no  es
despreciable.
Si  bien  los  riesgos  permanecen  sesgados  hacia  un
crecimiento  más  lento  que  el  considerado  en  el  escenario  base,
algunos analistas ya contemplan la posibilidad de una expansión
más vigorosa que la supuesta.
En un contexto de crecimiento más débil en los Estados
Unidos,  también  sería  probable  que  el  precio  del  petróleo
experimentase caídas adicionales. De tener lugar, estas influencias
inducirían en México un crecimiento económico más lento y una
menor creación de empleos. El impacto sobre la inflación de un
escenario  semejante  sería  ambiguo.  Ello,  debido  a  que  un
crecimiento  económico  más  pausado  estaría  asociado  a  un
debilitamiento  de  las  presiones  inflacionarias.  Sin  embargo,  la
incidencia desfavorable sobre las exportaciones y sobre la actividad
económica en México también podría propiciar una caída de la
demanda por activos del país.  A su vez, esto último podría dar
lugar  a  una  depreciación  del  tipo  de  cambio.  Como  se  ha
comentado, es probable que la transmisión de las depreciaciones
cambiarias a la inflación interna pudiera haberse atenuado en los
96 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
últimos años.  No obstante, en la medida en que la depreciación
afectase  significativamente  la  formación  de  las  expectativas  de
inflación, ello requeriría de la aplicación de una política monetaria
más restrictiva a fin de poder alcanzar las metas propuestas.
Los  principales  elementos  internos  de  riesgo  que  se
vislumbran y que podrían dar lugar una modificación del escenario
base descrito son:
(a)  que se ampliara la brecha entre las revisiones salariales
contractuales y la suma del objetivo de inflación y los
incrementos previsibles de la productividad de la mano de
obra; y
(b)  que los aumentos que registre la inflación anual del INPC
por  factores  aritméticos,  por  ajustes  de  los  precios
administrados  y  concertados  o  por  los  efectos  de  las
nuevas medidas fiscales, contaminen la formación de las
expectativas.
Como se ha reiterado, la discordancia entre las revisiones
salariales contractuales y la suma del objetivo de inflación y de las
ganancias  sostenibles  en  la  productividad  no  sólo  es  causa  de
presiones inflacionarias sino que también afecta negativamente las
utilidades de las empresas y, por tanto, la creación de empleos. A lo
largo de 2001, los sectores en los que tuvo lugar una menor pérdida
de empleos fueron aquéllos en los que las revisiones salariales han
sido  más  moderadas.  Ante  la  desaceleración  económica  y  el
debilitamiento  de  la  demanda  externa,  las  empresas  han
compensado el aumento de los costos unitarios de la mano de obra
con recortes en su planta laboral. De ahí la importancia de que se
alcance de una vez por todas la congruencia salarial.  La finalidad
no es de poca importancia: se trata de defender el empleo y de
lograr su rápida recuperación en el futuro cercano. De ampliarse
dicha  brecha,  se  deterioraría  la  competitividad  de  la  industria
nacional,  lo  cual  influiría  negativamente  sobre  el  crecimiento
económico y la creación de empleos. En tales circunstancias, con el
propósito  de  hacer  viable  la  consecución  de  los  objetivos  de
inflación de mediano plazo y de coadyuvar a una recuperación más
rápida del empleo, la política monetaria tendría que volverse más
restrictiva.
Asimismo, en caso de que los aumentos de la inflación
anual del INPC llegaran a contaminar la formación de expectativas
de mediano plazo y las negociaciones de los salarios contractuales,
se estarían generando presiones inflacionarias incompatibles con
los objetivos adoptados.  En este contexto, el Banco de México no
97 BANCO DE MÉXICO
dudaría en intensificar la restricción monetaria.  Ello, con el fin de
interrumpir el proceso alcista y restablecer la conformidad entre la
trayectoria y las metas inflacionarias de mediano plazo.
Análogamente, de presentarse un escenario en el cual la
inflación  esperada  se  ubique  a  juicio  del  Banco  de  México  de
manera sostenible en la trayectoria congruente con los objetivos, el
Instituto Central reduciría la restricción monetaria, así como lo hizo
en dos ocasiones durante 2001.
98 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
V.  Consideraciones Finales
Durante 2001, el adverso entorno externo condicionó de
manera determinante el desempeño de la economía mexicana. En
particular, cabe destacar la desaceleración que registró la economía
de los Estados Unidos.
La  perturbación  mencionada  llevó  a  que  se  detuviera  la
expansión económica en México que había comenzado en 1996,
estimándose al momento de publicar este Informe que en 2001 el
PIB real haya sufrido una caída de 0.3 por ciento. Sin embargo,
varios elementos de fortaleza permitieron que la economía nacional
se acomodara a la fase descendente del ciclo económico de manera
ordenada. Así, a diferencia de lo ocurrido en México en episodios
recesivos  pasados,  en  2001  prevaleció  un  entorno  financiero
estable.
La inserción ordenada de la economía mexicana en el ciclo
económico mundial se sustentó en la solidez de los fundamentos
económicos del país, entre los cuales destacan los siguientes:
(a)  Los resultados positivos del esfuerzo desinflacionario;
(b)  La disciplina en las finanzas públicas;
(c)  El  régimen  cambiario  de  flotación  y  la  libre
determinación de las tasas de interés;
(d)  La  holgada  estructura  de  amortizaciones  de  la  deuda
externa pública en 2001 y 2002;
(e)  La estabilidad de la inversión extranjera, producto de las
reformas estructurales realizadas; y
(f)  La moderación del déficit de la cuenta corriente.
La inflación anual disminuyó de 8.96 por ciento a 4.40 por
ciento entre diciembre de 2000 y el mismo mes de 2001. Con ello
se consiguió, por tercer año consecutivo, el objetivo de inflación
propuesto.  En  contraste  con  lo  ocurrido  en  el  año  2000,  la
disminución de la inflación general en 2001 fue más significativa
que la de la inflación subyacente. Ello, debido a la muy favorable
evolución de los precios de los productos agropecuarios y de los
administrados  y  concertados  por  el  sector  público.  Como  se
99 BANCO DE MÉXICO
comenta en el cuerpo de este Informe, es muy probable que estos
precios  experimenten  una  reversión  parcial  durante  2002.  Sin
embargo, la disminución de la inflación subyacente también resultó
significativa, pasando de 7.52 por ciento a 5.08 por ciento entre el
cierre  de  2000  y  el  de  2001,  trayectoria  compatible  con  el
cumplimiento de la meta planteada en octubre de 2000. Dada la
coyuntura actual, y en particular a causa de la volatilidad que han
mostrado  los  subíndices  de  precios  excluidos  del  cálculo  de  la
inflación subyacente, ha aumentado la importancia de esta última
para la evaluación de las presiones inflacionarias de mediano plazo.
La información más reciente relativa a la economía de los
Estados Unidos sugiere que ha crecido la probabilidad de que en
los  primeros  trimestres  de  2002  comience  la  recuperación  del
crecimiento  en  ese  país.  En  este  contexto,  y  en  función  de  la
sincronía del ciclo económico entre los miembros del Tratado de
Libre  Comercio  de  América  del  Norte,  se  anticipa  que  para  el
segundo  trimestre  de  2002,  la  economía  de  México  vuelva  a
registrar tasas anuales positivas de crecimiento del producto.
A pesar de la recuperación que se espera de la economía
mundial,  es  poco  probable  que  el  vigor  de  la  actividad  en  las
economías de los principales socios comerciales de México regrese
a  los  niveles  observados  antes  de  la  presente  desaceleración.
Además, en los últimos años la planta productiva nacional se ha
visto  afectada  adversamente  por  los  aumentos  en  los  costos
unitarios  de  la  mano  de  obra,  consecuencia  de  los  incrementos
registrados  por  los  salarios  reales  y  la  caída  en  la  tasa  de
crecimiento de la productividad.  Esta pérdida de competitividad
podría  limitar  la  capacidad  de  crecimiento  de  la  economía
mexicana en el momento que repunte la actividad económica en los
Estados Unidos.  Lo anterior subraya el imperativo de reforzar los
elementos  internos  que  permitan  a  México  alcanzar  tasas  de
crecimiento  elevadas  y  sostenibles  en  un  entorno  internacional
menos propicio. Entre dichos factores merecen mención:
(a)  la estabilidad macroeconómica;
(b)  la reforma del sector de energía;
(c)  la  profundización  del  proceso  de  desregulación
económica;
(d)  la promoción del desarrollo del mercado de capitales y el
logro de tasas de ahorro interno más elevadas;
(e)  el estímulo a la inversión en infraestructura, tecnología,
educación y salud; y
100 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
(f)  La reforma laboral.
Estas  reformas  resultarán  imprescindibles  para  lograr  los
aumentos de la productividad necesarios para promover la creación
de empleos, la mejoría del salario real y el crecimiento económico.
Perseverar en la disciplina monetaria y fiscal será crucial
para retomar una senda de crecimiento elevado y sostenido. En este
sentido, los resultados obtenidos en 2001 son muy promisorios ya
que se alcanzaron en un entorno externo adverso. El cumplimiento
de  las  metas  macroeconómicas  en  años  anteriores  reforzó  la
credibilidad  en  las  autoridades  responsables  de  la  política
económica. Sin embargo, el hecho de que se consiguieran en un
contexto  internacional  más  propicio  dejaba  sin  respuesta  la
interrogante  sobre  cómo  se  conduciría  dicha  política  ante  una
coyuntura  complicada.  Por  ello,  el  efecto  positivo  sobre  la
credibilidad  de  los  resultados  obtenidos  en  2001  deberá  ser
considerable,  al  haberse  logrado  en  presencia  de  perturbaciones
sumamente graves.
Para el año 2002, el Ejecutivo Federal y el H. Congreso de
la  Unión  han  confirmado  su  compromiso  de  continuar
instrumentando una política fiscal prudente en un entorno incierto.
Así,  se  mantuvo  sin  cambio  el  objetivo  de  déficit  público.  Sin
embargo,  como  se  ha  mencionado,  las  medidas  recientemente
aprobadas no lograron resolver de manera definitiva las debilidades
estructurales de las finanzas públicas.
En cuanto a la política monetaria, la Junta de Gobierno del
Banco de México ratifica su compromiso de alcanzar en 2002 una
inflación menor que 4.5 por ciento y de lograr la convergencia con
una inflación de aproximadamente 3 por ciento en 2003. Para ello,
empleará  de  manera  firme  y  oportuna  los  instrumentos  de  que
dispone para procurar una inflación baja y estable que, junto con la
recuperación del crecimiento económico, culmine en una mejoría
sostenible del bienestar de la población.
101 BANCO DE MÉXICO
Apéndice 1: Pronóstico de la Demanda de
Base Monetaria en 2002
Como se ha señalado en los Programas Monetarios de
años  anteriores,  la  utilidad  de  los  agregados  monetarios  para
orientar  la  conducción  de  la  política  monetaria  ha  disminuido
significativamente.  Ello,  en  razón  de  que  la  relación  entre  los
precios y dichos agregados se ha vuelto más incierta en la medida
en que la inflación ha descendido. Así, el crecimiento de la base
monetaria no constituye un objetivo del Banco de México.  No
obstante lo anterior, a fin de proporcionar información que pudiera
ser  pertinente  para  la  evaluación  de  la  política  monetaria,  a
continuación se presenta la trayectoria diaria del saldo de la base
monetaria estimada para 2002 (Cuadro  18). Dicho pronóstico es
congruente con los siguientes supuestos: un crecimiento del PIB de
1.5 por ciento en términos reales; una inflación anual no mayor que
4.5  por  ciento  y  una  remonetización  de  3.7  por  ciento.  Los
supuestos anteriores dan por resultado un pronóstico para el saldo
de la base monetaria al 31 de diciembre de este año de 248.1 miles
de millones de pesos, 10 por ciento superior al observado en igual
fecha de 2001. Los límites del intervalo de confianza, tomando una
desviación  estándar  de  los  residuales  que  el  modelo  estima,
corresponden  a  saldos  de  255.5  y  240.7  miles  de  millones  de
pesos21.
El  modelo  utilizado  para  la  estimación  incluye  como
variables  explicativas  de  la  demanda  de  base  monetaria:  la
actividad económica, las tasas de interés, los rezagos de la variable
dependiente  y  un  conjunto  de  variables  binarias  que  buscan
capturar  los  distintos  efectos  estacionales.  Al  respecto,  es
importante destacar que la trayectoria de la base monetaria es muy
difícil  de  precisar  a  priori  por  las  siguientes  razones:  a)  los
supuestos básicos sobre las variables explicativas utilizadas para
realizar  el  pronóstico  de  la  base  monetaria  pueden  no
materializarse; b) la relación entre la demanda de base monetaria y
las variables que explican su evolución también puede modificarse
con el tiempo, por ejemplo a causa de innovaciones tecnológicas o
cambios  en  las  prácticas  de  pago;  c)  la  ocurrencia  de  eventos
extraordinarios  puede  propiciar  una  alteración  transitoria  en  la
demanda de base monetaria22; y d) algunos efectos estacionales
                                                
21   Esto corresponde a +/- 3 por ciento del saldo pronosticado para fin de año.
22   Por ejemplo, la incertidumbre relacionada con los problemas computacionales del año
2000 dio lugar a un incremento temporal de la demanda de billetes y monedas
(Programa Monetario 2000, Banco de México).
102 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE -DICIEMBRE 2001
asociados al día de la semana o a feriados son muy difíciles de
anticipar.
Cuadro 18 Pronóstico de los Saldos Diarios de la Base Monetaria para el Año
2002*
 (Miles de Millones de Pesos)
Días Ene Feb Mar Abr May Jun
1 225.6 208.1 200.2 201.0 198.4 202.4
2 221.6 208.1 200.2 195.5 199.6 202.4
3 221.3 208.1 200.2 192.1 200.2 200.3
4 219.6 205.3 196.6 193.1 200.2 197.8
5 219.6 205.3 193.1 193.9 200.2 196.3
6 219.6 202.2 190.9 193.9 196.5 198.2
7 214.9 203.0 192.3 193.9 192.8 199.1
8 211.6 203.3 193.3 189.9 192.1 199.1
9 209.1 203.3 193.3 186.9 195.3 199.1
10 210.8 203.3 193.3 186.8 197.9 195.8
11 213.4 199.5 189.8 191.7 197.9 193.7
12 213.4 196.7 187.4 196.5 197.9 194.7
13 213.4 197.8 188.1 196.5 197.1 199.6
14 213.3 202.8 192.7 196.5 197.2 202.9
15 213.1 205.0 195.9 195.5 197.9 202.9
16 211.2 205.0 195.9 192.9 200.2 202.9
17 212.7 205.0 195.9 191.8 201.5 199.6
18 213.2 200.8 193.7 194.1 201.5 196.0
19 213.2 197.0 192.1 195.3 201.5 194.1
20 213.2 195.1 196.2 195.3 198.0 195.7
21 208.9 196.3 196.2 195.3 194.1 196.6
22 204.7 197.3 198.5 192.2 192.0 196.6
23 202.9 197.3 198.5 189.6 194.0 196.6
24 203.4 197.3 198.5 189.5 195.4 193.3
25 204.2 194.3 197.9 193.7 195.4 191.0
26 204.2 192.9 203.3 198.1 195.4 192.1
27 204.2 194.6 207.4 198.1 192.8 197.2
28 201.6 198.4 207.4 198.1 191.4 201.3
29 200.3 207.4 198.4 193.0 201.3
30 201.9 207.4 198.4 198.6 201.3
31 206.1 207.4 202.4
Promedio del mes 211.2 200.8 197.1 194.2 197.0 198.0
*/ Pronóstico a partir del 25 de enero.
103 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 19 Pronóstico de los Saldos Diarios de la Base Monetaria para el Año
2002
 (Miles de Millones de Pesos)
Días Jul Ago Sep Oct Nov Dic
1 199.6 204.2 201.3 195.6 205.2 214.9
2 197.8 206.0 198.7 194.8 205.2 213.3
3 197.3 206.0 196.1 197.3 205.2 212.1
4 201.5 206.0 195.0 198.8 202.6 212.8
5 203.5 203.1 197.1 198.8 199.1 218.8
6 203.5 200.1 198.2 198.8 197.5 224.2
7 203.5 198.7 198.2 195.4 199.5 224.2
8 199.8 200.9 198.2 192.1 201.0 224.2
9 196.8 202.7 195.5 191.2 201.0 225.0
10 196.2 202.7 193.6 195.2 201.0 228.1
11 200.8 202.7 194.8 199.1 198.3 238.1
12 205.1 200.0 200.4 199.1 196.5 238.1
13 205.1 199.0 204.5 199.1 197.8 244.9
14 205.1 200.6 204.5 199.5 203.3 244.9
15 203.6 204.5 204.5 198.4 206.7 244.9
16 200.9 205.7 204.5 197.3 206.7 244.0
17 199.6 205.7 200.6 199.6 206.7 243.5
18 201.9 205.7 198.1 200.7 204.7 244.2
19 202.8 201.8 199.2 200.7 202.9 250.6
20 202.8 198.1 199.3 200.7 202.9 256.9
21 202.8 196.2 199.3 196.9 204.4 256.9
22 198.4 197.7 199.3 193.0 204.8 256.9
23 195.2 198.7 195.3 191.4 204.8 255.6
24 194.2 198.7 191.7 193.7 204.8 255.2
25 197.5 198.7 190.9 196.0 201.8 255.2
26 200.9 195.2 195.0 196.0 200.4 254.1
27 200.9 192.5 199.2 196.0 202.4 254.3
28 200.9 193.0 199.2 194.7 209.2 254.3
29 200.3 198.0 199.2 195.0 214.9 254.3
30 200.4 201.3 197.9 197.9 214.9 250.8
31 201.3 201.3 202.5 248.1
Promedio del mes 200.6 200.8 198.3 196.9 203.5 240.1
Promedio del año 203.3
104