 Informe sobre
la Inflación
Abril – Junio 2001
JULIO, 2001  JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ
Subgobernadores
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER
GUILLERMO GÜEMEZ GARCÍA
JESÚS MARCOS YACAMÁN
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB  ADVERTENCIA
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con
información disponible al 23 de julio de 2001. Las cifras son de carácter preliminar
y están sujetas a revisiones.  INDICE
I. Introducción 1
II. Evolución Reciente de la Inflación 2
II.1. Indicadores de Inflación 2
II.1.1. Inflación Anual del Indice Nacional de Precios
al Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 2
II.1.2. Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios
 al Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 4
II.1.3. Indice Nacional de Precios Productor 6
II.1.4. Fenómenos Transitorios que Afectaron
a la Inflación 7
II.2. Principales Determinantes de la Inflación 7
II.2.1. Entorno Externo y Tipo de Cambio 7
II.2.2. Remuneraciones, Salarios y Empleo 16
II.2.3. Oferta y Demanda Agregadas 22
II.2.4. Precios Administrados y Concertados 28
III. La Política Monetaria Durante el
Segundo Trimestre de 2001 31
III.1. Acciones de Política Monetaria 31
III.2. Agregados Monetarios y Crediticios 37
III.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno
Neto y Activos Internacionales Netos 37
III.2.2. Agregados Monetarios M1 y M4 39
III.2.3. Financiamiento al Sector Privado 40
IV. Perspectivas del Sector Privado para 2001 43
IV.1. Pronósticos sobre los Principales
Determinantes de la Inflación 43
IV.2. Pronósticos de Inflación del Sector Privado 45
V. Balance de Riesgos y Conclusiones 48  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
I.  Introducción
La  economía  mundial  experimenta  una  desaceleración,
causada principalmente por un debilitamiento más pronunciado que
el esperado de la actividad económica en los Estados Unidos.
En  el  primer  semestre  de  2001,  México  enfrentó  tres
perturbaciones  de  origen  externo:    la  rápida  transmisión  de  la
pérdida  de  fortaleza  de  la  economía  de  su  principal  socio
comercial, la caída del precio del petróleo y las repercusiones de
los acontecimientos en Argentina.
Si  bien  el  acomodo  de  la  economía  nacional  a  este
desfavorable  entorno  externo  ha  tenido  repercuciones  negativas
–como  lo  constatan  un  ritmo  más  lento  de  crecimiento  de  las
exportaciones,  la  contracción  de  la  producción  industrial  y  la
pérdida de empleos–  sin lugar a dudas ha sido ordenado.  La
inserción del país a la fase descendente del ciclo económico no ha
venido acompañada de desequilibrios insostenibles de las cuentas
externas, inflación creciente o volatilidad extrema en los mercados
financieros nacionales.
Tanto la expansión de la economía de los Estados Unidos
como  la  de  México  probablemente  resulten  más  lentas  que  las
originalmente  pronosticadas  para  el  segundo  semestre.    Como
consecuencia,  la  economía  mexicana  seguirá  registrando  un
crecimiento por debajo de su potencial.  Lo anterior sugiere que en
lo  que  resta  del  año  las  presiones  inflacionarias  tenderán  a
moderarse.    No  obstante,  dos  factores  podrían  obstaculizar  la
continuación  del,  hasta  ahora,  más  favorable  desempeño
conseguido en este ámbito.  En primer lugar, la rigidez a la baja de
los  incrementos  del  salario  nominal  en  un  contexto  de
productividad  e  inflación  decrecientes.    En  segundo,  las
correspondientes expectativas permanecen aún por encima de las
metas de inflación para 2002 y 2003.
Los principales factores de incertidumbre que confronta la
economía de México se relacionan con la fortaleza y prontitud del
repunte de la economía estadounidense y con la aprobación de una
reforma  fiscal  cuyo  resultado  recaudatorio  confirme  las
expectativas  favorables  que  al  respecto  se  han  formado  los
mercados.
1 BANCO DE MÉXICO
II.  Evolución Reciente de la Inflación
La evolución de los precios durante el segundo trimestre
de 2001 fue en general favorable, manteniéndose en una trayectoria
congruente con el objetivo de alcanzar en diciembre de 2001 una
inflación  anual  que  no  exceda  de  6.5  por  ciento.  En  cuanto  al
comportamiento de los principales índices de precios cabe destacar
lo siguiente:
(a)  la  inflación  anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al
Consumidor (INPC) y del índice de precios subyacente
continuó a la baja;
(b)  la inflación anual subyacente tanto de mercancías como
de servicios disminuyó;
(c)  la brecha entre la tasa de crecimiento anual del subíndice
de los precios de los bienes concertados y administrados
por el sector público y la inflación general se estrechó; y
(d)  la  inflación  anual  del  Indice  Nacional  de  Precios
Productor (INPP) sin petróleo y sin servicios registró una
reducción significativa.
No  obstante  lo  anterior,  el  descenso  de  la  inflación
general se vio limitado por la modesta reducción que registró la
inflación subyacente.
II.1.  Indicadores de Inflación
En  esta  sección  se  analiza  el  desempeño  que  tuvieron
durante el trimestre abril–junio de 2001 los principales índices con
los que se da seguimiento al comportamiento de la inflación: el
INPC, el índice de precios subyacente y el INPP.
II.1.1.  Inflación  Anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente
En  junio  de  2001,  la  inflación  anual  medida  por  las
variaciones del INPC fue 6.57 por ciento, mientras que en marzo
había sido de 7.17 por ciento (Gráfica 1).
2 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Gráfica 1 Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  e  Indice  de  Precios
Subyacente
Variación anual en por ciento
21
2 INPC Subyacente
1179 15.3115.4115.5015.9216.6517.4118.6119.018.5418.2618.2318.0117.3917.0416.5815.834.912
15 13.9
1
2
3
13 2.
12
02
1.51
10.1
191 110.9.739.489.419.129.108.858.918.878.9611
7 8.7.097.177.116.956.57
5
Jun  Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun  
1998 1999 2000 2001
Por  su  parte,  en  junio  de  2001  la  tasa  de  crecimiento
anual del índice de precios subyacente resultó de 6.36 por ciento,
ligeramente  inferior  a  la  observada  en  marzo.    Así,  por  cuarto
trimestre  consecutivo,  en  el  periodo  abril-junio  la  inflación
subyacente  anual  se  situó  por  debajo  de  la  inflación  general
(Gráfica 1).  Sin embargo, dicho lapso fue el segundo consecutivo
en el cual se redujo el diferencial entre la inflación anual del INPC
y la del índice subyacente (Cuadro 1).
Cuadro 1 Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios,
Servicios Educativos y Administrados y Concertados
Por ciento
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
Jun 2001/ Mar 2001/ Jun 2000/ Jun 2001/ Mar 2001/ Jun 2000/
  Jun 2000  Mar 2000  Jun 1999  Mar 2001  Dic 2000  Mar 2000
INPC 6.57 7.17 9.41 0.97 1.12 1.54
Subyacente 6.36 6.46 9.29 1.28 2.20 1.38
   Mercancías 5.52 5.66 8.55 1.03 2.01 1.16
   Servicios 7.58 7.66 10.39 1.63 2.46 1.70
Agropecuarios 2.35 3.98 3.91 2.96 -6.33 4.60
Educación 14.49 14.63 17.66 0.59 1.35 0.71
Administrados y
Concertados 8.87 10.62 12.54 -1.27 2.15 0.32
3 BANCO DE MÉXICO
En  el  trimestre  la  inflación  subyacente  anual  de  las
mercancías experimentó una reducción ligeramente mayor que la
de los servicios (Gráfica 2). Este resultado se explica en parte por
la  apreciación  del  tipo  de  cambio,  fenómeno  que  contribuyó  a
moderar el incremento de los precios de las mercancías. La menor
velocidad de descenso de la inflación subyacente de los servicios es
atribuible, en lo fundamental, a que los salarios reales registraron
incrementos  superiores  a  las  ganancias  en  productividad.    Esto
último dio lugar a que aumentaran los costos laborales unitarios y
ello ejerció una presión alcista sobre los precios de los servicios
debido a que se ven influidos, en mayor medida que los de las
mercancías, por  dichos costos. Así, mientras el incremento anual
registrado por el subíndice de precios subyacente de las mercancías
pasó de 5.66 por ciento en marzo de 2001 a 5.52 por ciento en
junio,  la inflación anual del subíndice de precios subyacente de los
servicios disminuyó de 7.66 a 7.58 por ciento.
Gráfica 2 Indices de Precios Subyacentes: Mercancías y de Servicios
Variación anual en por ciento
20
18
16
14
12
Mercancías
10
Servicios
8
6
4
Jun  Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun  
1998 1999 2000 2001
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios al
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente
Las tasas de crecimiento mensual del INPC durante el
periodo abril-junio resultaron menores que las pronosticadas por
los  analistas  del  sector  privado  al  cierre  del  trimestre  anterior
4 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
(Cuadro 2). Cabe mencionar que en mayo y en junio la inflación
observada fue casi de la tercera parte de la esperada por dichos
analistas.
Cuadro 2 Inflación Observada y Esperada
Por ciento
2001 2000
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Abril 0.50 0.51 0.57 0.66
Mayo 0.23 0.69 0.37 0.57
Junio 0.24 0.63 0.59 0.56
1/ Inflación esperada en marzo según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México.
Si  bien  en  abril,  mayo  y  junio  del  presente  año  la
inflación mensual resultó más baja que la registrada durante los
mismos  meses  de  2000,  la  serie  de  tendencia1  de  la  inflación
mensual se mantuvo prácticamente constante (Gráfica 3).
Gráfica 3 Indice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual en por ciento
INPC Tendencia
2.3
1.8
1.3
0.8
0.3
-0.2
Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun
  1998                                             1999                                              2000                                             2001
                                                
1 Calculada mediante el procedimiento estadístico denominado X12 ARIMA. Este método
suaviza la serie original mediante la utilización de promedios móviles.
5 BANCO DE MÉXICO
Al cierre del trimestre analizado la serie de tendencia de
la  inflación  mensual  subyacente  de  las  mercancías  presentó  una
reducción  respecto  del  nivel  registrado  el  trimestre  anterior.  En
contraste, la de la inflación mensual subyacente de los servicios
exhibió en el periodo un ligero aumento (Gráfica 4).
Gráfica 4 Indices Subyacentes de Mercancías y de Servicios
Variación mensual en por ciento
 Mercancias Servicios
2.7 2.7
Tendencia Tendencia 
2.2 2.2
1.7 1.7
1.2 1.2
0.7 0.7
0.2 0.2
J S D M J S D M J S D M J J S D M J S D M J S D M J
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor
La inflación anual del INPP sin petróleo y sin servicios
mostró una disminución notable en el periodo abril-junio de 2001.
Al cierre del trimestre, la tasa de incremento anual de dicho índice
se ubicó en 4.46 por ciento, mientras que marzo había terminado en
6.94  por  ciento.  Este  es  el  descenso  más  significativo
experimentado por ese indicador desde 1999. Entre los factores que
contribuyeron  a  moderar  el  aumento  de  este  índice  destacan  la
apreciación del tipo de cambio y la reducción estacional de las
tarifas eléctricas.
En el lapso analizado el INPP sin petróleo y sin servicios
registró una reducción de 0.23 por ciento, debido a que incluye en
su medición los precios de las exportaciones.  Estos últimos se
cotizan normalmente en dólares (o el equivalente en dólares de
alguna  divisa)  y  la  apreciación  del  tipo  de  cambio  durante  el
segundo trimestre del año fue causa de que los precios en pesos
disminuyeran 4.92 por ciento.  Por otra parte, el componente de
6 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
demanda interna del INPP,  el cual incluye los precios de los bienes
de consumo y de inversión, se incrementó en sólo 0.28 por ciento.
La  evidencia  estadística  indica  que  las  variaciones  del
subíndice de demanda interna del INPP sin petróleo y sin servicios
preceden a las del subíndice subyacente de mercancías del INPC.
En consecuencia, puede decirse que el comportamiento reciente de
dicho  indicador  apunta  hacia  una  reducción  adicional  de  la
inflación en el mediano plazo.
II.1.4.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación
En el trimestre abril-junio el subíndice de precios de los
productos  agropecuarios  acumuló  un  incremento  de  2.96  por
ciento,  el  cual  resultó  1.99  puntos  porcentuales  mayor  que  la
inflación  general  en  el  periodo.  Con  este  resultado  se  revirtió
parcialmente la significativa reducción que habían experimentado
en el trimestre precedente los precios que integran este subíndice.
Los productos cuyos precios acumularon los mayores incrementos
durante  el  segundo  trimestre  de  2001  fueron  los  siguientes:  el
jitomate (22.05 por ciento), el frijol (17.79 por ciento) y la carne de
ave (3.62 por ciento).
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación
II.2.1.  Entorno Externo y Tipo de Cambio
Durante el segundo trimestre de 2001, la evolución de las
variables externas que influyen sobre la producción y el empleo en
México  continuó  siendo  desfavorable.  Aunque  el  precio  de  la
mezcla mexicana de petróleo aumentó con respecto a su nivel del
trimestre anterior, fue significativamente inferior al del año pasado.
Asimismo,  la  economía  mundial  continuó  desacelerándose,  al
intensificarse los efectos sobre el resto del mundo de un menor
crecimiento en los Estados Unidos.
7 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 3 Pronósticos del FMI para el Crecimiento Económico en 2001
Por ciento
Pronósticos en Diferencia respecto de los
mayo de 2001 pronósticos en octubre de 2000
Producto Mundial 3.2 -1.0
Economías desarrolladas 1.9 -1.3
      Estados Unidos 1.5 -1.7
      Japón 0.6 -1.2
      Zona del euro 2.4 -1.0
Países en desarrollo 5.0 -0.7
      Asia 5.9 -0.7
      Medio Oriente y Europa 2.9 -1.2
      América Latina y Caribe 3.7 -0.8
FUENTE: FMI,World Economic Outlook, mayo de 2001
Finalmente,  la  incertidumbre  sobre  la  situación  de
Argentina  afectó  la  percepción  del  riesgo  país  para  mercados
emergentes.  No  obstante,  los  indicadores  del  riesgo  país
correspondientes  a  México  experimentaron  una  mejoría  al
vislumbrarse  un  horizonte  más  optimista  acerca  de  la  economía
nacional.  Lo  anterior  coadyuvó  a  un  mejor  desempeño  de  las
variables financieras del país.
II.2.1.1.  Precio del Petróleo
El nivel promedio del precio internacional del petróleo2 se
ubicó en el segundo trimestre de 2001 en 27.96 dólares  por barril,
85 centavos menor que el observado en el trimestre anterior.  Si
bien durante el trimestre la  desaceleración de la economía de los
Estados Unidos y el regreso de Irak al mercado ejercieron presión a
la baja sobre dicho precio, ésta se vio compensada por algunos
otros factores.  Entre éstos destacan el incremento estacional de la
demanda de crudo y sus derivados –particularmente de gasolina–
asociado a la proximidad de la temporada vacacional de verano, la
intensificación de las hostilidades en el Medio Oriente y la decisión
de  los  países  miembros  de  la  OPEP  de  ratificar  las  cuotas  de
producción acordadas.
En el segundo trimestre de 2001 el precio de la mezcla
mexicana de petróleo de exportación registró un valor promedio de
19.86 dólares por barril.  Cabe subrayar que en cada uno de los
meses del periodo dicho precio fue superior al pronóstico implícito
en  los  contratos  de  futuros  negociados  al  inicio  del  trimestre
(Gráfica 5).
                                                
2 Se toma como precio internacional de referencia el del West Texas Intermediate (WTI).
8 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Gráfica 5 Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación en 2001
Dólares por barril
22
Promedio del Mes Pronóstico del Precio al Principio del Trimestre
21
20.41
20.27
20
18.89
19
18.23
17.95 17.95
18
17
16
abril mayo junio
FUENTE: Pemex para el precio observado.  El pronóstico se elabora con base en el precio del futuro del WTI y su diferencia con el de la
mezcla mexicana de exportación de octubre de 2000 a marzo de 2001.
Si  bien  durante  el  periodo  reportado  el  precio
internacional del petróleo tuvo una disminución, el de la mezcla
mexicana de exportación aumentó. Este comportamiento se explica
porque la mezcla mexicana está compuesta  primordialmente por
crudos pesados cuyo precio internacional se ha incrementado en los
últimos meses. En contraste, el de los crudos ligeros, por factores
técnicos y de mercado, ha tendido a decrecer.3 El incremento del
precio de la mezcla mexicana en el trimestre representó un factor
favorable  para  las  cuentas  con  el  exterior  y  para  las  finanzas
públicas.
II.2.1.2.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos
La  expansión  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos
durante el primer trimestre de 2001 fue de 1.2 por ciento4.  Este
incremento  resultó  ligeramente  superior  al  de  1  por  ciento
registrado  durante  el  cuarto  trimestre  de  2000,  por  lo  que  aún
                                                
3 Los factores que habían mantenido elevado el precio de los crudos ligeros fueron: la
adopción de normas ambientales más estrictas en varios países industriales (las cuales
se reflejaron en requerimientos de gasolina de mejor calidad) y la combinación de bajos
niveles de inventarios de gasolina con una capacidad limitada de refinación de petróleo
crudo en el mercado mundial.
4 Crecimiento trimestral anualizado de la serie desestacionalizada.
9 BANCO DE MÉXICO
persiste la incertidumbre acerca de una pronta recuperación de la
actividad económica en ese país.
La  desaceleración  de  la  economía  estadounidense  ha
estado caracterizada por:
(a)  la  contracción  de  la  inversión  de  las  empresas,
particularmente en bienes de tecnología, después de haber
crecido a tasas muy elevadas en los últimos años; y
(b)  un moderado ajuste a la baja del crecimiento del consumo
privado.    Lo  anterior  obedeció  a  la  caída  de  los
principales índices bursátiles, al aumento en las tasas de
interés  que  ocurrió  en  1999  y  2000  y  a  los  elevados
precios del petróleo prevalecientes en ese periodo.
Lo  señalado  afectó  negativamente  a  la  producción
manufacturera  y  propició  una  disminución  significativa  de  la
actividad industrial.
Durante el segundo trimestre, los indicadores de inversión
y  de  producción  industrial  en  los  Estados  Unidos  continuaron
deteriorándose.  En contraste, si bien el gasto de consumo creció a
una menor tasa que la registrada en años anteriores, su expansión
continuó siendo lo suficientemente robusta para evitar una caída
del producto. La recuperación observada en el mercado de valores
de  los  Estados  Unidos,  la  persistente  fortaleza  del  mercado  de
bienes raíces y la disminución de las tasas de interés, favorecieron
el gasto en consumo durante el trimestre objeto de este Informe.
Los factores anteriores explican el sostenimiento de los niveles de
confianza  del  consumidor  ante  la  disminución  tanto  de  las
remuneraciones como del empleo.
Los datos dados a conocer durante el segundo trimestre de
2001 confirmaron que la desaceleración de la actividad industrial
en los Estados Unidos ha continuado. Un indicador adelantado de
la  actividad  industrial5  en  ese  país,  ha  acumulado  ya  diez
observaciones en un nivel inferior a los cincuenta puntos, valor que
apunta hacia una contracción del sector manufacturero. De manera
análoga, el índice de producción industrial disminuyó durante abril
y mayo, completando ocho meses consecutivos con variaciones a la
baja. El debilitamiento del sector manufacturero se manifestó en las
estadísticas  del  mercado  laboral:  la  tasa  de  desempleo  continuó
incrementándose mientras que las remuneraciones disminuyeron.
Las solicitudes de seguro de desempleo han superado ya los niveles
característicos  de  períodos  recesivos.  Todo  lo  anterior    ha
                                                
5 El índice de la encuesta de la Asociación Nacional de Gerentes de Compras (NAPM).
10 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
incrementado  la  probabilidad  de  que  se  produzca  una
desaceleración adicional del consumo. Además, los pedidos a las
empresas productoras de bienes durables han sufrido reducciones
significativas, lo cual sugiere que la demanda de bienes de capital
ha continuado deprimida.
Ante la confirmación de una actividad económica cada
vez menos vigorosa, la Reserva Federal anunció el pasado 18 de
abril una reducción de 50 puntos base en su objetivo para la tasa de
fondos  federales.  Esta  decisión  se  tomó  fuera  del  calendario
preestablecido para las reuniones del Comité de Mercado Abierto.
La medida fue seguida de una disminución adicional de 50 puntos
base el 15 de mayo y de otra de 25 puntos base el 27 de junio.  De
esta  manera,  en  lo  que  va  del  año,  dicha  tasa  de  interés  se  ha
reducido en 275 puntos base, situándose en 3.75 por ciento. El
último  episodio  en  que  el  banco  central  de  los  Estados  Unidos
recortó la tasa en más de 200 puntos base fue en 1991, pero a lo
largo de diez meses. La velocidad con la que se relajó la política
monetaria durante el primer semestre de 2001 es indicativa del
sentido  de  urgencia  de  la  autoridad  monetaria  de  ese  país  para
hacer  frente  a  la  desaceleración,  en  un  entorno  en  el  que  las
presiones inflacionarias se encuentran controladas.
No  obstante  lo  señalado,  durante  la  última  semana  de
junio se tuvieron algunos indicios de una mejoría de la situación en
el  sector  industrial.  En  efecto,  los  pedidos  de  bienes
manufacturados registraron un incremento superior al observado en
los once meses anteriores.  Asimismo, el índice NAPM creció en
junio  y  las  solicitudes  de  seguro  de  desempleo  disminuyeron.
Finalmente, el indicador del gasto en consumo correspondiente a
mayo aumentó más que en los dos meses precedentes.
En  suma,  los  indicadores  recientes  sobre  la  actividad
económica en los Estados Unidos no permiten inferir con claridad
cuál podría ser el desempeño económico de ese país en lo que resta
del año. Al momento de publicar el presente Informe, la opinión de
los analistas es que el crecimiento de la economía de los Estados
Unidos en el segundo trimestre de 2001 será de 1.14 por ciento y
de 1.6 por  ciento para el año en su conjunto6.    Si  bien  dicho
pronóstico supone una cierta recuperación de la producción durante
la segunda mitad del año, es muy probable que ésta continúe débil.
                                                
6 Fuente: Consensus Forecast. El pronóstico para el segundo trimestre corresponde al
crecimiento trimestral anualizado de la serie destacionalizada.
11 BANCO DE MÉXICO
II.2.1.3.  Evolución de la Economía en el Resto del Mundo
Durante  el  trimestre  abril-junio  de  2001,  la  actividad
económica  en  el  resto  del  mundo  continuó  dominada  por  la
influencia de la desaceleración que experimenta la economía de los
Estados Unidos. Respecto a la zona del euro, el Fondo Monetario
Internacional (FMI) redujo su pronóstico de crecimiento para el
presente año a 2.4 por ciento. Por otra parte, el incremento de los
precios de los energéticos y de los bienes agrícolas es el factor que
explica que la inflación en la Unión Monetaria Europea (UME) se
encuentre  por  encima  del  objetivo  de  2  por  ciento  del  Banco
Central Europeo (BCE). Sin embargo, frente a la evidencia de que
la desaceleración global ha empezado a afectar a las economías de
algunos de los países que integran la UME, en la segunda semana
de  mayo  el  BCE  decidió  reducir  en  25  puntos  base  su  tasa  de
interés de referencia.  En el Reino Unido, la expansión económica
ha  proseguido  a  pesar  de  las  dificultades  que  ha  enfrentado  su
sector agropecuario.  Sin embargo, durante el segundo trimestre el
desempeño  del  sector  manufacturero  fue  menos  favorable,
resultado  indicativo  de  la  incidencia  de  la  desaceleración
económica mundial.
En  Japón,  la  contracción  registrada  durante  el  primer
trimestre de 2001 dio lugar a una corrección del pronóstico para el
crecimiento en el presente año, de 1.8 a 0.6 por ciento. Al deterioro
de  los  indicadores  de  inversión  se  ha  sumado  la  caída  de  las
exportaciones  causada  por  la  desaceleración  de  la  demanda
proveniente de los Estados Unidos y del resto de Asia. Aunque el
yen se ha depreciado con respecto al dólar en lo que va del año,
dicho estímulo no ha sido lo suficientemente poderoso para rescatar
a la economía de la recesión actual. En los mercados emergentes de
Asia, la debilidad del sector de tecnología en los Estados Unidos y
el bajo crecimiento de la economía japonesa continúan propiciando
un  desempeño  poco  satisfactorio  del  sector  industrial.  Como
resultado de lo anterior, el crecimiento esperado para el año en
estos países se ha ajustado a la baja.
Por lo que se refiere a Latinoamérica, la intensificación de
la  incertidumbre  causada  por  la  situación  de  Argentina  se  ha
sumado a los efectos de la  desaceleración de la economía de los
Estados Unidos y de la caída del precio de las materias primas. Lo
anterior ha incidido negativamente sobre las exportaciones y sobre
los flujos de capital hacia algunos países de la región. Así, en mayo
el pronóstico para el crecimiento en la zona se revisó a la baja a 3.7
por ciento.
12 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Durante  el  segundo  trimestre  en  Argentina  se
instrumentaron  medidas  encaminadas  a  mejorar  la  situación
financiera.  No  obstante  ello,  los  mercados  continúan  reflejando
preocupación  por  la  fragilidad  fiscal,  así  como  por  las
desfavorables perspectivas de crecimiento. El comportamiento del
rendimiento neto de los bonos argentinos evidenció el escepticismo
de  los  mercados  en  cuanto  a  las  medidas  propuestas  por  el
gobierno. Así, al anuncio en abril de una propuesta de ley para
vincular la paridad cambiaria a una canasta de monedas en la cual
el dólar y el euro estén igualmente representados, le siguió una
elevación significativa del riesgo país. Sin embargo, parte de este
efecto se revirtió una vez que el gobierno concluyó exitosamente
un intercambio de deuda pública de corto plazo por títulos a plazo
mayor.  El  riesgo  país  volvió  a  aumentar  durante  junio  al
formalizarse un paquete de medidas, entre las cuales destaca la
decisión de que las transacciones comerciales con el exterior se
realicen a una paridad cambiaria especial. Aunque la probabilidad
de que el gobierno argentino caiga en suspensión de pagos se ha
aminorado, subsiste la incertidumbre acerca de la situación de largo
plazo  de  esa  economía.    Lo  anterior  se  manifestó  tanto  en  una
corrección a la baja del crecimiento esperado para el año, a 0.6 por
ciento, como en el elevado nivel del rendimiento neto de los bonos
argentinos.
Las  perspectivas  económicas  para  Brasil  también  se
deterioraron,  como consecuencia de la disminución de los flujos de
capital,  la  caída  de  las  exportaciones,  las  repercusiones  de  la
situación en Argentina y la crisis energética. El debilitamiento de
las cuentas externas brasileñas ha seguido presionando al real, el
cual  se  depreció  8  por  ciento  durante  el  trimestre.    Dicha
depreciación, aunada al incremento de los precios de la energía,
provocó un repunte de la inflación esperada para el año, ubicándose
ésta  ya  muy  cerca  del  límite  superior  de  la  banda  objetivo  del
banco  central.    Como  respuesta,  dicho  banco  elevó  la  tasa  de
interés de referencia en 250 puntos base durante el trimestre.  A
esto último se han añadido las dificultades causadas por la escasez
de energía eléctrica. Los factores señalados han dado lugar a una
revisión del pronóstico de crecimiento económico de ese país para
el año, de 3.8 por ciento en marzo a 2.8 por ciento en junio.
II.2.1.4.  Impacto del Entorno Externo sobre la Economía
Nacional
Los dos factores externos que mayormente han influido
sobre la evolución de la actividad económica y de los mercados
financieros nacionales durante los primeros seis meses del año han
sido:
13 BANCO DE MÉXICO
(a)  la desaceleración de la economía de los Estados Unidos
que ha afectado negativamente al crecimiento del PIB de
México; y
(b)  la mejoría significativa de la percepción sobre el riesgo
país que ha inducido una cuantiosa oferta de capitales del
exterior.
La disminución de la demanda proveniente de los Estados
Unidos ha venido acompañada de un ritmo más lento de expansión
de la demanda interna en relación con el de la producción.  Por
ello, el déficit de la balanza comercial se ha ampliado menos que lo
anticipado,  lo  cual  ha  tenido  como  consecuencia  un  menor
incremento en los requerimientos de recursos externos.
Por otra parte,  las entradas de capital propiciaron que
durante el segundo trimestre de 2001 el rendimiento neto de los
bonos mexicanos disminuyera considerablemente. La mejoría de la
percepción del riesgo país y una mayor oferta neta de recursos
externos  indujeron  la  baja  de  las  tasas  de  interés  internas  y  la
apreciación del tipo de cambio (Gráfica 6). A mediados de mayo,
estas tendencias se intensificaron por el anuncio de la compra de
Banacci por Citigroup. En el trimestre  abril-junio de 2001 el tipo
de cambio nominal registró un valor promedio de 9.18 pesos por
dólar,  lo  cual  implicó  una  apreciación  de  5.23  por  ciento  con
respecto  al  promedio  del  trimestre  anterior.    Los  fenómenos
descritos  coadyuvaron  al  descenso  de  la  inflación  durante  la
primera mitad del año.
Gráfica 6 Indicadores del Riesgo País y Tipo de Cambio
Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa  Rendimiento Neto del Bono UMS26 
Puntos base a Diferentes Plazos Puntos base  y Tipo de Cambio Pesos por dólar
398
400 382 389 378 385 9.90
359
350 365 9.70
297 331 328 9.50
300 345
304 296
250 264 325 9.30
 30 de marzo de 2001 305 Rendimiento Neto UMS26 9.10
200
173 Tipo de Cambio
 29 de junio de 2001
285 8.90
150 O N D E F M A M J
Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26 2000 2001
FUENTE:  Bloomberg y Banco de México.
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia entre su rendimiento bruto y el de un bono del gobierno de los Estados Unidos con
vencimiento similar.
14 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Factores que han Contribuido a la Apreciación del Tipo de Cambio durante 2001
En los primeros seis meses de 2001, el nivel promedio del tipo de cambio El incremento del flujo de inversión extranjera se ha fincado en la
nominal fue de 9.44 pesos por dólar, prácticamente igual al de 9.46 pesos por presencia de perspectivas favorables respecto a la evolución de la economía
dólar correspondiente al año 2000. Con excepción de lo ocurrido en enero, en en el mediano plazo. Así, aunque el pronóstico de crecimiento de la
cada uno de los meses del presente año el tipo de cambio se ha ubicado en un economía mexicana para el presente año ha sido revisado a la baja, la
nivel inferior al pronóstico respectivo de los especialistas del sector privado. expansión estimada para el cierre de 2002 ha permanecido prácticamente
En el primer semestre de 2001 la apreciación nominal resultó cercana a 7 por constante durante los pasados ocho meses (Gráfica 3).
ciento (Gráfica 1).
Gráfica 3
Gráfica 1 EXPECTATIVAS DE CRECIMIENTO DEL PIB PARA MÉXICO EN 2002
TIPO DE CAMBIO NOMINAL (Por ciento)
10.60  (pesos por dólar) 4.75
1100..2400 4.70 4.70 4.67 4.68
10.00 4.65
9.80
99..4600 4.60 4.57 4.57
4.55
9.20 4.52
9.00 4.50
8.80E-99 M-99 M-99 J-99 S-99 N-99 E-00 M-00 M-00 J-00 S-00 N-00 E-01 M-01 M-01 4.45 4.42 4.46
4.40
La combinación de una mayor oferta de recursos externos con una N-00 D-00 E-01 F-01 M-01 A-01 M-01 J-01
menor demanda de los mismos ha redundado en la apreciación del tipo de
cambio.
Ante las perturbaciones adversas provenientes del exterior que se han
En primer lugar, en el periodo enero-marzo tuvo lugar una importante resentido a raíz de la desaceleración de la economía de los Estados Unidos
afluencia de capitales provenientes del exterior. En el primer trimestre de y de la agudización de la incertidumbre por la situación en Argentina, la
2001  el  flujo  de  inversión  extranjera  directa  (IED)  excedió  al expectativa de un desempeño favorable de la economía mexicana en el
correspondiente a igual período de años anteriores. La IED cubrió en ese mediano plazo ha contribuido a la diferenciación del país con respecto al
lapso  el  82  por  ciento  del  déficit  de  la  cuenta  corriente,  y  fue resto de las economías emergentes. Durante el primer semestre disminuyó
complementada por otras entradas de capital de largo plazo.  Además, en el la sobretasa de los bonos de largo plazo colocados por el gobierno de
periodo también tuvieron lugar otras entradas, tanto de inversión extranjera México en el mercado internacional, a la vez que aumentó para los títulos
de cartera como de reducción de las tenencias de activos financieros en el similares de otras economías emergentes (Gráfica 4).
exterior por parte de mexicanos. La suma de estos rubros derivó en un flujo
de capitales mayor que los observados en los mismos períodos de años Gráfica 4
anteriores (Gráfica 2).
SOBRETASA DE LOS BONOS DE LARGO PLAZO DE 
Gráfica 2 ARGENTINA, BRASIL, CHILE Y MÉXICO
(Puntos base)
FLUJO TOTAL DE CAPITAL PROVENIENTE DEL EXTERIOR DURANTE EL 
PRIMER TRIMESTRE DE CADA AÑO 1600 BRASIL ARGENTINA
 (Millones de dólares)
1400 MÉXICO (UMS26) CHILE
9,000 Flujo de Capital 8281 1200
Inversión Extranjera Directa
7,000 6070 6183 1000
800
5,000 4570
3922 600
3,000 3304 3597 400
2968
1,000 1983 2028 2109 2405 200
0
-1,000 -186 E-00F-00M-00A-00M-00J-00J-00A-00 S-00O-00N-00D-00E-01F-01M-01A-01M-01J-01
-3,000 -2340
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001
15 BANCO DE MÉXICO
En segundo lugar, el déficit de la cuenta corriente en el primer Algunos observadores han mencionado que la apreciación del tipo de
semestre sin duda resultará inferior al que se esperaba a principios de año. cambio es atribuible a que se ha venido aplicando una política monetaria
Por ello, los analistas del sector privado ajustaron a la baja su estimación restrictiva. Sin embargo, a partir de finales de enero las tasas de interés
de dicho déficit para el cierre del año, de 22,037 millones de dólares en nominales y reales se han reducido en aproximadamente 800 puntos base
diciembre de 2000 a 20,866 millones en junio de 2001. Esta corrección se al tiempo que se ha apreciado el tipo de cambio (Gráfica 6).
justifica porque el efecto desfavorable que la desaceleración de la
economía de los Estados Unidos ha tenido sobre la cuenta comercial de
Gráfica 6
México ha sido menor que el anticipado. Excluyendo el resultado de
23 TASAS DE INTERÉS NOMINAL Y REAL
abril, el déficit comercial resultó menos amplio que el pronosticado para
12
cada uno de los meses del periodo. Lo anterior significó que el déficit
21
comercial  acumulado  durante  enero-junio  del  año  fuese
10
considerablemente inferior al estimado (Gráfica 5). 19
8
17
Gráfica 5
6
DÉFICIT COMERCIAL TOTAL 15
 (Millones de dólares)
1,600 13 4
Observado
1,400
1,200 Eansapleisrtaadso d peol sr eloctsor 11 Tasa Nominal Cetes 91 Tasa Real Cetes 91 2
privado
1,000 9 0
800 Sep-99 Nov-99 Ene-00 Mar-00 May-00 Jul-00 Sep-00 Nov-00 Ene-01 Mar-01 May-01 Jul-01
600
400
200
0
E-00 F-00 M-00 A-00 M-00 J-00 J-00 A-00 S-00 O-00 N-00 D-00 E-01 F-01 M-01 A-01 M-01 J-01
En un entorno en el cual las tasas de interés internas y
externas  han  disminuido  considerablemente  y  se  han  logrado
avances  notables  en  materia  de  reducción  de  la  inflación,  las
perspectivas  de  mediano  plazo  para  la  economía  mexicana  son
favorables.  Lo anterior ha coadyuvado a que la percepción del
riesgo  país  no  se  haya  deteriorado  significativamente  ante  los
acontecimientos en Argentina.
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo
En  esta  sección  se  presenta  la  evolución  de  las
remuneraciones, los salarios y el empleo en el trimestre objeto de
esta  publicación.  Como  se  ha  señalado  reiteradamente  en  los
Informes  sobre  la  Inflación,  dichas  variables  inciden  de  manera
importante sobre el comportamiento de los precios.
II.2.2.1.  Remuneraciones
Los datos disponibles para abril de 2001, muestran que
las remuneraciones nominales por trabajador aumentaron a tasas
anuales  entre  4.5  y  15.1  por  ciento.    En  dicho  mes,  las
remuneraciones  en  las  industrias  manufacturera  y  maquiladora
16 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
registraron  incrementos  reales  significativos,  de  3.2  y  7.5  por
ciento respectivamente.  Sin embargo, en el sector comercio las
remuneraciones reales disminuyeron (Cuadro 4).
Debido  principalmente  a  la  estrecha  correlación  que
existe entre la productividad y el ciclo económico, en la mayoría de
los sectores el producto por trabajador ha mostrado reducciones
considerables. Esto se debe a que durante la fase de desaceleración
económica, la contracción de la producción resulta generalmente
mayor que la reducción que experimenta el número de empleados
(al  no  ajustarse  inmediatamente,  ni  en  la  misma  proporción,  la
planta  laboral).  En  consecuencia,  lo  anterior  se  traduce  en  una
menor productividad. Dicho fenómeno está ocurriendo actualmente
en diversos sectores de la actividad económica de México. Por
ejemplo, datos recientes de la industria manufacturera indican que
la disminución de la tasa de crecimiento de la producción ha sido
mayor  que  la  sufrida  por  el  empleo.  Por  ello,  la  caída  que  ha
experimentado  la  productividad  en  esa  industria  ha  sido
considerable (Gráfica 7).
Cuadro 4 Remuneraciones por Trabajador
Variación anual en por ciento
 Nominal  Real
2000 2001 2000 2001
Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr
Industria 
14.7 15.8 14.6 15.8 12.2 12.3 10.5 5.3 6.4 5.1 7.1 4.8 4.8 3.2
Manufacturera
Industria 
17.1 19.8 15.2 14.4 13.0 13.5 15.1 7.5 10.0 5.8 5.8 5.5 5.9 7.5
Maquiladora
Industria de la 
10.5 11.3 19.3 15.3 21.0 n.d. n.d. 1.5 2.2 9.5 6.7 13.0 n.d. n.d.
Construcción
Sector                        
15.9 18.9 16.1 8.8 6.4 5.9 4.5 6.5 9.2 6.5 0.7 -0.7 -1.2 -2.5
Comercio 
FUENTE: Elaborado con información del INEGI.
17 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 7 Producción y Productividad Media en la Industria Manufacturera No
Maquiladora
Variación anual en por ciento del promedio móvil de 3 meses
Indice del Volumen de la Producción
Productividad Media
10
8
6
4
2
0
-2
-4
A O A O A O A
1998 1999 2000 2001
Fuente: Elaborado con información del INEGI.
El  incremento  de  los  salarios  reales  por  encima  del
aumento de la productividad se ha traducido en un aumento de los
costos unitarios de la mano de obra. Así, en el último trimestre de
2000 y en los primeros cuatro meses de 2001, la tasa de incremento
de dichos costos se mantuvo en niveles elevados en la mayoría de
los sectores de la producción. En cuanto a la industria maquiladora,
en el periodo enero-abril del presente año el crecimiento promedio
de los costos unitarios resultó de 8.3 por ciento (Cuadro 5).
Cuadro 5 Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra
Variación anual en por ciento
Producto por Trabajador Costos Unitarios de la Mano de Obra
2000 2001 2000 2001
Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr
Industria 
7.8 5.3 -1.1 3.2 -2.4 0.1 0.2 -2.3 1.0 6.3 3.7 7.4 4.7 3.0
Manufacturera
Industria 
1.7 2.6 3.4 -1.3 -4.5 1.9 -3.6 5.8 7.2 2.3 7.2 10.4 3.9 11.5
Maquiladora
Industria de la 
-7.7 -5.2 -12.5 -3.8 -1.9 n.d. n.d. 9.9 7.9 25.1 10.9 15.2 n.d. n.d.
Construcción
Sector       
4.1 0.1 -4.2 1.2 -8.1 -5.2 -5.2 2.3 9.1 11.2 -0.5 8.1 4.2 2.9
Comercio 
FUENTE: Elaborado con información del INEGI.
18 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
En  suma,  un  incremento  significativo  de  los  costos
unitarios  de  la  mano  de  obra,  en  un  entorno  de desaceleración
económica, tiende a agravar la contracción del empleo. Asimismo,
el incremento de los salarios reales por encima de los aumentos de
la  productividad  constituye  no  sólo  un  factor  de  pérdida  de
competitividad sino también una presión inflacionaria importante.
II.2.2.2.  Salarios Contractuales
A partir de febrero de 2001 el crecimiento nominal de los
salarios  contractuales  ha  permanecido  prácticamente  constante.
Ante la mejoría de las expectativas de inflación del sector privado,
la brecha entre estas dos variables sigue siendo amplia (Gráfica 8).
Gráfica 8 Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12
Meses
Variación anual en por ciento
16 Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses
Salarios Contractuales
14
12
10
8
6
O D F A J A O D F A J
1999 2001
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México y Secretaría del Trabajo
y Previsión Social.
La evolución descrita se ha manifestado tanto en el sector
manufacturero como en otros sectores de actividad. De febrero a
junio de 2001 el incremento de los salarios contractuales en las
manufacturas sólo descendió de 10.7 a 10.1 por ciento.  Por su
parte,  en  el  conjunto  del  resto  de  los  sectores  dicha  variable
aumentó, de 9.8 por ciento a 10.2 por ciento (Cuadro 6).
19 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 6 Salarios Contractuales por Sectores
Variación anual en por ciento
2000 2001
Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun
Manufacturas 12.7 13.3 10.8 11.1 10.7 10.8 10.9 10.8 10.1
Otros Sectores 11.2 11.4 12.9 10.0 9.8 9.9 10.3 10.5 10.2
FUENTE: Elaborado con información de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
La  rigidez  a  la  baja  que  ha  exhibido  el  crecimiento
nominal  de  los  salarios  contractuales  durante  2001  merece  una
atención cuidadosa. Ello, toda vez que dicho factor constituye un
obstáculo para la preservación del empleo, la generación de nuevos
puestos de trabajo y la consolidación del proceso desinflacionario.
Los efectos negativos que ejercen sobre la planta laboral
los aumentos del salario real superiores a los incrementos factibles
de la productividad en el mediano plazo han concurrido con otros
dos factores que han incidido desfavorablemente sobre la creación
de  empleos:  la  desaceleración  de  la  economía  de  los  Estados
Unidos y el debilitamiento de la inversión en México. Debido a que
en  un  contexto  de  actividad  económica  menos  vigorosa  es  más
difícil que los productores trasladen el aumento de sus costos a
precios, el ajuste ante costos de producción más elevados tendería a
darse a través de una reducción del empleo y de una compresión de
las utilidades de las empresas.
II.2.2.3.  Empleo
Durante  el  primer  semestre  de  2001  se  observó  un
deterioro  generalizado  de  las  condiciones  prevalecientes  en  el
mercado laboral de México. Ello es atribuible a la desaceleración
tanto de la economía estadounidense como de la mexicana. Este
entorno económico claramente menos favorable que el del pasado
reciente  ha  tenido  repercusiones  negativas  sobre  los  principales
indicadores de empleo y desempleo.
En  el  segundo  trimestre  de  2001,  el  número  de
trabajadores  asegurados  en  el  IMSS  (permanentes  y  eventuales
urbanos) bajó en casi 105 mil personas con relación a su nivel de
marzo de 2001 (Gráfica 9a).  Así, de noviembre de 2000 a junio de
2001 el empleo experimentó una caída de 3.4 por ciento, la más
pronunciada de los últimos cinco años.
20 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Evolución Reciente del Empleo y del Desempleo en México
La  desaceleración  que  ha  experimentado  recientemente  la Gráfica 1
economía mexicana ha traído consigo la gestación de un panorama TASAS DE DESEMPLEO ALTERNATIVAS
menos favorable para el mercado laboral. De noviembre de 2000 a  (Por ciento)
TIID TOPRMD
junio de 2001, el empleo formal (medido por el número de 16 TPRG5.5
trabajadores asegurados permanentes y eventuales del IMSS) se
redujo en 430 mil puestos de trabajo1.  Lo anterior representa una 15 TIID 5
TOPRMD
pérdida de 3.4 por ciento del total de esos empleos. En la mayoría TPRG
14
de los sectores de la actividad económica la disminución del 4.5
empleo formal ha sido significativa (Cuadro 1). En particular, a 13
mayo de 2001 el deterioro de la ocupación en las industrias 4
manufacturera y de la construcción explica el 92 por ciento de la 12
disminución total.  En el caso de la industria manufacturera, la 3.5
11
contracción del empleo se ha concentrado principalmente en las
ramas de productos metálicos y maquinaria, así como en la de 10 3
textiles  y  prendas  de  vestir.  Estas  últimas  actividades  son
marcadamente exportadoras, lo que refleja el importante efecto 9 2.5
recesivo  sobre  el  empleo  en  México  causado  por  la  menor
demanda proveniente de los Estados Unidos. 8 E M M J S N E M M J S N E M M 2
Cuadro 1 1999 2000 2001
EVOLUCIÓN SECTORIAL DEL EMPLEO
 (Asegurados Permanentes y Eventuales Totales en el IMSS) Finalmente, de acuerdo con la Encuesta de Coyuntura que realiza
Variación del Empleo  periódicamente el Banco de México, existe evidencia de una
Sectores Nov 00-May 01 mayor  holgura  en  el  mercado  laboral.  En  particular,  la
Total Ab-3s9o4lu.3ta* Por-c3e.n0t4ual competencia que enfrentan las empresas para la contratación de
Agricultura, Ganadería, Silvicultura, Caza y Pesca 63.7 10.88 personal calificado se ha reducido tanto en el área de producción
Industrias Extractivas -5.3 -7.49 como en las de administración y ventas. A partir de octubre del
Industria de la Transformación -271.8 -6.01
Construcción -89.5 -9.20 año pasado, la proporción de las empresas encuestadas que indicó
Industria Eléctrica, Captación y Suministro de Agua Potable 1.1 0.74 experimentar mayor competencia en la contratación de personal
Comercio -33.8 -1.14
Transporte y Comunicaciones -5.1 -0.78 calificado, menos el porcentaje de las que manifestaron enfrentar
Servicios Financieros e Inmuebles -5.3 -2.06 menor competencia, se ha reducido (Gráfica 2).
Servicios Sociales y Comunales 3.0 0.11
Otros Grupos -49.4 -4.98
*Miles Gráfica 2
COMPETENCIA ENTRE LAS EMPRESAS PARA LA
En el primer semestre del año la tasa general de desempleo abierto CONTRATACIÓN DE PERSONAL CALIFICADO
mostró un incremento importante, de 0.38 puntos porcentuales. No (Por ciento)
obstante lo anterior, pudiera haberse esperado un aumento aún 41.00
mayor de dicha tasa, a la luz de la significativa reducción que ha
presentado el número de trabajadores asegurados en el IMSS. Al 35.00
respecto,  cabe  comentar  que  la  información  de  la  Encuesta
29.00
Nacional de Empleo Urbano, con base en la cual se calcula la tasa
de desempleo abierto, incluye a los trabajadores ocupados en el 23.00
sector informal. Entonces, en el primer semestre del año pudo
17.00
haberse incrementado el empleo en el referido sector. Ello,
considerando que en ese periodo se elevó la participación de la 11.00
población ocupada en las actividades de comercio y servicios, en
empleos sin prestaciones y en establecimientos que tienen entre 5.00
uno y cinco trabajadores. -1.00
Asimismo, indicadores alternativos de la situación de desempleo -7.00
confirman el deterioro que se percibe en las condiciones del May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Junio
mercado laboral. La Tasa de Ingresos Inferiores al Mínimo y    2000                                                                     2001               
Desocupación (TIID)2  registró un repunte notable al inicio de De profundizarse la desaceleración de la actividad económica, el
2001. Por su parte, la Tasa de Presión General (TPRG)3  y la Tasa crecimiento del empleo se vería afectado muy desfavorablemente.
de Ocupación Parcial por Razones de Mercado y Desocupación El desempleo podría agudizarse no sólo por el efecto de la
(TOPRMD)4 mostraron fuertes incrementos en los primeros meses desaceleración  sino  también  porque  no  se  moderasen  los
del  año.  Este  comportamiento  es  avalado  con  las  series incrementos nominales de los salarios contractuales. Estos últimos
desestacionalizadas de dichos indicadores5 (Gráfica 1). han venido siendo muy superiores a la suma de la inflación
esperada y de las ganancias sostenibles en la productividad. Por
                                                          
tanto, con el propósito de aminorar los efectos nocivos que causa
1 El IMSS también contabiliza a los asegurados eventuales rurales, aunque publica éste
dato con un rezago. En el cuadro 1 se presentan las cifras a mayo del empleo formal que sobre el empleo el debilitamiento de la actividad económica
incluyen a los asegurados eventuales urbanos y rurales, así como a los permanentes. nacional inducido por la desaceleración en los Estados Unidos, es
2 Mide el porcentaje que representa la población desocupada y la ocupada que tiene necesario que en los próximos meses se observe una inflexión a la
ingresos inferiores al salario mínimo, respecto de la población económicamente activa.
3 Registra el porcentaje que representa la población desocupada y los ocupados que buscan baja en los aumentos que resulten de las revisiones salariales.
trabajo con el propósito de cambiarse o tener un empleo adicional, respecto de la
población económicamente activa.
4 Es el porcentaje que representa la población desocupada y la ocupada que labora menos
de 35 horas a la semana por razones de mercado, respecto de la población
económicamente activa.                                                                                        
5 Por otro lado, en términos regionales, de noviembre de 2000 a mayo de 2001, la Federal, el Estado de México y Jalisco. Las disminuciones más significativas en el
reducción absoluta del empleo se concentró en los estados del norte del país, el Distrito empleo se observaron en la mayoría de los estados del norte del país y en Durango.
21 BANCO DE MÉXICO
En junio la tasa de desempleo abierto se ubicó en 2.28 por
ciento, nivel muy semejante al de marzo de 2.33 por ciento.  Sin
embargo,  los  datos  de  tendencia  de  dicha  variable  muestran  un
aumento continuo en lo que va del presente año (Gráfica 9b). En
cuanto  a  la  tasa  de  ocupación  parcial  y  desocupación,  desde
septiembre de 2000 su serie de tendencia también experimentó un
repunte significativo (Gráfica 9c).
Gráfica 9 Indicadores de Empleo y Desempleo
Series de Tendencia
(a) (b) (c)
Millones de  Tasa de Ocupación Parcial y Desocupación
1as3e.0gurados Total de Asegurados en el IMSS Por ciento Tasa de Desempleo Abierto en Areas Urbanas Por ciento Observada
3.6 Tendencia
26
12.5 3.3 Observada
Tendencia 24
12.0 3.0
22
Observado
11.5 Tendencia 2.7 20
2.4 18
11.0
2.1 16
10.5 1.8 14
M N M N M N M J D J D J D J J D J D J D J
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
FUENTE: IMSS e INEGI.
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas
En  el  primer  semestre  de  2001  se  agudizó  la
desaceleración económica que se inició en el último trimestre de
2000. Dicho fenómeno ha estado caracterizado por una reducción
notable  del  crecimiento  de  los  siguientes  tres  agregados:  las
exportaciones, las importaciones y la inversión del sector privado.
Por otra parte, aunque la tasa anual de incremento del consumo
privado disminuyó en el primer trimestre del año, ésta se mantuvo
en niveles elevados.  Sin embargo, para el segundo trimestre se
estima que haya experimentado una desaceleración importante.
El  ajuste  a  la  baja  del  crecimiento  económico  en  los
Estados Unidos se ha transmitido con celeridad a México. Si bien
la economía de ese país no está oficialmente atravesando por una
recesión,  su  sector  manufacturero  se  ha  contraído  durante  los
últimos nueve meses. Debido a la estrecha integración del sector
manufacturero mexicano con el de los Estados Unidos, éste ha sido
el  principal  canal  de  transmisión  de  la  desaceleración.  Ello  ha
afectado desfavorablemente a las exportaciones, a la producción
22 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
industrial y al empleo en México. Estas influencias incidieron, a su
vez, sobre la evolución del gasto privado.
La  tasa  de  expansión  anual  del  producto  en  México
disminuyó de 5.1 por ciento en el cuarto trimestre de 2000 a 1.9 por
ciento  en  el  primero  de  2001.    Esta  reducción  es  la  más
pronunciada de los últimos cinco años y es consecuencia de que la
tasa  de  crecimiento  de  todos  los  componentes  de  la  demanda
agregada, con excepción de la inversión pública, ha sido también
menor. Debido al elevado contenido importado de los principales
componentes  de  la  demanda  agregada,  el  incremento  de  las
importaciones de bienes intermedios y de capital se ha aminorado
de manera considerable.  Ello mitigó tanto la  desaceleración del
crecimiento del producto como la ampliación del déficit comercial.
La  inversión  privada  reaccionó  muy  rápidamente  a  la
debilidad de la actividad económica.  Esto confirma que el aludido
componente  de  la  demanda  agregada  es  el  más  sensible  a  los
cambios  en  el  producto.  Por  otra  parte,  si  bien  la  tasa  de
crecimiento del consumo privado se ha ajustado a la baja, esta
corrección ha resultado más leve que la que se hubiese anticipado a
la luz de la disminución del crecimiento económico y del empleo.
Dos factores coadyuvaron a impedir una desaceleración más rápida
del  consumo  en  el  primer  trimestre.  El  primero  provino  de  la
mejoría de los salarios reales como resultado de que la inflación
hubiese resultado menor que la prevista.  El segundo obedeció al
aumento del crédito al consumo7.  Respecto al comportamiento del
gasto público, cabe destacar la elevación que ha experimentado la
tasa  de  crecimiento  de  las  erogaciones  para  inversión.    En
contraste, el gasto público en consumo presentó una reducción, la
cual es reflejo, en parte, de la caída de este rubro que usualmente
ocurre durante los primeros meses de una nueva Administración.
                                                
7 Evidencia sobre este fenómeno se presenta en la sección III.2.3.
23 BANCO DE MÉXICO
Cuadro 7 Demanda y Oferta Agregadas en 2000 y 2001
Variación real anual en por ciento
2000 2001
I Trim. II Trim.III Trim.IV Trim. Anual I Trim.
Oferta Agregada 11.7 11.2 11.4 8.0 10.5 3.0
PIB 7.7 7.6 7.3 5.1 6.9 1.9
Importaciones B. y S. 24.9 22.3 23.2 16.1 21.4 6.3
Demanda Agregada 11.7 11.2 11.4 8.0 10.5 3.0
Consumo Total 8.9 9.4 10.0 6.6 8.7 5.3
Privado 9.6 10.2 10.5 7.6 9.5 6.5
Público 3.9 4.6 6.1 0.6 3.5 -3.0
Inversión Total 10.9 10.5 11.1 7.6 10.0 0.4
Privada 12.8 8.9 10.8 8.2 10.2 -0.7
Pública -4.5 26.0 13.1 5.3 8.6 11.3
Exportaciones B. y S. 17.3 15.8 16.9 14.1 16.0 4.7
Fuente: INEGI
Como  consecuencia  de  todo  lo  anterior,  en  el  primer
trimestre del año el gasto interno aumentó a una tasa anual de 2.5
por ciento, superior a la del producto.  Una conclusión importante
es que si bien la desaceleración tanto de las exportaciones como de
las  importaciones  fue  considerable,  éstas  últimas  continuaron
creciendo a tasas anuales más elevadas que las primeras.  Por tanto,
en el primer trimestre de 2001 el déficit comercial se amplió en
comparación con el registrado en el mismo periodo de 2000.
Para evaluar las alteraciones recientes en la tendencia de
una  variable,  el  crecimiento  trimestral  de  sus  cifras
desestacionalizadas es un indicador más pertinente.  Del análisis de
estos datos se desprende que durante el primer trimestre de 2001, el
consumo privado y el público registraron incrementos trimestrales
de 1.4 y 0.8 por cierto, respectivamente. En contraste, la inversión
resintió una contracción de 1.6 por ciento  con respecto a su nivel
del  trimestre  previo.    Este  último  resultado  se  derivó  de  la
combinación de una reducción de 2.7 por ciento de la inversión
privada y de un aumento de 5.6 por ciento de la inversión pública.
Como reflejo de la evolución de ambos componentes, la demanda
interna creció a una tasa trimestral de 0.9 por ciento. Por su parte el
PIB desestacionalizado se redujo 0.4 por ciento con respecto al
observado  en  el  cuarto  trimestre  de  2000.  Así,  los  datos
desestacionalizados  confirman  la  drástica  pérdida  de  impulso
sufrida por el crecimiento económico y la inversión privada y el
vigor que aún exhibe el consumo privado.
La información disponible en cuanto a la evolución de la
demanda agregada en el segundo trimestre indican lo siguiente:
24 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
(a)  La tasa de expansión del consumo se ha moderado.  En el
trimestre abril-junio  las  ventas  a  tiendas  totales  de  los
socios  de  la  Asociación  Nacional  de  Tiendas  de
Autoservicio y Departamentales (ANTAD) aumentaron a
una tasa anual promedio de 8.2 por ciento, 0.3 puntos
porcentuales  menor  que  la  registrada  en  el  primer
trimestre.    Por  otra  parte,  la  información  del  INEGI
relativa  a  establecimientos  comerciales  señala  que  el
incremento  anual,  en  términos  reales,  de  las  ventas  al
menudeo, se redujo de 9.5 por ciento en enero a 3.5 por
ciento  en  mayo,  mientras  que  las  ventas  al  mayoreo
siguieron contrayéndose. En contraste con lo anterior, el
ritmo de crecimiento de las importaciones de bienes de
consumo  no  se  moderó  en  abril  y  mayo,  pero  lo  hizo
significativamente en junio. Así, en el segundo trimestre
la tasa de incremento anual de dicho rubro resultó de 21.6
por ciento, inferior a la de 29.1 por ciento del periodo
enero–marzo.  La  expansión  hasta  mayo  de  las
importaciones de bienes de consumo se explica en gran
medida por las adquisiciones de gasolina, ocasionadas por
una  menor  oferta  nacional  del  energético  en  razón  de
trabajos de mantenimiento en algunas refinerías del país,
mismos que terminaron casi totalmente en junio.  Si del
total  de  las  importaciones  de  bienes  de  consumo  se
excluyen  las  de  gasolina,  el  incremento  anual  de  las
adquisiciones de este tipo de bienes pasó de 27 por ciento
en el primer trimestre a 13.1 por ciento en el segundo;
(b)  La  inversión  del  sector  privado  continuó  mostrando
signos  de  debilidad.    En  abril,  la  inversión  fija  bruta
registró  una  variación  anual  de  -1.6  por  ciento.
Asimismo, el incremento de las importaciones de bienes
de capital disminuyó de 7.5 por ciento en el trimestre
enero–marzo a -0.8 por ciento en el periodo abril–junio; y
(c)  El más lento crecimiento de la economía de los Estados
Unidos explica que el aumento anual de las exportaciones
no petroleras de México en el segundo trimestre del año
haya sido de 0.8 por ciento, significativamente menor que
el  registrado  durante  el  primero.  En  su  serie
desestacionalizada  el  resultado  anterior  implicó  una
reducción trimestral de 0.9 por ciento.
Con  base  en  la  información  precedente,  el  Banco  de
México estima que en el segundo trimestre el consumo privado
haya  crecido  a  una  tasa  anual  inferior  a  4  por  ciento  y  que  la
inversión total haya disminuido cerca de 4 por ciento. Lo señalado
25 BANCO DE MÉXICO
resultaría congruente con una expansión de la demanda agregada
de alrededor de 0.4 por ciento. Por otra parte, es importante señalar
que un crecimiento del consumo superior al del producto implica
una disminución de la tasa de ahorro interno.
Los  datos  disponibles  al  momento  de  publicar  este
documento  respecto  de  los  componentes  de  la  oferta  agregada
indican lo siguiente:
(a)  el  Indice  Global  de  la  Actividad  Económica  (IGAE)
creció en abril a una tasa real anual de 1.2 por ciento.
Dicha tasa resultó ligeramente inferior a la observada en
el primer trimestre del año e implicó un aumento mensual
del dato desestacionalizado de 0.06 por ciento;
(b)  la  producción  industrial  presentó  en  el  periodo  abril–
mayo una contracción de 3.3 por ciento a tasa anual; y
(c)  el incremento anual de las importaciones de mercancías
se redujo del primero al segundo trimestre del año de 6.7
a 0.1 por ciento.  Las importaciones que resintieron una
contracción anual fueron las de bienes intermedios (de 4.0
a -2.3 por ciento) y las de bienes de capital (de 7.5 a -0.8
por ciento).
Tomando  en  consideración  la  información  anterior,  el
Banco de México estima que en el segundo trimestre de 2001 el
crecimiento anual del PIB podría haber sido inferior a 1 por ciento
y muy probablemente se encontrará por debajo de 2 por ciento para
el año en su conjunto.
Es evidente que la  desaceleración experimentada por la
economía  mexicana  se  explica  fundamentalmente  por  el
debilitamiento del crecimiento económico en los Estados Unidos.
La sincronización que se advierte entre el comportamiento de los
indicadores del sector manufacturero de los Estados Unidos y de
México es prueba patente de ello.  La situación por la que atraviesa
la  economía  de  los  Estados  Unidos  se  ha  transmitido  a  la  de
México  a  través  de  una  importante  caída  en  la  demanda  de
exportaciones. Ello ha incidido negativamente sobre el empleo y la
producción en el sector industrial, particularmente en el ramo de las
manufacturas.  Lo que resultó un tanto más sorpresivo fue la rápida
y  pronunciada  reducción  que  experimentó  el  crecimiento  de  la
demanda  agregada,  principalmente  de  la  inversión  privada,  en
respuesta a la desaceleración del PIB.
26 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Gráfica 10 Producción  de  la  Industria  Manufacturera  en  México  y  en  los
Estados Unidos
Variación anual en por ciento del promedio móvil de 3 meses
Estados Unidos
México
14
12
10
8
6
4
2
0
-2
-4
E J E J E J E J E J E
1996 1997 1998 1999 2000 2001
FUENTE: Bloomberg y Banco de México.
Como consecuencia de la caída de la inversión privada y del
alto  contenido  importado  de  las  exportaciones  del  país,  el
incremento  de  las  importaciones  también  disminuyó
significativamente.  De esta manera se atenuó la contracción de la
producción y la ampliación del déficit comercial fue menor que la
anticipada.  A este respecto, es importante resaltar que si bien el
déficit comercial acumulado durante la primera mitad del año es 59
por ciento superior al del periodo correspondiente de 2000, los
datos de tendencia indican que a partir de enero se ha presentado
una  reducción  tanto  del  déficit  comercial  total  como  del  no
petrolero.  De  hecho,  el  déficit  comercial  del  segundo  trimestre
(1,786  millones  de  dólares)  fue  inferior  al  del  primero  (2,221
millones).    Lo  anterior  sugiere  que  en  el  segundo  trimestre  el
crecimiento desestacionalizado del producto resultó mayor que el
de  la  demanda  interna.    Este  fenómeno  no  fue  previsto  por  los
analistas  del  sector  privado,  ya  que  en  enero  pronosticaban  un
déficit comercial para el  año 9.6 por ciento superior al que se
anticipa  actualmente.    Así,  la  evolución  descrita  del  déficit
comercial  ha  contribuido  a  disminuir  la  demanda  de  recursos
externos por parte de la economía mexicana y, consecuentemente, a
la apreciación del tipo de cambio.
27 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 11 Déficit de la Balanza Comercial, Total y no Petrolero
Millones de dólares
Enero - Junio Tendencia Mensual
12,000 Total Total
No Petrolero* 2,100 No Petrolero*
10,000 9,638 9,555 1,900
1,700
8,000
1,500
1,300
6,000 5,451
1,100
4,006
4,000 900
2,515
2,201 700
2,000
500
300
0
J A O D F A J A O D F A J A O D F A J
1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
* Excluye importaciones de gasolina, gas butano y gas propano.
Otro  factor  que  coadyuvó  a  que  no  se  presentaran  las
presiones  cambiarias  que  se  temieron  al  principio  del  año,
asociadas  a  la  desaceleración  de  la  economía  de  los  Estados
Unidos,  fue  la  abundante  oferta  de  capitales  del  exterior  que
prevaleció en el primer trimestre.  En dicho periodo la inversión
extranjera directa resultó de 3,597 millones de dólares, el nivel más
alto registrado por ese agregado en un primer trimestre desde 1980
y el cual cubrió 82 por ciento del déficit de la cuenta corriente.  Por
otra parte, en el mismo periodo la inversión de cartera fue de 1,182
millones de dólares y el endeudamiento externo público y privado
fue respectivamente 412 y 3,090 millones de dólares.  Se estima
que en el segundo trimestre la inversión de cartera haya sido del
orden  de  1400  millones  de  dólares  y  que  el  flujo  de  inversión
extranjera directa haya resultado similar al del primer trimestre.
II.2.4.  Precios Administrados y Concertados
En abril, mayo y junio la variación mensual del subíndice
de precios de los bienes administrados y concertados8 fue de -0.48,
                                                
8 La canasta del subíndice de los precios administrados se compone de los siguientes
productos:  gasolina,  gas  doméstico  y  electricidad.  Los  productos  con  precios
concertados son: telefonía de larga distancia internacional, taxi, autobús urbano, metro o
transporte eléctrico, autobús foráneo, transporte colectivo, estacionamientos, tenencia de
automóvil, servicio de telefonía local, cuotas de autopistas, larga distancia nacional, línea
telefónica, aceites y lubricantes y cuotas y licencias.
28 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
-0.98 y 0.18 por ciento, respectivamente. En esos mismos meses el
crecimiento  del  INPC  resultó  de  0.50,  0.23  y  0.24  por  ciento
(Gráfica 12).
Gráfica 12 Indice de Precios de Bienes Administrados y Concertados e INPC
Variación mensual en por ciento
Administrados y 8 Administrados 
Concertados
3.7 INPC 6 Concertados
2.7
4
1.7 2
0.7 0
-0.3 -2
-1.3 -4
Jun Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun   Jun Sep  Dic   Mar Jun  Sep  Dic   Mar Jun  Sep  Dic   Mar Jun  
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
El  favorable  comportamiento  de  este  subíndice  en  el
trimestre analizado se explica fundamentalmente por la evolución
de  los  precios  administrados,  los  cuales  registraron  variaciones
mensuales  de  -1.39  y  -3.23  por  ciento  en  abril  y  en  mayo  y
permanecieron constantes en junio. Por otra parte, el subíndice de
los  precios  concertados  mostró  los  siguientes  incrementos  en
dichos  meses:  0.29,  0.87  y  0.33  por  ciento.    La  reducción  que
experimentó la tasa de crecimiento de los precios administrados
durante el segundo trimestre del año es atribuible principalmente a
la entrada en vigor de las tarifas de electricidad de la temporada
cálida  en  13  ciudades  del  norte  del  país.    Así,  la  disminución
acumulada  en  el  trimestre  por  dicho  subíndice  fue  de  13.4  por
ciento.  En el mismo lapso, los precios del autobús foráneo y del
gas doméstico mostraron reducciones respectivas acumuladas de 1
y 7.4 por ciento, respectivamente.
El análisis de los diversos factores que influyen sobre la
trayectoria de los precios, sugiere que la importante disminución
que registró la inflación anual durante el segundo trimestre del año
es atribuible a la concurrencia de lo siguiente:
(a)  la apreciación del tipo de cambio, inducida por una mayor
disponibilidad de recursos externos;
29 BANCO DE MÉXICO
(b)  el  debilitamiento  de  la  producción  y  de  la  demanda
internas,  propiciado  por  de  la  desaceleración  de  la
economía de los Estados Unidos; y
(c)  el efecto favorable de algunos fenómenos de naturaleza
transitoria,  como  la  evolución  de  los  precios  de  los
productos  agropecuarios  y  de  los  de  los  bienes
administrados y concertados por el sector público.
Por otro lado, un factor que obstaculizó el abatimiento de
la inflación durante el periodo lo constituyeron los aún elevados
incrementos  nominales  que  han  venido  exhibiendo  los  salarios
contractuales. Lo anterior se hizo evidente en la menor velocidad
de descenso que mostró la inflación subyacente de los servicios.
30 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
III.  La Política Monetaria Durante el Segundo
Trimestre de 2001
En  esta  sección  se  explican  las  razones  que  llevaron  al
Banco de México a modificar la postura de la política monetaria
durante el trimestre abril-junio. Además, se presenta un análisis de
la evolución tanto de las expectativas de inflación como de las tasas
de interés nominales y reales. Ello, con la finalidad de evaluar el
efecto del ajuste de la política monetaria sobre dichas variables,
dada la importancia de ambas para revelar las percepciones del
público  sobre  el  proceso  inflacionario  y  para  examinar  las
condiciones monetarias prevalecientes en la economía. Por último,
como complemento de lo anterior, se reportan las trayectorias de la
base monetaria y de otros agregados monetarios.
III.1.  Acciones de Política Monetaria
El 18 de mayo de 2001, el Banco de México anunció la
reducción  del  “corto”  de  400  a  350  millones  de  pesos,
manteniéndolo  en  ese  nivel  durante  el  resto  del  trimestre.  Esta
medida estuvo motivada por dos factores: la evolución favorable de
la inflación y la mitigación de algunos de los elementos de riesgo
identificados al principio del año como obstáculos potenciales para
el cumplimiento del objetivo de inflación para 2001.
Al  momento  de  modificarse  la  postura  de  la  política
monetaria, la inflación anual del INPC había descendido de 8.96
por ciento en diciembre de 2000 a 7.11 por ciento en abril de 2001.
En dicho periodo, la inflación subyacente había disminuido de 7.52
a 6.44 por ciento.
Como  consecuencia  de  la  tendencia  mostrada  por  el
crecimiento de los precios, las expectativas de inflación del sector
privado para 2001 habían pasado de 7.58 por ciento en diciembre
de 2000 a 6.87 por ciento en abril de 2001.
En el ámbito externo, la desaceleración de la economía de
los Estados Unidos durante el transcurso del año había resultado
mayor  que  la  anticipada.  El  debilitamiento  de  la  actividad
económica en el país vecino propició una disminución de la tasa de
crecimiento anual del PIB de México, de 5.1 por ciento en el cuarto
trimestre de 2000 a 1.9 por ciento en el primero de 2001.
31 BANCO DE MÉXICO
El Nivel Idóneo de las Reservas Internacionales
El nivel idóneo de las reservas internacionales (RI) es un anuales.  Así, las RI permitirían no solamente incrementar
tema que se ha debatido ampliamente en la literatura las importaciones cuando el país creciera, sino también
económica. Los principios generalmente aceptados para enfrentar perturbaciones internas y externas que afectaran
mantener reservas han variado con el tiempo. La razón es la cuenta corriente.
que las funciones atribuidas a las RI se han modificado. El
FMI  indica  que  las  RI  pueden  usarse  para  financiar Sin embargo, la validez del enfoque comercial se ha visto
directamente  desequilibrios  en  los  pagos  externos,  y cuestionada  por  la  importancia  creciente  de  las
regular  indirectamente  la  magnitud  de  dichos transacciones de capital dentro de la balanza de pagos. En
desequilibrios por medio de intervenciones en el mercado la  actualidad,  los  flujos  de  capital  son  mucho  más
cambiario1.  Paralelamente,  en  diversos  estudios  se  ha cuantiosos que los de comercio, por lo cual la cuenta de
argumentado que entre los factores a considerar para capital es el factor predominante en el comportamiento de
determinar el nivel deseable de las RI se encuentran los la balanza de pagos. De hecho, tanto los montos como la
siguientes: el monto del déficit en la cuenta corriente, la rapidez con la que se mueven los capitales han ocasionado
volatilidad a la que esta sujeta la economía, el régimen problemas severos a diversos países.
cambiario  adoptado,  el  perfil  de  los  vencimientos  de
deuda, el acceso a los mercados internacionales de capital Las economías que, como la de México, gozan de un
y las preferencias de las autoridades financieras de cada acceso  significativo  pero  incierto  a  los  mercados
país.2 Por tanto, el nivel deseable de las RI depende de los internacionales de capital, resultan sumamente vulnerables
fines que se le asignen a dicho acervo y de las condiciones a las salidas intempestivas de fondos y a que se limite
y características particulares de cada economía. súbitamente dicho acceso. La fragilidad de las economías
emergentes ante los movimientos de capital se ha hecho
A  lo  largo  del  siglo  XX  fue  posible  distinguir  tres patente en la crisis mexicana de 1994-95 y en las crisis
enfoques respecto a las funciones asignadas a las RI, cada más  recientes  que  han  afectado  a  varios  mercados
uno de los cuales tiene implicaciones diferentes sobre el emergentes. En el transcurso de dichos episodios, las
nivel idóneo de éstas. En la etapa previa a la Primera economías más vulnerables resultaron ser aquéllas con
Guerra Mundial, durante la  vigencia del patrón oro, la menores niveles de liquidez en moneda extranjera.
relevancia de las RI se centró en la necesidad de sostener
dicho patrón, en función de la oferta interna de dinero. El Como resulta obvio, en el nuevo contexto el papel de las
principio era que el oro y las divisas deberían guardar una RI se ha modificado. Ahora las RI deben servir para
cierta relación, alrededor de 30%, con respecto al monto prevenir crisis de liquidez y coadyuvar a mejorar las
de  billetes  en  circulación.  Este  es  el  que  podría condiciones del financiamiento externo. Se considera que
denominarse el enfoque monetario3 de la acumulación de el saldo de las RI debe ser suficiente para abatir la
reservas. En los años posteriores a la Gran Depresión, en probabilidad de que un país sufra un cierre temporal de los
la mayor parte de los países el nivel idóneo de las RI se mercados internacionales de capital y de esta manera
elevó muy por encima del indicado por el anterior criterio. aminorar el riesgo de una crisis de refinanciamiento.
En consecuencia, en 1957 el FMI realizó estudios para
analizar  el  vínculo  de  las  RI  con  las  transacciones Al mitigar dichos riesgos, un saldo adecuado de reservas
comerciales internacionales. La propuesta que surgió de internacionales contribuye a mejorar la clasificación del
esos  estudios  fue  que  el  nivel  de  las  RI  debería país  como  sujeto  de  crédito  en  los  mercados
proporcionar liquidez a un país para que, en caso de sufrir internacionales  de  capital.  El  considerable  valor
un deterioro sus términos de intercambio, pudiese sostener preventivo que tienen las RI se evidenció en las crisis que
inalterado el monto de sus importaciones por un lapso sufrieron  los  países  asiáticos  en  1997.  Así,  aquellas
dado. Este podría calificarse como el enfoque comercial economías que contaban con una proporción más reducida
para el mantenimiento de reservas. Así, en un contexto en de reservas a deuda de corto plazo, como Indonesia,
el que los flujos comerciales eran la fuerza dominante en Corea, Malasia y Tailandia, fueron las más severamente
la balanza de pagos, la regla establecía que el saldo de las golpeadas.  En contraste, los países con cocientes más
RI debería cubrir entre 25 y 30% de las importaciones altos,  como  Singapur  y  Taiwán,  resultaron  menos
afectados.
                                                          
1 FMI, Manual de Balanza de Pagos, quinta edición.
2 Ver entre muchos otros, H. Grubel (1971), “The Demand for Como se ha señalado, uno de los factores que influyen de
manera  importante  sobre  la  determinación  del  nivel
International Reserves: A Critical Review of the Literature”,
requerido de RI es la política cambiaria. Cuando, como en
Journal of Economic Literature, 9:4, 1148-1166 y Banco de
Pagos Internacionales (2000),  Managing  Foreign Debt and México, se adopta un régimen de flotación, al decidir sus
Liquidity Risk, Policy Paper No.8. operaciones de crédito los agentes deben tomar muy en
3 Un ejemplo extremo y actual de este enfoque, lo constituyen los
Consejos Monetarios adoptados por algunos países, en los
cuales cada unidad monetaria en circulación se encuentra
respaldada en un cien por ciento por RI.
32 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
cuenta el riesgo de variaciones en el tipo de cambio4. Aún En el caso de México, a raíz del bajo nivel que tenían las
con un tipo de cambio flexible las reservas internacionales reservas en 1994 y durante parte de 1995, la Comisión de
cumplen una función preventiva esencial. Al respecto, un Cambios, integrada por funcionarios de la SHCP y del
nivel adecuado no solamente reduce el riesgo de que se Banco de México, decidió introducir un mecanismo de
produzca una crisis de refinanciamiento, sino que permite acumulación por medio de la celebración de subastas de
que el acomodo de la economía frente a un cambio en la opciones de venta de dólares al Instituto Central. Mediante
situación de la balanza de pagos sea menos brusco y más dicho mecanismo se complementó la acumulación que se
ordenado. realizaba  a  través  de  la  compra  directa  de  divisas
generadas por Pemex y por el Gobierno Federal. Dicho
Por las razones expuestas, en la actualidad muchos países esquema cumplió exitosamente con el objetivo para el cual
emergentes que cuentan con un régimen de tipo de cambio fue  creado,  permitiendo  que  el  Banco  de  México
flotante,  mantienen  saldos  considerables  de  reservas consiguiese  una  importante  acumulación  de  activos
internacionales. internacionales  sin  crear  distorsiones  en  el  mercado
cambiario. Desde la puesta en operación en agosto de
Reservas Internacionales en Países con Régimen de Tipo de 1996 y hasta junio de 2001, por su conducto el Banco de
Cambio Flexible México acumuló reservas por 12 mil 117 millones de
Millones dólares EU dólares.  De  esta  manera,  el  acervo  total  de  activos
Brasil 32,502 internacionales netos, al cierre de junio de 2001, fue de 40
Colombia 9,000 mil  866  millones  de  dólares.  Dado  este  nivel
Corea 95,936 históricamente  elevado,  la  Comisión  de  Cambios
Chile 14,700 consideró que ya no se justificaba continuar acumulando a
Filipinas 13,353 través del mecanismo de subastas. Por tanto, dicho órgano
Indonesia 22,638 decidió su suspensión hasta nuevo aviso a partir de la
México 35,441 subasta que se celebró el 29 de junio de 2001.
Perú 8,405
Tailandia 32,052
*Saldos a diciembre de 2000. Las reservas incluyen DEG,
divisas, posición de reserva en el FMI y oro.
Fuente: FMI, Estadísticas Financieras Internacionales, 2001 y
bancos centrales de cada país.
_______________________________
4 Nótese que cuando se pretende mantener un tipo de cambio fijo,
los requerimientos de RI tendrán que ser suficientes para
resistir ataques especulativos.
La tasa de expansión de la demanda también había exhibido
un rápido ajuste a la baja. Ello se reflejó en una menor disparidad
entre el crecimiento de la demanda y de la oferta internas y en un
déficit acumulado de la balanza comercial menor que el anticipado.
La situación descrita se había reflejado en el mercado laboral vía la
pérdida de empleos y el aumento de la tasa de desempleo. Si bien
los incrementos salariales contractuales continuaban mostrando una
rigidez a la baja, la profundidad de la  desaceleración económica
hacía  razonable  suponer  que  estas  revisiones  se  tornarían  más
congruentes  con  los  objetivos  de  inflación  y  con  las  menores
ganancias en la productividad de la mano de obra.
Las  perspectivas  positivas  de  mediano  plazo  para  la
economía de México y el descenso de las tasas de interés en los
Estados Unidos dieron lugar a una significativa entrada de capitales
provenientes  del  exterior,  en  especial  de  inversión  extranjera
directa.  De  forma  complementaria,  los  participantes  en  los
mercados financieros advirtieron con oportunidad el debilitamiento
de  los  factores  de  riesgo  que  podrían  haber  generado  presiones
33 BANCO DE MÉXICO
inflacionarias incongruentes con el objetivo. Por todo lo anterior,
de enero a mayo las tasas de interés internas de corto plazo se
redujeron en aproximadamente 6 puntos porcentuales, alcanzando
niveles que no se habían observado desde 1994.
Al menos tres factores sugieren que el diagnóstico sobre la
evolución futura de la economía y sobre la inflación realizado al
momento  del  ajuste  monetario  fue  adecuado.  Estos  son:  la
moderación  de  las  expectativas  de  inflación;  el  deterioro  de  las
perspectivas de crecimiento de la economía de los Estados Unidos
y su efecto sobre la producción nacional; y, la persistencia de una
oferta amplia de capitales externos.
Sin embargo, debe reconocerse que algunos de los factores
de  riesgo  mencionados  en  los  Informes  sobre  la  Inflación
precedentes  no  se  han  diluido  totalmente.  En  particular,  los
incrementos  nominales  de  los  salarios  contractuales  se  han
mantenido por encima de la suma del objetivo de inflación y de las
ganancias previsibles en la productividad de la mano de obra.
La  evolución  de  las  expectativas  de  inflación  es  un
elemento de especial relevancia para evaluar los resultados de la
política  monetaria  e  identificar  la  presencia  de  presiones
inflacionarias. Al respecto, destaca la tendencia a la baja que han
exhibido dichas expectativas a lo largo del año, en particular las
referentes  al  cierre  de  2001.  Esta  tendencia  se  consolidó  en  el
trimestre abril-junio (Gráfica 13). En mayo y junio se observaron
reducciones  significativas,  alcanzándose  hacia  finales  de  ese
periodo un nivel de 6.23 por ciento.  Lo anterior indica claramente
que los analistas del sector privado anticipan que se cumplirá el
objetivo  de  inflación.  En  suma,  la  modificación  del  “corto”  fue
percibida como congruente con el cumplimiento de dicho objetivo.
Las expectativas de inflación para los siguientes 12 meses
también se han reducido. Así, los pronósticos pasaron de un nivel
de 6.98 por ciento en abril a 6.84 por ciento en junio. Sin embargo,
dichas predicciones aún se mantienen por arriba de la inflación
esperada para 2001. Este fenómeno se ha hecho evidente desde
febrero y resulta un tanto paradójico. Esto último, toda vez que las
expectativas  correspondientes  para  2002  también  se  ubican  por
debajo de la inflación esperada para 2001. Es probable que este
hecho responda al efecto que la aprobación de la reforma fiscal
pudiera  tener  sobre  la  inflación  esperada.  Por  otro  lado,  los
analistas podrían estar previendo cierta inestabilidad transitoria en
ausencia de la reforma fiscal, lo cual incidiría temporalmente sobre
la inflación.
34 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Gráfica 13 Expectativas de Inflación y Objetivo de Saldos Acumulados
(“Corto”)
Por ciento
-310  -350  -400  -350 
millones  millones  millones  millones 
de pesos de pesos de pesos de pesos
8.0
7.5
7.0
Expectativas de Inflación para
6.5 los Siguientes 12 meses
Expectativas de Inflación para el
Cierre de 2001
6.0
O N D E F M A M J
2000 2001
FUENTE: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México
A  lo  largo  del  trimestre  analizado  las  tasas  de  interés,
nominales y reales, se mantuvieron en una tendencia descendente
(Gráfica  14).    En  lo  específico,  en  ciertos  subperíodos  se
presentaron ajustes significativos a la baja. Así, del 16 al 30 de
abril las tasas nominales de los  Cetes a 28 días disminuyeron de
15.5 a 13.15 por ciento.  Por otra parte, del 17 al 22 de mayo,
dichas  tasas  pasaron  de  12.4  a  10.3  por  ciento.    A  finales  del
trimestre ocurrió un tercer ajuste importante, bajando dichas tasas
nominales de 10.7 por ciento el 5 de junio a 8.9 por ciento el 29 de
junio. En cuanto a las tasas de interés externas, durante el trimestre
éstas experimentaron una reducción. Como resultado de lo anterior,
el diferencial entre las tasas nominales internas y las externas se
estrechó en el trimestre.  La evolución descrita ha respondido a los
siguientes factores: a los resultados favorables obtenidos en materia
de  inflación,  a  la  moderación  de  la  restricción  monetaria,  a  la
reducción  de  las  tasas  de  interés  externas  y  a  la  entrada  de
capitales.
35 BANCO DE MÉXICO
Gráfica 14 Tasas  de  Interés  Nominales,  Tasas  de  Interés  Reales1/  y
Rendimiento Total del Bono UMS26
Por ciento
Tasas de interés  Tasa Nominal CETES 28 días Rendimiento total  Tasas de interés  Tasa Real CETES 28 días Rendimiento total 
nominales Tasa Nominal CETES 91 días del UMS26 reales del UMS26
Tasa Real CETES 91 días
Rendimiento Total Bono UMS26
Rendimiento Total Bono UMS26
9.9 9.9
18 11
9.7 9.7
16 9
9.5 9.5
14 7
9.3 9.3
12 5
9.1 9.1
10 8.9 3 8.9
8 8.7 1 8.7
J J A S O N D E F M A M J J J A S O N D E F M A M J
2000 2001 2000 2001
1/ Tasas de interés nominales deflactadas por las expectativas de inflación para los próximos 12 meses.
En  síntesis,  en  respuesta  a  la  trayectoria  favorable  de  la
inflación y a las implicaciones positivas de la coyuntura económica
actual  sobre  las  perspectivas  inflacionarias,  las  tasas  de  interés
nominales y reales se redujeron en 6.43 y 5.94 puntos porcentuales
en  el  segundo  trimestre  de  2001.  Este  relajamiento  de  las
condiciones monetarias fue producto tanto del ajuste automático
realizado por el mercado a consecuencia del cambio de percepción
sobre la evolución futura de la inflación como de la reducción del
“corto” que tuvo lugar el 18 de mayo.
El ajuste del “corto” validó la disminución de las tasas de
interés  internas  y  la  menor  brecha  entre  éstas  y  las  externas,
fenómeno que había sido propiciado por el cambio de percepción
de los participantes en los mercados financieros. Al mismo tiempo,
la  evolución  de  las  expectativas  de  inflación  sugiere  que  dicha
modificación fue considerada congruente con el cumplimiento del
objetivo de inflación para el año. Sin embargo, debe reiterarse que
algunos factores de riesgo identificados en los Informes sobre la
Inflación  previos  no  se  han  disipado.  En  particular,  si  bien  las
condiciones en el mercado laboral indican que posiblemente en los
próximos  meses  ocurra  una  modificación  a  la  baja  de  los
incrementos nominales de los salarios contractuales, hasta junio no
se tenía evidencia de que este ajuste se estuviera materializando.
Otro factor de riesgo es que las expectativas para el cierre de 2002
y  2003  todavía  son  superiores  a  los  objetivos  de  inflación
correspondientes.
36 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
El  Banco  de  México  convocó  el  22  de  junio  a  las
instituciones de crédito del país que así lo desearan, a constituir
depósitos  en  el  Instituto  Central  a  un  plazo  de  3  años.  Estos
depósitos devengarán intereses cada 28 días a una tasa igual al
promedio  aritmético  de  la  Tasa  de  Interés  Interbancaria  de
Equilibrio (TIIE) a plazo de 28 días de cada uno de los días del
periodo respectivo.  Mediante la constitución de dichos depósitos,
el Banco de México mantendrá una posición acreedora de liquidez
frente al sistema bancario. Ello permitirá conservar la efectividad
de la política monetaria para influir sobre la evolución de las tasas
de interés de corto plazo.
El Banco de México repondrá toda la liquidez que retire
por virtud de la constitución de los depósitos antes descritos, a
través de sus operaciones de mercado abierto a muy corto plazo
que efectúa cotidianamente. De ahí que el monto total de recursos
en el mercado de dinero quedará inalterado. Por tanto, la postura de
la política monetaria del Banco Central no sufrió cambio alguno
por esta medida.
III.2.  Agregados Monetarios y Crediticios
La  evolución  de  los  agregados  monetarios  estrechos
durante el trimestre reportado reflejó con claridad la desaceleración
de la actividad económica. En contraste, el ritmo de expansión del
agregado  monetario  amplio  M4  resultó  similar  al  del  trimestre
anterior.  Esto último se explica, en parte, por el incremento que
experimentó el saldo de los activos financieros internos en poder de
no residentes. Por otro lado, el financiamiento bancario al sector
privado siguió registrando una expansión modesta.  Cabe destacar
que si bien las tasas de interés de los valores gubernamentales han
descendido considerablemente, ello no se ha manifestado en una
disminución de igual magnitud en las tasas de interés activas de la
banca.
III.2.1.  Base  Monetaria,  Crédito  Interno  Neto  y  Activos
Internacionales Netos
Durante el segundo trimestre de 2001 el saldo de la base
monetaria  permaneció  estable  y  su  tasa  de  crecimiento  nominal
continuó  reduciéndose.  En  junio  el  saldo  promedio  de  dicho
agregado registró un incremento nominal anual de 10.4 por ciento,
el  cual  resultó  sustancialmente  menor  que  el  observado  en  el
mismo mes del año pasado (32.1 por ciento). La disminución fue
mayor  que  la  anticipada  ya  que  la  expansión  de  la  actividad
37 BANCO DE MÉXICO
económica ha sido más lenta que la supuesta para la elaboración
del pronóstico publicado en el programa monetario dado a conocer
en enero. Así, durante el periodo analizado la desviación respecto a
dicho pronóstico fue en promedio de –3.8 por ciento. No obstante
lo anterior, en lo que ha transcurrido del año la base monetaria ha
crecido a un ritmo superior al de la actividad económica, lo que
implica que todavía continúa, aunque de manera más moderada, el
proceso de remonetización que se ha observado desde 1997.
De  marzo  a  junio  de  2001  el  saldo  de  los  activos
internacionales netos del Banco de México aumentó 521 millones
de dólares, acumulación inferior a la conseguida en el trimestre
precedente (4,716 millones). Ello fue resultado principalmente de
que  la  demanda  de  divisas  por  parte  del  Gobierno  Federal
prácticamente absorbió el ingreso derivado de las operaciones que
realiza el Instituto Central con Pemex.  Como consecuencia, en el
segundo  trimestre  del  año  el  crédito  interno  neto  disminuyó  53
millones de pesos.
Cuadro 1 Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto
Millones
Saldos Flujos efectivos  Flujos efectivos  Flujos efectivos acumulados 
enero -marzo abril -junio en el año 1/
Al 30 Dic. 2000 Al 29 Jun. 2001 2001 2001 Al 29 Jun. 2001
 
 (A)   Base Monetaria (Pesos) 208,943      180,734      -32,833      4,624      -28,209     
 (B)   Activos Internacionales Netos (Pesos) 2/  342,386      370,686      46,162      4,677      50,839     
         Activos Internacionales Netos (Dólares de E.U.) 2/ 35,629      40,866      4,716      521      5,237     
         Variación de Activos Internacionales Netos  4,716      521      5,237     
Pemex (Dólares de E.U.) 3,820      1,234      5,054     
Gobierno Federal (Dólares de E.U.) -238      -1,751      -1,989     
Compras por mecanismo de opciones 735      628      1,363     
Otros (Dólares de E.U.) 3/ 399      410      809     
 (C)   Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -133,443      -189,952      -78,995      -53      -79,048     
                Memorándum:
 (D)   Reserva Internacional 4/  (Dólares de E.U.) 33,555      38,730      4,481      695      5,175     
1/Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a
la operación generadora de cada variación. La diferencia entre los saldos de activos internacionales netos expresados en moneda
nacional no corresponde al concepto de flujos efectivos, debido a que los saldos se valúan al tipo de cambio del día. Esta consideración
también explica el que las diferencias entre los  saldos de crédito interno neto no sean iguales a los flujos efectivos reportados.
2/Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis
meses, a lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis
meses.
3/Incluye principalmente operaciones asociadas al esquema de venta de dólares y los intereses de los activos internacionales.
4/ Según se define en la Ley del Banco de México.
El  18  de  mayo  de  2001,  la  Comisión  de  Cambios,
integrada por funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y del Banco de México, resolvió suspender hasta nuevo
38 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
aviso las opciones de venta de divisas al Banco Central. Ello, a
partir de la subasta correspondiente al 29 de junio de 2001.
El  referido  mecanismo  de  opciones  ha  cumplido
exitosamente  con  los  objetivos  para  los  cuales  fue  creado.  Este
mecanismo  permitió  al  Banco  de  México  una  importante
acumulación  de  activos  internacionales.  Lo  anterior,  sin  crear
distorsiones  en  el  mercado  de  cambios  y  coadyuvando  al
mejoramiento  de  los  términos  de  contratación  de  los
financiamientos  internos  y  externos  del  Gobierno  Federal.    Por
dicha vía, el Banco de México adquirió 12,117 millones de dólares,
contribuyendo a que los activos internacionales netos al 29 de junio
de  2001  sumaran  40,866  millones  de  dólares.  Como  se  ha
comentado,  se  trata  de  un  saldo  de  activos  internacionales
históricamente  alto.  A  la  luz  de  lo  anterior,  se  consideró
conveniente  no  continuar  con  la  acumulación  a  través  de  dicho
mecanismo.
Por otra parte, con el propósito de mantener la simetría
del régimen de flotación vigente, la Comisión de Cambios decidió
suspender a partir del 2 de julio el esquema de ventas contingentes
de dólares. Conforme a éste último, el Instituto Central ofrecía
diariamente mediante subasta 200 millones, a un tipo de cambio
por  lo  menos  2  por  ciento  superior  al  del  día  hábil  inmediato
anterior.
III.2.2.  Agregados Monetarios M1 y M4
La tasa de crecimiento del medio circulante M1 se redujo
durante el segundo trimestre del año. Esta evolución es congruente
con la del consumo (Gráfica  15).  Ello,  en  virtud  de  que  dicho
agregado monetario señala las necesidades de liquidez para llevar a
cabo  transacciones  comerciales.    Adicionalmente,  el
comportamiento del saldo de las cuentas de cheques denominadas
en  moneda  extranjera  reflejó  un  intercambio  comercial  menos
vigoroso con el exterior.
Durante el periodo de análisis, la tasa de crecimiento real
del  agregado  monetario  amplio  M4  resultó  muy  similar  a  la
observada en el primer trimestre de 2001. Un componente de M4
que  mantuvo  un  ritmo  notable  de  expansión  fue  la  tenencia  de
valores  gubernamentales  por  parte  de  no  residentes,  la  cual
aumentó 9.5 miles de millones de pesos de diciembre de 2000 a
junio de 2001 (incremento de 51.5 por ciento). El crecimiento de la
inversión de los no residentes en valores gubernamentales puede
39 BANCO DE MÉXICO
explicarse, en gran medida, por la mejoría de la percepción del
riesgo país de México.
Gráfica 15 Medio Circulante y Actividad Económica
Tendencia del Agregado Monetario M1 y Tendencia  del  Saldo  de  las  Cuentas  de
de las Ventas de la ANTAD Cheques en Moneda Extranjera y Comercio
Variación anual en por ciento Exterior (Importaciones más Exportaciones)
Miles de millones
de dólares
20 14
10 30
10 29 4.9
6
28 4.7
0 2
27 4.5
-2
-10 26 4.3
-6
25
4.1
-20 Agregado Monetario M1 -10
24
Ventas de la ANTAD -14 23 3.9
-30 Comercio Exterior
-18 22 Cuentas de Cheques m.e. 3.7
-40 -22 21 3.5
E S M E S M E S M E E A J O E A J O E A
1995 1997 1999 2001 1999 2000 2001
Cuadro 9 Agregados Monetarios
Variación real anual en por ciento
2000 2001
I II III IV I II
M1 11.17 13.54 12.25 7.87 6.75 3.43
Billetes y Monedas en Poder del Público 15.19 20.49 16.21 8.58 7.35 3.13
Cuentas de Cheques 1/ 9.44 10.66 10.64 7.56 6.48 3.57
M4 7.86 8.07 6.91 6.20 6.44 6.49
Billetes y Monedas en Poder del Público 15.19 20.49 16.21 8.58 7.35 3.13
Captación Bancaria -3.76 -4.22 -9.64 -11.48 -10.32 -7.33
Valores Públicos 2/ 3/ 42.24 34.25 41.59 41.06 37.08 30.39
Valores Privados 3/ -0.01 16.99 33.02 33.08 19.99 10.58
Fondos de Ahorro para el Retiro (sin Siefores) 4/ 14.32 15.44 17.23 17.23 18.26 17.26
1/ Incluye depósitos en cuenta corriente.
2/ Incluye valores del Gobierno Federal, BPAS y BREMS.
3/ Incluye la tenencia de Siefores.
4/ Incluye los fondos para la vivienda y los fondos para el retiro en el Banco de México.
III.2.3.  Financiamiento al Sector Privado
En el segundo trimestre de 2001 continuó la incipiente
recuperación que venía mostrando el crédito bancario desde finales
del año anterior. Esta tendencia se aprecia en la evolución de la
40 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
cartera  vigente9,  la  cual  crece  a  tasas  reales  anuales  positivas
(Gráfica  16).  El  resultado  anterior  reflejó  parcialmente  el
otorgamiento de nuevos créditos por parte de la banca comercial.
En la clasificación de la cartera vigente por tipo de crédito, destaca
que el concedido al consumo se expande a tasas reales elevadas y
que  el  asignado  a  empresas  y  a  personas  físicas  con  actividad
empresarial está repuntando.
Gráfica 16 Crédito Otorgado por la Banca Comercial al Sector Privado
Variación real anual en por ciento
Crédito Total, Vigente y Vencido Crédito Vigente por Destino1/
10 Total
Vigente 45 Consumo
5
Vencido
35 Vivienda
0
25 Empresas 2/
-5
15
-10
-15 5
-20 -5
-25 -15
-30 -25
-35 -35
Jun Oct  Feb Jun  Oct  Feb Jun  Oct  Feb Jun  Jun Oct  Feb Jun  Oct  Feb Jun  Oct  Feb Jun 
1998 1999 2000 2001 1998 1999 2000 2001
1/ Se refiere a la cartera propia de la banca comercial, concepto que excluye la cartera asociada a los programas de apoyo a deudores y
de saneamiento bancario (pagarés IPAB-FOBAPROA y los Cetes-UDIs).
2/ Empresas y personas físicas con actividad empresarial. No incluye el crédito otorgado a intermediarios financieros no bancarios.
El componente más vigoroso del crédito al consumo es el
de las tarjetas de crédito. Por otra parte, el otorgado a la vivienda
por la banca comercial se mantiene prácticamente en los niveles
prevalecientes al inicio del año. Este comportamiento contrasta con
el del financiamiento que conceden las SOFOLES.  En el periodo
enero-mayo esas instituciones canalizaron recursos a la vivienda
por 5,379 millones de pesos, lo que implicó un crecimiento anual
de 19.2 por ciento.
Si bien las tasas de interés de los valores gubernamentales
disminuyeron significativamente durante el segundo trimestre del
año, este hecho no se ha reflejado con igual fuerza en las tasas de
interés activas bancarias, en especial las aplicadas a las tarjetas de
crédito. En marzo y junio estas últimas registraron niveles de 45.5
                                                
9 Se refiere a la cartera propia de la banca comercial, concepto que excluye la cartera
asociada a los programas de apoyo a deudores y de saneamiento bancario (pagarés
IPAB-FOBAPROA y los Cetes-UDIs).
41 BANCO DE MÉXICO
y 42.8 por ciento, respectivamente10. Las tasas de interés activas
bancarias todavía reflejan diferenciales importantes con respecto a
las tasas pasivas de mercado y en algunos casos son mayores en
términos reales que las que prevalecieron el año pasado (Gráfica
17).
Gráfica 17 Tasas de Interés en 2001
Promedio mensual simple en por ciento anual
8.7
Pagaré 28 días
5.0
15.1
CCP 1/
10.2
Marzo
15.8
Junio
Cetes 28 días
9.4
23.5
Hipoteca a tasa fija
20.6
45.5
Tarjetas de crédito
42.8
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
1/ El Costo de Captación a Plazo (CCP) incluye las tasas de interés de los pasivos a plazo en moneda nacional a cargo de la banca múltiple,
excepto los pasivos que se derivan de obligaciones subordinadas susceptibles de conversión a capital, del otorgamiento de avales y de la
celebración de operaciones entre instituciones de crédito.
Fuente: Banco de México e Infosel.
                                                
10Fuente: Infosel.
42 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
11
IV.  Perspectivas del Sector Privado para 2001
IV.1.  Pronósticos sobre los Principales Determinantes
de la Inflación
Las  estimaciones  de  los  analistas  del  sector  privado
relativas a la evolución del entorno externo durante el resto del año
no mostraron cambios importantes en el trimestre. Al respecto cabe
destacar lo siguiente:
(a)  El pronóstico de los analistas nacionales para la tasa de
expansión anual de la economía de los Estados Unidos en
el año 2001 fue modificado ligeramente a la baja, de 1.8
por ciento en marzo a 1.6 por ciento en junio. Por otra
parte,  el  pronóstico  promedio  de  los  analistas  de  los
Estados Unidos para el crecimiento del PIB en ese país en
el segundo trimestre de 2001 se ubicó en 1.14 por ciento,
en tanto que para todo el año resultó de 1.6 por ciento12.
Para los trimestres tercero y cuarto de 2001 esperan que la
economía estadounidense crezca a tasas de 1.5 y 2.7 por
ciento, respectivamente.
(b)  La  predicción  de  los  analistas  en  cuanto  al  precio
promedio  de  la  mezcla  mexicana  de  petróleo  de
exportación en el año 2001 es de 19.49 dólares por barril.
Por otra parte, la cotización a futuro del petróleo WTI que
era  de  27.20  dólares  por  barril  (29  de  junio)  y  su
diferencia con el precio de la mezcla mexicana, sugieren
un precio promedio implícito para la mezcla mexicana en
2001 de 19.70 dólares por barril.
A lo largo del segundo trimestre, se ajustó a la baja la
expectativa para el tipo de cambio al cierre de 2001. Asimismo, los
analistas  esperan  que  tenga  lugar  una  disminución  de  los
incrementos nominales de los salarios contractuales.
Al cierre de junio el sector privado anticipaba que el tipo
de cambio en diciembre de 2001 sería de 9.54 pesos por dólar. Por
                                                
11A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se
han obtenido de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía
del Sector Privado que levanta mensualmente el Banco de México.
12Fuente: Consensus Forecast. El pronóstico para el segundo trimestre corresponde al
crecimiento trimestral anualizado de la serie destacionalizada.
43 BANCO DE MÉXICO
otra parte, el 29 de junio el precio del futuro del peso para el cierre
de 2001 se situaba en 9.40 pesos por dólar (Gráfica 18).
Gráfica 18 Expectativas de Tipo de Cambio y Futuros del Tipo de Cambio para
el Cierre de 2001
Pesos por dólar
Futuros del Tipo de Cambio
11.50
18 Expectativas de Tipo de Cambio  11.00
11. para el cierre de 2001
1101..5000 10.85 10.70 10.82 10.78 10.55 10.50 10.48 10.49 10.42 10.60 10.53 0.33 1100..2600
1
9
0
0.
1
10.00 9.80
6
9.6 4 Contrato de junio 2001
5
9. Contrato de septiembre 2001
9.50 9.40
Contrato de diciembre 2001
Contrato de marzo 2002
9.00 9.00
M M J S N E M M O N D E F M A M J
2000 2001 2000 2001
         FUENTE:  Bloomberg y Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
El pronóstico de los analistas para el incremento nominal
anual  de  los  salarios  contractuales  en  julio  y  agosto  es
respectivamente de 8.9 y 8.6 por ciento (Gráfica 19).
En  lo  que  se  refiere  al  comportamiento  de  los  precios
administrados y concertados, la expectativa es que se modifiquen
de conformidad con lo establecido en los Criterios Generales de
Política Económica para el año.
Los especialistas encuestados prevén que el crecimiento
anual real del PIB de México en 2001 sea de 2.07 por ciento, nivel
inferior al reportado en marzo (3.28 por ciento). A su vez, en la
encuesta de junio se pronosticaron déficit anuales de la balanza
comercial y de la cuenta corriente menores que los estimados en
marzo.  Así, el pronóstico relativo al déficit comercial se corrigió
de  12,013  a  11,359  millones  de  dólares  y  el  déficit  en  cuenta
corriente de 21,956 a 20,866 millones de dólares. Asimismo, para
el cierre de 2001 los consultores anticipan un incremento de las
exportaciones no petroleras de 6 por ciento y una disminución de
las exportaciones petroleras de 16.5 por ciento. Por otra parte, la
predicción es que las importaciones aumenten en el año 6.7 por
ciento. Finalmente, los analistas consultados revisaron al alza su
estimación del flujo de inversión extranjera directa esperado para
este año, de 13,274 millones de dólares en marzo a 17,615 millones
en junio.
44 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Gráfica 19 Incrementos Salariales Contractuales
Por ciento
14
Incrementos Salariales
2
3. 0 Observados
1 3.
13 2.6 1 IEnscpreemraednotsos Salariales
1
Media Móvil de 4 Meses
8
12 11.
3 3
1. 1.
1 1
7
11 10.4 10.3 10.3 10.4 10. 10.2
10
9
9 8.
6
8.
8
J A S O N D E F M A M J J A
2000 2001
FUENTE: Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para julio y agosto los pronósticos se tomaron de la Encuesta sobre las
Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado levantada por el Banco de México en junio de 2001.
Los indicadores que se refieren al clima de los negocios y
al  nivel  de  confianza  continúan  revelando  un  escenario  poco
optimista, si bien exhibieron en junio una ligera mejoría respecto a
las  evaluaciones  obtenidas  en  marzo.  El  17  por  ciento  de  los
analistas encuestados expresó que el ambiente de negocios en los
próximos meses será propicio, el 52 por ciento que se mantendrá
sin cambio y el resto que se deteriorará.
Los especialistas del sector privado consideran que los
cuatro principales factores susceptibles de obstaculizar la actividad
económica durante los próximos seis meses son los siguientes: una
menor  fortaleza  de  los  mercados  externos  y  de  la  economía
mundial (30 por ciento de las respuestas); la apreciación del tipo de
cambio real (13 por ciento); escasez de financiamiento interno (12
por ciento); y la debilidad del mercado interno (8 por ciento).
IV.2.  Pronósticos de Inflación del Sector Privado
Los  pronósticos  de  inflación  mensual  reportados  en  la
encuesta de junio para julio, agosto y septiembre son de 0.41, 0.48
y  0.78  por  ciento,  respectivamente.  Lo  anterior  implica  que  la
45 BANCO DE MÉXICO
inflación  anual  se  mantendrá  prácticamente  estable  durante  el
trimestre.
Las predicciones de los analistas relativas a la inflación
para los siguientes doce meses se modificaron de 7.09 por ciento en
marzo de 2001 a 6.84 por ciento en junio y la referente al cierre de
2001 de 7 a 6.23 por ciento. Con base en el supuesto de que se
aprobará la reforma fiscal en el transcurso del presente año, los
consultores estimaron una inflación de 7.95 por ciento para los
próximos doce meses y de 7.64 por ciento para el cierre de 2001.
En lo que respecta a la inflación anual de 2002, el pronóstico es
que ésta será de 5.64 por ciento, menor que la estimación de 5.91
por ciento reportada en marzo (Gráfica 20).
Gráfica 20 Evolución de las Expectativas de Inflación
Variación anual en por ciento
Cierre de 2001 y Siguientes 12 meses  Cierre de 2002
10.0 Cierre de 2001 7.0
Siguientes doce meses
9.0 8.89 8.89 8.43 6.5 6.38 6.35 6.28 6.26
8.0 8.07 8.16 8.00 7.818.167.607.797.707.807.587.587.877.81 7.74 6.0 5.91 5.94 5.78 4
6
7.0 7.11 7.007.096.876.986.556.70 6.84 5.5 5.
6.23
5.0
6.0
J A O D F A J N D E F M A M J
2000 2001 2000 2001
 FUENTE:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Finalmente, la curva de los rendimientos nominales de los
Cetes por plazos confirma que las expectativas de inflación se han
corregido significativamente a la baja (Gráfica 21).
46 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
Gráfica 21 Curvas de Rendimientos Nominales de los Cetes y Tasas “Forward”
Por ciento
Tasas de la Subasta Primaria de los Cetes* Tasas “Forward”
Por ciento 29 de junio de 2001
16.63 16.82 16.68
16.06 17
30 de marzo de 2001
16 15.38
14 20 de Marzo de 2001 14
12 de Junio de 2001
12.50
12
11.94 11
10 10.95
10.12
9.51
8 8
28 días 91 días 182 días 364 días 3 años y 1 56 112 168 224 280 336
medio Días
*  El instrumento a 3 años y medio corresponde al bono a ese plazo emitido con cupones a tasa fija.
47 BANCO DE MÉXICO
V.  Balance de Riesgos y Conclusiones
En congruencia con lo que se anticipó en el Programa
Monetario para 2001, la evolución de la economía de México y de
la  inflación  durante  los  primeros  seis  meses  del  año  estuvo
condicionada por los siguientes tres factores:
(a)  la desaceleración económica en los Estados Unidos y sus
repercusiones sobre la economía mundial;
(b)  el debilitamiento de la demanda interna; y
(c)  la disponibilidad y términos del financiamiento externo.
La disminución del ritmo de crecimiento económico en
los Estados Unidos ha sido mayor que la prevista y su incidencia
desfavorable sobre las exportaciones y la producción industrial de
México también más severa.  Como se comenta en la presente
edición  de  este  Informe,  la  estrecha  integración  de  los  sectores
manufactureros de México y de los Estados Unidos explica tanto la
alta correlación de la actividad industrial en ambos países como la
rapidez con la cual se transmitió hacia México la desaceleración de
los Estados Unidos.
La tasa de crecimiento de casi todos los componentes de
la  demanda  agregada  se  redujo  considerablemente  como
consecuencia  de  la  pérdida  de  vigor  del  sector  industrial  en
México.    La  evidencia  disponible  sugiere,  utilizando  series
desestacionalizadas, que en la primera mitad del año el aumento de
la demanda interna fue menor que el de la oferta interna. Por ello,
el déficit comercial con el exterior en términos desestacionalizados
es  menos  amplio.  Estos  fenómenos  se  han  traducido  en  una
demanda de recursos externos inferior a la prevista.
Durante  el  primer  semestre,  México  experimentó  una
cuantiosa oferta de recursos del exterior. Lo anterior respondió a
varios factores causales, entre los que destacan los siguientes:
(a)  la  percepción  favorable  de  los  mercados  respecto  al
compromiso  firme  de  las  autoridades  con  el
fortalecimiento de la estabilidad macroeconómica;
(b)  la desaceleración reciente de la actividad económica no
ha afectado las perspectivas de expansión de la economía
mexicana en el mediano y largo plazos;
48 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
(c)  la expectativa de una conclusión exitosa de la reforma
fiscal y de que, en el futuro cercano, se avance en los
temas pendientes de la reforma estructural; y
(d)  la  menor  vulnerabilidad  financiera  de  la  economía
nacional.
La  combinación  de  una  más  reducida  demanda  de
recursos  externos  con  una  mayor  oferta  de  los  mismos  ha
redundado  en  la  apreciación  del  tipo  de  cambio,  además  de
coadyuvar a la estabilidad de las principales variables financieras.
Por todo lo anterior, puede decirse que la economía de
México ha entrado de manera ordenada a la parte baja del ciclo
económico. Esta fase se ha transmitido de los  Estados Unidos a la
economía  mundial  y  ha  tenido  su  impacto  más  intenso  sobre
aquellos países con los que dicha nación tiene vínculos comerciales
más estrechos.  Este contexto ha coadyuvado al descenso de la
inflación interna.  Ello explica en parte que en el segundo trimestre
del año continuara la reducción tanto de la inflación general como
de la subyacente.
Asimismo,  debido  a  que  no  se  materializaron  las
presiones inflacionarias que se temían a principio de año, durante el
trimestre  las  tasas  de  interés  internas  disminuyeron
considerablemente.  Este  descenso  fue  validado  por  la  autoridad
monetaria al reducir el “corto” el 18 de mayo. De esta manera, la
inserción ordenada de la economía mexicana a la fase descendente
del ciclo económico ha permitido un abatimiento importante de las
tasas de interés reales y nominales.
La evolución de la economía nacional a lo largo de los
últimos meses sugiere que el crecimiento anual será más bajo que
el señalado en el pasado Informe sobre la Inflación. Asimismo,
también es posible anticipar que se cumplirá con el objetivo de
inflación  en  2001.  A  continuación  se  enuncian  los  principales
elementos que conforman el escenario base del Banco de México
respecto de la evolución de la economía en lo que resta del año. En
cuanto al entorno internacional, éste se anticipa muy similar al que
se presentó en el Informe precedente:
(a)  los pronósticos de la expansión de la economía de los
Estados Unidos para 2001 se ubican en un intervalo entre
1.2 y 1.8 por ciento. En términos trimestrales, se espera
que en el segundo trimestre esa economía haya crecido a
una tasa menor que en el primero y que tenga lugar una
recuperación durante los últimos dos trimestres del año;
49 BANCO DE MÉXICO
(b)  con  base  en  las  cotizaciones  a  futuro  del  precio  del
petróleo WTI y en la brecha entre este precio y el de la
mezcla mexicana de exportación registrado en junio, se
pronostica que el precio promedio de dicha mezcla en
2001 será de 19.70 dólares por barril (superior al de 18.30
dólares estimado en marzo); y
(c)  la evolución de los flujos de capital del exterior sugiere
que en 2001 el financiamiento de la cuenta corriente será
atendido en lo principal con recursos de largo plazo. Por
otra parte, los acontecimientos en Argentina podrían tener
un efecto transitorio sobre la volatilidad de los flujos de
inversión de cartera.
Con fundamento en lo anterior y en la evolución de los
indicadores  adelantados  con  los  que  se  cuenta,  se  preparó  un
pronóstico  de  la  trayectoria  de  las  principales  variables
macroeconómicas  para  lo  que  resta  del  año.  Los  principales
resultados  de  este  ejercicio  de  prognosis  se  presentan  a
continuación:
(a)  el crecimiento a tasa anual del producto en el segundo
trimestre  resultará  significativamente  más  bajo  que  el
registrado  en  el  primero.    También  se  estima  que  el
incremento del PIB para todo el año 2001 sea inferior a 2
por ciento.  En este escenario se anticipa un repunte de la
tasa anual de crecimiento en los últimos dos trimestres;
(b)  menores  presiones  inflacionarias  que  las  originalmente
previstas.  Ello, debido a la apreciación ya ocurrida del
tipo de cambio, a la desaceleración de la producción y a la
debilidad de la demanda en el mercado laboral. Para el
tercer trimestre se estima un descenso ulterior tanto de la
inflación anual general como de la subyacente.  Con una
alta probabilidad, la inflación anual del INPC se ubicará
por debajo de la subyacente; y
(c)  la desaceleración de la demanda agregada será congruente
con  la  reducción  del  déficit  de  la  cuenta  corriente
esperada para 2001.  Por ello, el pronóstico actual es de
un déficit de aproximadamente 3 por ciento del producto.
En  el  escenario  base  adoptado  se  supone  que  los
incrementos nominales de los salarios contractuales descenderán en
los próximos meses.  Lo anterior como reflejo de una actividad
económica  más  débil,  del  deterioro  de  las  condiciones
prevalecientes  en  el  mercado  de  trabajo  y  de  la  mejoría  de  las
50 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
expectativas de inflación.  Sin embargo, la revisión de los salarios
contractuales en junio (10.2 por ciento de aumento) no apunta hacia
el  cumplimiento  del  aludido  supuesto.    Así,  a  la  fecha  los
incrementos de los salarios reales siguen siendo incongruentes con
la evolución de la productividad.  Si bien el efecto desfavorable
sobre la inflación de la elevación de los costos unitarios podría ser
mitigado  en  algún  grado,  esto  dificultará  la  recuperación  del
empleo.  Es muy probable que una parte de la pérdida de puestos
de trabajo ya observada haya sido consecuencia de revisiones de
los salarios contractuales incongruentes con el objetivo de inflación
y con la productividad esperada.
Asimismo, la previsión es que para el año 2002, en la
medida en que se recupere la economía mundial, el crecimiento del
PIB de México regrese a niveles cercanos a su potencial.  Para que
esta perspectiva se materialice de la manera más rápida posible, es
indispensable que se profundicen las reformas estructurales.  Ello,
con la finalidad de flexibilizar a la economía y aumentar la oferta
de  infraestructura  y  de  insumos  que  son  indispensables  para
incrementar  la  eficiencia  de    los  procesos  productivos.    Dicha
flexibilidad permitirá que la planta productiva nacional mejore sus
niveles de competitividad en una economía  globalizada y que las
empresas sean capaces de realizar los ajustes necesarios ante los
cambios en precios relativos que puedan enfrentar.
Los principales riesgos externos a los que se encuentra
sujeto este escenario base se señalan a continuación:
(a)  una desaceleración más pronunciada (o una recuperación
más lenta) de la economía de los Estados Unidos;
(b)  una drástica caída del precio del petróleo; y
(c)  un desenlace desordenado de la situación en Argentina
que  ponga  en  tela  de  juicio  la  capacidad  de  las
autoridades  financieras  internacionales  para  manejar  las
crisis en los mercados emergentes.
El consenso de los analistas que dan seguimiento a la
economía de los Estados Unidos es que en el tercer trimestre de
2001 se observe una recuperación del crecimiento. No obstante lo
anterior, la probabilidad de que dicho fenómeno se postergue no es
despreciable  y  depende  en  gran  medida  de  la  evolución  del
consumo privado en ese país.  En caso de que ocurriese dicho
atraso, el crecimiento económico en México en 2001 sería aún
menor  que  el  planteado  en  el  escenario  base  y  la  pérdida  de
empleos más profunda. En este contexto, sería de esperarse que el
51 BANCO DE MÉXICO
descenso  de  la  inflación  fuese  más  rápido  que  el  pronosticado.
Esta predicción se apoya en que el elevado grado de sincronía que
han  exhibido  la  actividad  económica  y  la  demanda  interna  de
México con respecto a la actividad en los Estados Unidos, limitaría
la  ampliación  del  déficit  de  la  cuenta  corriente  y  las  presiones
inflacionarias asociadas a posibles movimientos desordenados del
tipo de cambio.
Tanto una caída del precio del petróleo como el contagio
hacia  México  de  la  crisis  de  Argentina  podrían  ocasionar  una
depreciación imprevista del tipo de cambio.  En la medida en que
dicha  depreciación  fuese  desordenada  y  afectase
desfavorablemente la formación de las expectativas de inflación,
ello  requeriría  de  la  aplicación  de  una  política  monetaria  más
restrictiva para alcanzar las metas de inflación propuestas.
Al momento de publicar este documento, los principales
elementos  internos  de  riesgo  que  podrían  dar  lugar  a  la
modificación del escenario base descrito son:
(a)  que  un  eventual  rechazo  de  la  reforma  fiscal  o  la
aprobación  de  una  versión  con  un  menor  alcance
recaudatorio que el esperado por los mercados diera lugar
a un drástico deterioro de las expectativas; y
(b)  que  la  holgura  observada  en  el  mercado  laboral  no  se
refleje pronto en revisiones salariales contractuales más
acordes con el objetivo de inflación para el año 2002 y
con los incrementos previsibles de la productividad de la
mano de obra.
Las  crisis  que  han  afectado  recientemente  a  algunos
países  emergentes  han  sido  fundamentalmente  consecuencia  de
problemas  fiscales  derivados  de  la  imposibilidad  de  lograr  un
consenso político suficiente para garantizar la solvencia del sector
público.
La reforma fiscal que en su caso llegue a aprobarse por el
H. Congreso de la Unión deberá disminuir la vulnerabilidad de las
finanzas  públicas  ante  los  ingresos  petroleros,  incrementar  los
ingresos públicos y reducir las necesidades de financiamiento del
Gobierno. Así, dicha reforma está llamada a ser un coadyuvante
importante  para  que  pueda  culminar  exitosamente  el  esfuerzo
desinflacionario.
Como  se  ha  reiterado  en  muchas  ocasiones,  la
incongruencia  entre  las  revisiones  salariales  contractuales  y  la
suma del objetivo de inflación y las ganancias sostenibles en la
52 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2001
productividad  no  sólo  genera  presiones  inflacionarias  sino  que
también  afecta  negativamente  la  creación  de  empleos  y  las
utilidades de las empresas.  De persistir esta brecha, la política
monetaria tendría que tornarse más restrictiva a fin de inducir dicha
concordancia.    Ello,  con  el  propósito  de  hacer  viable  la
consecución de los objetivos de inflación de mediano plazo y de
coadyuvar a una recuperación más rápida del empleo.
* * *
En el escenario base delineado se presenta un panorama
más optimista que en Informes anteriores en cuanto a la evolución
de la inflación general.  Asimismo, los riesgos que penden sobre
dicho  escenario  se  encuentran  más  balanceados.    Ante  esa
perspectiva, la Junta de Gobierno del Banco de México considera
que las condiciones monetarias menos restrictivas que actualmente
prevalecen  –producto  de  la  disminución  sustancial  que  han
experimentado las tasas de interés reales– son compatibles con los
objetivos de inflación de corto y mediano plazos.
Sin menoscabo de lo anterior, la Junta de Gobierno no
desestima la importancia de los factores de naturaleza transitoria
que  han  dado  lugar  a  un  más  rápido  descenso  de  la  inflación
general que de la subyacente.  Por ejemplo, el efecto favorable
sobre  la  inflación  general  de  la  evolución  de  los  subíndices  de
precios de los productos agropecuarios y de los administrados y
concertados por el sector público. Tampoco deja de advertir la casi
completa cancelación del efecto positivo de la apreciación del tipo
de cambio sobre la inflación subyacente causada por la rigidez a la
baja de los incrementos salariales contractuales.
La  moderación  de  los  incrementos  salariales  resulta
imprescindible para que la recuperación de los empleos perdidos y
la  generación  de  nuevos  puestos  de  trabajo  tengan  cimientos
sólidos, una vez que  la economía mexicana recupere su ritmo de
crecimiento potencial.
En  la  medida  en  que  se  logren  concretar  reformas
estructurales  aún  pendientes,  como  la  fiscal  y  la  del  sector
energético, y se persevere en la consecución de los objetivos de
inflación,  se  avanzará  en  la  consolidación  de  la  estabilidad
macroeconómica.  Como resultado de ello, la economía gozaría de
una  mayor  capacidad  de  respuesta  y  recuperación  ante
perturbaciones externas e internas y ampliaría sus posibilidades de
crecimiento de largo plazo. No hay prioridad más urgente que la
remoción de todos aquellos factores que siguen interfiriendo con el
fortalecimiento de un entorno conducente a una elevación continua
53 BANCO DE MÉXICO
del bienestar de la población. La oportunidad de conseguirlo está al
alcance y no debe desaprovecharse.
54