 Informe sobre la 
Inflación 
Octubre – Diciembre 2002 
y 
Programa Monetario 
para 2003 
 
 
     
ENERO, 2003
    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con 
información  disponible  al  24  de  enero  de  2003.  Las  cifras  son  de  carácter 
preliminar y están sujetas a revisiones. 
 
     INDICE 
I.  Introducción  1 
II.  Informe sobre la Inflación: Octubre-Diciembre 2002  3 
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación  3 
II.2.  Comportamiento de los Distintos Indicadores de 
Inflación  4 
II.2.1.  Inflación Anual del Indice Nacional de Precios al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente  4 
II.2.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios  
al Consumidor y del Indice de Precios Subyacente  6 
II.2.3.  Indice Nacional de Precios Productor  9 
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación  9 
II.3.1.  Entorno Externo  10 
II.3.2.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos  10 
II.3.3.  Evolución de la Economía del Resto del Mundo  14 
II.3.4.  Precio del Petróleo  15 
II.3.5.  Remuneraciones, Salarios y Empleo  16 
II.3.6.  Oferta y Demanda Agregadas  23 
II.3.7.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de 
Cambio  27 
II.3.8.  Precios Administrados y Concertados  35 
II.3.9.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la 
Inflación  36 
II.3.10. Resumen  36 
II.4.  La Política Monetaria Durante el Cuarto Trimestre de 
2002  37 
II.4.1.  Acciones de Política Monetaria  37 
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios  41 
II.5.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales Netos  41 
II.5.2.  Agregados Monetarios  43 
II.5.3.  Financiamiento al Sector Privado  45 
III.  Perspectivas del Sector Privado para 2003  47  III.1. Pronóstico sobre los Principales Determinantes de la 
Inflación  47 
III.2. Expectativas sobre la Inflación  49 
IV.  Programa Monetario para 2003  50 
IV.1. Elementos del Programa Monetario  50 
IV.1.1. Objetivos del Programa  51 
IV.1.2. Instrumentación de la Política Monetaria  52 
IV.1.3. Análisis de la Coyuntura Económica y de las 
Presiones Inflacionarias y Política de 
Comunicación  53 
IV.2. Perspectivas para el Año 2003 y Balance de Riesgos  53 
IV.2.1. Entorno Internacional  53 
IV.2.2. Evolución Prevista para las Principales Variables 
Macroeconómicas en 2003  59 
IV.2.3. Balance de Riesgos  63 
V.  Consideraciones Finales  67  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
I.  Introducción 
En 2002 la evolución de la economía nacional resultó 
menos favorable que la anticipada al inicio del año.  Al respecto, se 
estima que el PIB haya crecido a una tasa cercana a 1.1 por ciento, 
inferior a la de 1.5 por ciento señalada en el Programa Monetario 
para  2002.    Al  igual  que  en  años  anteriores,  el  determinante 
fundamental  de  la  actividad  económica  en  México  fue  la 
trayectoria de las principales variables económicas en los Estados 
Unidos.  Si bien el PIB de ese país se expandió en 2002 a una tasa 
superior a la prevista al comenzar el año (2.4 vs. 0.7 por ciento), la 
producción  industrial  experimentó  una  variación  negativa  más 
pronunciada que la esperada (-0.7 vs. -0.4 por ciento).  Esto último 
afectó adversamente al crecimiento de la economía mexicana, ya 
que su principal vínculo con la actividad económica de los Estados 
Unidos se da precisamente con la producción industrial, mediante 
el intercambio comercial. 
Cabe destacar que, por segundo año consecutivo, el sector 
externo  y  la  inversión  hicieron  una  contribución  negativa  al 
crecimiento económico y, por tanto, este último nuevamente se 
sustentó  en  el  consumo.  La  debilidad  de  la  inversión  es 
especialmente  preocupante  ya  que  limita  la  capacidad  de 
ampliación futura y modernización de la planta productiva. 
La lenta expansión que experimentó la economía nacional 
en  2002  estuvo  acompañada  de  una  creación  de  empleos 
prácticamente  nula.  Además,  la  tasa  de  desocupación  continuó 
mostrando una tendencia ascendente, lo cual es indicativo de que el 
subempleo, el empleo informal y la salida de trabajadores de la 
fuerza  laboral  no  pudieron  compensar  el  impacto  de  la  escasa 
creación de empleos en el sector formal.  Así, la generación de 
puestos de trabajo con el doble objetivo de reponer los que se 
perdieron y de acomodar a los nuevos entrantes a la fuerza laboral 
queda  como  uno  de  los  principales  retos  que  enfrentará  la 
economía en los próximos años. 
La inflación anual del INPC aumentó de 4.40 por ciento 
al cierre de 2001 a 5.70 por ciento en diciembre de 2002.  Este 
incremento y la desviación respecto de la meta de 4.5 por ciento, se 
explican en su totalidad por el importante repunte que experimentó 
la  inflación  anual  del  subíndice  de  precios  administrados1  y 
                                                 
1  En particular, la electricidad residencial y el gas doméstico. 
1  BANCO DE MÉXICO 
concertados y la de los productos agropecuarios.  Por otra parte, la 
reducción de las presiones inflacionarias de mediano plazo se hizo 
patente en el descenso que mostraron tanto la inflación subyacente 
como la del subíndice de la educación. 
Ante este escenario, la política monetaria se concentró en 
evitar  que  tuviese  lugar  una  contaminación  tanto  de  las 
expectativas de inflación como de la inflación subyacente. A este 
respecto, cabe señalar que los esfuerzos realizados en los últimos 
años en el frente inflacionario y en el ámbito fiscal, han tenido 
como resultado que en la actualidad las tasas de interés reales se 
encuentren alrededor de sus niveles mínimos históricos. Ello ha 
influido de manera significativa en la recuperación del crédito al 
consumo y, por ende, en el incremento de dicho agregado de gasto. 
Lo  anterior  ha  sido  el  principal  factor  que  ha  apoyado  el 
crecimiento económico en los últimos dos años. 
Durante  2003  se  anticipa  que  la  recuperación  del 
crecimiento  en  los  Estados  Unidos  (sobre  todo  de  su  sector 
industrial) tenga un efecto positivo sobre la economía mexicana, en 
primera instancia a través de un repunte en el sector industrial 
exportador. Posteriormente, ello daría impulso a una reactivación 
del  consumo,  de  la  inversión  y  del  empleo.  Aun  cuando  la 
expectativa es que en 2003 el crecimiento económico será más 
vigoroso, éste se ubicará por debajo de su potencial por tercer año 
consecutivo y todavía resultará insuficiente para recuperar tanto los 
niveles de ingreso per cápita que tenía el país al cierre de 2000 
como  los  empleos  perdidos  desde  entonces.  En  consecuencia, 
resulta necesario estimular las fuentes internas de crecimiento a 
través del avance de la agenda de reformas estructurales planteada 
por el Ejecutivo Federal. 
En cuanto a la evolución de la inflación anual en 2003, se 
prevé que a partir del segundo trimestre la del INPC comenzará a 
descender  y  a  cerrar  la  brecha  que  actualmente  existe  con  la 
inflación subyacente y con la meta de mediano y largo plazos. Para 
la  inflación  subyacente,  el  pronóstico  es  que  disminuya 
gradualmente a lo largo del año. Si bien la Junta de Gobierno del 
Banco  de  México  estima  que  la  postura  actual  de  la  política 
monetaria  es  congruente  con  el  cumplimiento  del  objetivo 
propuesto, los riesgos están claramente sesgados al alza. Es por ello 
que  la  autoridad  monetaria  evaluará  de  manera  continua  las 
presiones inflacionarias y actuará, de manera decidida, cuando se 
anticipen  o  detecten  perturbaciones  que  pudieran  dar  lugar  a 
desviaciones de la inflación respecto a la meta. 
2  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
II.  Informe sobre la Inflación: Octubre-Diciembre 
2002 
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación 
La trayectoria de los precios durante el cuarto trimestre de 
2002 tuvo como resultado que la meta de inflación anual (4.5 por 
ciento) haya sido rebasada por primera vez en los últimos cuatro 
años.  La evolución de la inflación anual subyacente en el periodo 
fue acorde  con la anticipada, ya que  se mantuvo relativamente 
constante en el trimestre, cerrando el año en un nivel inferior a 4 
por ciento. La disparidad observada entre la evolución del INPC y 
la del índice de precios subyacente respondió fundamentalmente a 
dos factores: primero, al incremento que registró la tasa anual de 
crecimiento del subíndice de precios administrados y concertados 
y, en segundo término, al alza de los productos agropecuarios. Por 
ejemplo, si durante 2002 los precios administrados y concertados 
hubieran aumentado a una tasa de 4.5 por ciento, la inflación anual 
del INPC hubiese sido de 4.6 por ciento.  En síntesis, lo más 
relevante en el periodo reportado en cuanto al movimiento de los 
precios fue lo siguiente:  
(a)  Aumentó significativamente la inflación anual del INPC; 
(b)  La inflación anual subyacente se redujo ligeramente.  En 
cuanto a sus componentes, el incremento en la tasa anual 
de variación de los precios de las mercancías se compensó 
con el descenso en la de los servicios; 
(c)  La inflación anual de los bienes y servicios con precios 
administrados  y  concertados  se  incrementó,  debido  al 
drástico  aumento  de  los  precios  de  la  electricidad 
residencial y del gas doméstico; y 
(d)  Los precios de los productos agropecuarios mostraron su 
característico comportamiento volátil. Así, se revirtió el 
bajo nivel que presentó la inflación anual en este rubro 
durante el trimestre anterior. 
3  BANCO DE MÉXICO 
II.2.  Comportamiento de los Distintos Indicadores de 
Inflación 
II.2.1.  Inflación  Anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 
La inflación del INPC cerró 2002 en 5.70 por ciento, lo 
que  implicó  un  incremento  de  0.75  puntos  porcentuales  con 
respecto a su nivel de cierre del trimestre precedente (Gráfica 1). 
Gráfica 1  Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  e  Indice  de  Precios 
Subyacente   
Variación anual en por ciento 
15
INPC Subyacente
2
13 2.3
1
2
0
11 11.0.5211
10.3
1781
9 9.9.49.49.129.108.858.918.878.961
1
8.
57 7.097.177.116.956.575.885.936.145.895.394.404.794.794.664.704.684.945.515.294.954.945.395.70
3
Dic  Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic  
1999 2000 2001 2002
 
La  inflación  subyacente  tuvo  una  reducción  marginal 
durante el cuarto trimestre de 2002 y no se contagió del incremento 
que registró la inflación general ni con la depreciación del tipo de 
cambio ocurrida a partir de abril. Por tanto, la pauta que siguió la 
inflación general en el trimestre fue determinada por los subíndices 
de precios que se excluyen del cálculo de la inflación subyacente.  
La inflación de los bienes con precios administrados y 
concertados se elevó en el lapso de octubre a diciembre, por cuarto 
trimestre  consecutivo  (Cuadro  1).  Dicho  aumento  se  debió 
4  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
principalmente al alza de los precios del gas doméstico2 y de la 
electricidad residencial. Ello incidió considerablemente en el INPC, 
toda vez que la ponderación de estos dos rubros es relativamente 
elevada3. 
Por otro lado, la inflación de los productos agropecuarios 
también contribuyó a que la inflación general se recrudeciera en el 
último trimestre de 2002 (Cuadro 1). 
Cuadro 1  Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios, 
Educación y Administrados y Concertados 
Por ciento 
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
Dic 2002/ Sep 2002/ Dic 2001/ Dic 2002/ Sep 2002/ Dic 2001/
 Dic 2001  Sep 2001  Dic 2000  Sep 2002  Jun 2002  Sep 2001
INPC 5.70 4.95 4.40 1.69 1.27 0.97
Subyacente 3.77 3.85 5.08 0.71 0.63 0.78
Mercancías 1.95 1.85 3.85 0.55 0.17 0.46
Servicios 6.23 6.61 6.87 0.89 1.17 1.26
Agropecuarios 8.65 2.38 1.35 6.22 2.23 0.10
Frutas y Verduras 22.23 5.90 -5.97 14.22 3.79 -1.04
Carne y Huevo -0.10 0.04 6.84 0.72 1.15 0.86
Educación 10.04 10.10 14.02 0.00 8.76 0.05
Administrados y
10.96 9.23 2.21 4.07 1.06 2.45
Concertados
Administrados 16.84 12.93 -1.26 8.46 1.85 4.83
Concertados 6.12 6.41 5.13 0.39 0.41 0.66  
La inflación subyacente de las mercancías se mantuvo 
prácticamente  sin  cambios  de  septiembre  a  diciembre  de  2002, 
aunque en un nivel muy inferior a la del resto de los bienes en la 
economía (Gráfica 2). Ello es indicativo de que la depreciación del 
tipo de cambio, que tuvo lugar a partir del segundo trimestre del 
año, no ha tenido hasta el momento un efecto discernible sobre los 
precios internos.  
                                                 
2  El alza en el precio del gas doméstico coincidió con el incremento en el precio de 
importación de este combustible. 
3  Las ponderaciones que tienen el gas doméstico y la electricidad residencial en el INPC 
son 1.84 y 2.27 por ciento, respectivamente. 
5  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 2  Indices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
Variación anual en por ciento 
15
13
Mercancías
11 Servicios
9
7
5
3
1
Dic  Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic  
1999 2000 2001 2002
 
En el cuarto trimestre de 2002, la inflación subyacente de 
los  servicios  tuvo  su  descenso  más  pronunciado  del  año,  0.38 
puntos  porcentuales  (Gráfica  2).  Sin  embargo,  ello  no  fue  un 
fenómeno  generalizado  en  dicho  sector,  ya  que  la  tasa  de 
crecimiento  de  los  precios  de  la  vivienda  a  lo  largo  del  año 
aumentó. Esta tendencia persistió entre septiembre y diciembre y 
de  ahí  que  en  el  cuarto  trimestre  la  inflación  del  resto  de  los 
servicios subyacentes haya experimentado una reducción de 0.66 
puntos porcentuales (Recuadro 1). 
II.2.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 
Durante las últimas  semanas de 2002, la inflación del 
INPC experimentó el repunte estacional característico de la época 
navideña. Aún cuando el incremento resultó mayor que en otras 
ocasiones, la serie de tendencia de la inflación general disminuyó, 
lo que parece confirmar que dicho aumento tiene efectivamente un 
carácter transitorio (Gráfica 3). 
 
6  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Recuadro 1 
Consideraciones sobre la Inflación Subyacente de los Servicios 
 
La inflación anual subyacente de los servicios mostró un  servicios que se incluyen en el índice. Es decir, en años 
comportamiento relativamente rígido a la baja durante  anteriores  los  precios  de  estos  tres  genéricos  habían 
2002. Sin embargo, el estancamiento no fue un fenómeno  contribuido en una proporción significativa al descenso de 
generalizado  en  ese  sector,  sino  principalmente  una  la inflación. 
consecuencia del repunte de los precios de tres genéricos:   
vivienda propia1, renta de vivienda y seguro de automóvil.   Inflación Anual Subyacente dCe UloAsD SReOrv 1i cios: Incidencia de Genéricos 
  Selectos 
Al  comparar  el  desempeño  de  la  inflación  anual 
subyacente de los servicios con una medición de ésta que      InAflnaucaiól n   InAflnaucaiól n  DIniffelarecniócnia   Estructura de 
la Diferencia 
excluye las inflaciones de esos tres conceptos, es posible  Dic 2001   Dic 2002  Anual 
observar  que  durante  2002  la  segunda  registró  una    A  B  (B-A)   
Subyacente de 
trayectoria descendente más pronunciada que la primera 
los Servicios  6.87  6.23  -0.64  -0.64 
(Gráfica 1). Ello sugiere que la relativa estabilidad de la 
Seguro de 
inflación  subyacente  de  los  servicios  no  ha  sido un 
Automóvil  -8.39  4.49  12.88  0.18 
fenómeno característico de todo el sector. 
Vivienda 
  GRÁFICA 1  Propia  5.74  6.36  0.62  0.23 
Inflación Anual Subyacente de los Servicios e Inflación Anual  Renta de 
Subyacente de los Servicios sin Vivienda Propia y en Renta y sin Seguro  Vivienda  6.03  7.41  1.38  0.11 
de Automóvil 
Resto de los 
1155 Servicios  8.23  6.01  -2.22  -1.15 1/ 
1/ Calculado de manera residual. 
 
1133 La explicación del comportamiento que han tenido los 
SSuubbyyaacceennttee  SSeerrvviicciiooss  ssiinn  VViivviieennddaa  yy  ssiinn  SSeegguurroo  ddee  AAuuttoommóóvviill   precios del seguro de automóvil reside en los diversos 
1111 cambios que han experimentado las variables que inciden 
sobre la formación de los precios en esa industria, sin que 
99 claramente pueda señalarse una sola que explique por sí 
SSuubbyyaacceennttee  ddee   misma el fenómeno. Entre las variables que podrían ser 
SSeerrvviicciiooss relevantes  a  tal  efecto  se  tienen  las  siguientes:  una 
77
modificación de la concentración en el mercado de los 
seguros de automóvil y cambios tanto en la siniestralidad 
55
Ene-00Ene-00 Mar-00Mar-00 May-00May-00 Jul-00Jul-00 Sep-00Sep-00 Nov-00Nov-00 Ene-01Ene-01 Mar-01Mar-01 May-01May-01 Jul-01Jul-01 Sep-01Sep-01 Nov-01Nov-01 Ene-02Ene-02 Mar-02Mar-02 May-02May-02 Jul-02Jul-02 Sep-02Sep-02 Nov-02Nov-02  esespguerraod. a, como en los servicios que integran una póliza de 
 
El análisis del desempeño del índice subyacente de los  El comportamiento histórico que ha mostrado el subíndice 
servicios revela que su relativa constancia en 2002 se  de precios del seguro de automóvil, y la evolución de los 
explica principalmente por el incremento de la inflación  precios de los bienes y servicios que se protegen con este 
anual de la vivienda propia y de la renta de vivienda. La  tipo de seguro, sugieren que el repunte inflacionario que 
ponderación de estos dos genéricos en el índice de precios  se registró en 2002 difícilmente se repetirá en 2003. 
subyacente de los servicios es muy elevada (36.79 y 7.75   
por  ciento,  respectivamente).  Asimismo,  en  ese  De igual forma, el incremento que mostró durante 2002 la 
comportamiento  influyó  el  aumento  en  el precio del  tasa de crecimiento anual de los precios de la vivienda 
seguro de automóvil. En este último caso, aún cuando su  (propia y en renta) puede deberse a diversos factores. 
ponderación no es muy alta (1.36 por ciento), el subíndice  Entre éstos destaca la posibilidad de que el aumento haya 
experimentó  una  elevación  significativa  en  términos  respondido a una realineación del precio relativo de la 
anuales que contrastó con la caída observada en el año  vivienda con respecto a su nivel de largo plazo, impulsada 
anterior.  por un efecto rezagado de la recuperación económica. 
  Asimismo, la disminución que han registrado las tasas 
En  2002  la  inflación  subyacente  de  los  servicios  reales de interés pudo haber generado alguna presión 
disminuyó 0.64 puntos porcentuales. Esta diferencia fue el  sobre los precios de los bienes raíces. Por otra parte, un 
resultado de una contribución positiva de 0.52 puntos  efecto  complementario  podría  provenir  de  la  mayor 
porcentuales por parte de la vivienda propia y en renta y  estabilidad  que  se  ha  alcanzado  en  el  ámbito 
del seguro de automóvil, y una negativa de 1.15 puntos  macroeconómico,  pues  ello  permite  a  los  agentes 
porcentuales del resto de los genéricos que integran el  económicos realizar inversiones con un horizonte de largo 
índice de precios subyacente de los servicios (Cuadro 1).  plazo. Cabe señalar que a diferencia de lo ocurrido con los 
No obstante, es conveniente destacar que aún cuando la  precios del seguro de automóvil, en el caso de la inflación 
inflación anual del seguro de automóvil, de la vivienda  anual de la vivienda su desempeño a futuro se presenta 
propia y de la renta de vivienda repuntó durante 2002, ello  más incierto. Esto obedece a que los precios de la vivienda 
ocurrió a partir de un nivel inferior al del resto de los  dependen de una diversidad de factores cuya interacción 
                                                              puede dar lugar a ciclos relativamente largos.   
1 Renta imputada a la vivienda ocupada por su propietario. 
 
7  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 3  Indice Nacional de Precios al Consumidor  
Variación mensual en por ciento  
INPC Tendencia
1.2
0.9
0.6
0.3
0.0
-0.3
Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic
1999 2000 2001 2002
 
En contraste con lo ocurrido en el cuarto trimestre de 
2001,  en  el  periodo  octubre-diciembre  de  2002  la  inflación 
observada  fue  mayor  que  la  estimada  por  los  especialistas  en 
economía del sector privado (Cuadro 2).  
Cuadro 2  Inflación Mensual Observada y Esperada  
Por ciento 
2002 2001
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Octubre 0.44 0.29 0.45 0.60
Noviembre 0.81 0.34 0.38 0.68
Diciembre 0.44 0.42 0.14 0.87
 
1/ Inflación esperada al final del trimestre previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en 
Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México. 
La serie de tendencia de la inflación subyacente de las 
mercancías disminuyó ligeramente entre septiembre y diciembre de 
2002.  Asimismo,  en  ese  lapso  se  redujo  significativamente  la 
inflación subyacente de los servicios. Este resultado apunta hacia 
una  recomposición  de  la  contribución  de  los  precios  de  las 
mercancías y de los servicios subyacentes a descensos ulteriores de 
la inflación subyacente (Gráfica 4).  
8  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Gráfica 4  Indices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
Variación mensual en por ciento 
 Mercancías
Servicios
1.4 1.4
Tendencia Tendencia 
1.1 1.1
0.8 0.8
0.5 0.5
0.2 0.2
-0.1 -0.1
D A A D A A D A A D D A A D A A D A A D
19992000 2001 2002 19992000 2001 2002
II.2.3.  Indice Nacional de Precios Productor  
La inflación anual del INPP sin petróleo y sin servicios 
cerró 2002 en 6.29 por ciento. Así, con relación a su nivel al final 
de septiembre la tasa de crecimiento anual de este índice aumentó 
2.10  puntos  porcentuales.  Ello  obedeció  en  lo  fundamental  al 
impacto de las elevaciones de los precios de la electricidad y del 
gas licuado, y a la depreciación del tipo de cambio. Cabe señalar 
que en el pasado los incrementos en la inflación anual del INPP sin 
petróleo y sin servicios usualmente eran seguidos por alzas en la 
inflación del INPC.  Sin embargo, a la fecha no se han observado, 
con contadas excepciones.  El anterior fenómeno es similar a la 
ausencia  de  transmisión  de  los  movimientos  cambiarios  a  los 
precios  internos  y  podría  sugerir  que  los  agentes  económicos 
anticipan que dichos movimientos no se repetirán. Por tanto, las 
expectativas de inflación de mediano plazo no se modificaron. 
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación 
En esta sección se analizan los principales factores que 
inciden sobre la inflación. En primer lugar se examina la evolución 
del  entorno  internacional.  A  continuación,  se  revisa  el 
comportamiento  de  los  salarios  y  de  la  productividad.  En  el 
siguiente inciso se describe la evolución de la demanda y oferta 
agregadas.  Finalmente,  se  reporta  la  trayectoria  de  los  precios 
administrados y concertados por el sector público. 
9  BANCO DE MÉXICO 
II.3.1.  Entorno Externo 
Durante el cuarto trimestre de 2002 la evolución de las 
variables externas que influyen sobre la marcha de la economía 
mexicana  fue  en  general  poco  propicia.  El  débil  ritmo  de  la 
actividad económica en los Estados Unidos y en Europa, y los 
eventos políticos externos –las tensiones en el Medio Oriente, las 
elecciones en Brasil y las protestas en Venezuela– contribuyeron a 
que  prevaleciera  un  clima  de  inestabilidad.  Además,  el  precio 
internacional del petróleo mostró una gran volatilidad en el último 
trimestre del año, aunque finalmente su promedio no haya diferido 
mucho del registrado en el trimestre previo. 
II.3.2.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos 
La recuperación de la economía estadounidense continuó 
siendo titubeante durante el cuarto trimestre de 2002. En particular, 
los indicadores laborales empeoraron en el periodo, al tiempo que 
la posibilidad de una guerra contra Irak continuó deprimiendo las 
expectativas de una recuperación más vigorosa. Por esas razones, 
en su reunión de noviembre la Reserva Federal decidió reducir en 
50 puntos base su tasa de interés objetivo. Si bien en diciembre se 
manifestaron  algunos  signos  un  tanto  más  positivos,  resultaba 
difícil juzgar la solidez del repunte.  Por tanto, los analistas no han 
incorporado todavía dichos signos en sus pronósticos más recientes 
de crecimiento para 2003. 
En el tercer trimestre la tasa de crecimiento del PIB real 
de los Estados Unidos4 fue de 4 por ciento, lo que significó un 
fuerte aumento con respecto a la observada en el segundo trimestre, 
que había sido de 1.3 por ciento. Como se comenta más adelante, 
este incremento obedeció en parte a factores transitorios. Por ello, 
no condujo a modificaciones significativas de las expectativas de 
crecimiento para el año en su conjunto. Los principales estímulos a 
la actividad durante el tercer trimestre provinieron del consumo 
privado  y  del  gasto  público,  que  aumentaron  en  el  periodo, 
respectivamente, a tasas de 4.2 y 2.9 por ciento. La acumulación de 
inventarios también contribuyó a la expansión del PIB, aunque en 
menor  medida  que  en  trimestres  anteriores  (0.58  puntos 
porcentuales,  contra  1.31  en  el  segundo  trimestre  y  2.6  en  el 
primero). 
Los  indicadores  contemporáneos  y  adelantados  de  la 
evolución  de  la  demanda  y  de  la  oferta  agregadas  mostraron 
                                                 
4  Se refiere al crecimiento trimestre a trimestre (medido a tasa anualizada) del producto  
ajustado estacionalmente. 
10  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
durante el cuarto trimestre de 2002 niveles relativamente bajos, 
sugiriendo  que  la  reactivación  perdía  vigor.  Sin  embargo,  en 
diciembre  algunos  de  ellos  cambiaron  de  manera  tal  que 
despertaron  un  optimismo  cauto  entre  algunos  analistas.  Los 
principales  indicadores  del  panorama  reciente  de  la  economía 
estadounidense,  tanto  positivos  como  negativos,  se  presentan  a 
continuación: 
(a)  El consumo personal real creció en octubre y noviembre a 
tasas mensuales respectivas de 0.2 y 0.5 por ciento; 
(b)  La  producción  industrial  (índice  desestacionalizado) 
registró  variaciones  mensuales  de  -0.5,  0.1  y  0.2  por 
ciento en octubre, noviembre y diciembre.  Así, en el 
cuarto trimestre disminuyó 2.4 por ciento a tasa trimestral 
anualizada; 
(c)  Los nuevos pedidos para la producción de manufacturas 
(desestacionalizados) mostraron variaciones mensuales de 
1.4 por ciento en octubre y -0.8 en noviembre.  Por su 
parte, las correspondientes a bienes durables, fueron de 
1.7 y -1.5 por ciento; 
(d)  El  indicador  de  inicio  de  construcción  de  viviendas 
alcanzó en octubre y noviembre un promedio de 1.677 
millones  de  unidades  (cifra  anualizada  y 
desestacionalizada), 1.2 por ciento menor que el del tercer 
trimestre; 
(e)  Los índices bursátiles recuperaron en el cuarto trimestre 
parte del terreno perdido. Así, el índice Dow Jones, que 
había llegado a 7,528 puntos el 4 de octubre, terminó 
diciembre en 8,342; 
(f)  El índice de confianza de los consumidores que elabora la 
Universidad de Michigan tuvo un nivel de 84 puntos en el 
cuarto  trimestre  (87  puntos  en  diciembre),  inferior  al 
promedio  de  87  unidades  que  alcanzó  en  el  trimestre 
anterior; 
(g)  El indicador del Institute for Supply Management registró 
48.5,  49.2  y  54.7  puntos  en  octubre,  noviembre  y 
diciembre,  respectivamente,  después  de  haber 
permanecido  entre  49.5  y  50.5  puntos  en  el  tercer 
trimestre; 
11  BANCO DE MÉXICO 
(h)  El ingreso personal disponible se  expandió a una tasa 
mensual de 0.3 en noviembre, luego de crecer 0.2 por 
ciento en cada uno de los dos meses anteriores; 
(i)  Las ventas al menudeo aumentaron 0.5 por ciento a tasa 
mensual en diciembre. El promedio de las variaciones 
mensuales de las ventas al menudeo pasó de –0.9 a 0.7 
por ciento del tercero al cuarto trimestre; 
(j)  Las  tasas  promedio  de  interés  para  las  hipotecas 
continuaron reduciéndose y los índices de solicitudes de 
préstamos  y  refinanciamientos  hipotecarios  se  han 
mantenido elevados; 
(k)  Las ventas de automóviles y camiones ligeros fueron en 
diciembre de 2002 de 18.2 millones de unidades5; 
(l)  Al  cierre  de  diciembre,  el  promedio  móvil  de  cuatro 
semanas  de  las  solicitudes  iniciales  para  el  seguro  de 
desempleo alcanzó un nivel de 419 mil6; 
(m)  El  empleo  en  la  nómina  no  agrícola  registró  en  el 
bimestre  octubre-noviembre  variaciones  mensuales 
promedio de –17 mil puestos de trabajo7; 
(n)  En  el  bimestre  octubre-noviembre,  el  índice  de  horas 
trabajadas en el sector privado no agrícola permaneció 
constante. Además, en noviembre y diciembre la tasa de 
desempleo se ubicó en 6 por ciento8; y 
(o)  En noviembre, la variación mensual de las órdenes de 
compra de bienes de capital no asociados a la defensa 
nacional  (excluyendo  aeronaves)  resultó  de  –2.6  por 
ciento9.  
Las estimaciones relativas al crecimiento de la economía 
de los Estados Unidos en el cuarto trimestre de 2002 se encuentran 
ligeramente por arriba de uno por ciento a tasa anualizada. De 
concretarse, dicho desempeño resultaría menos favorable que en el 
tercer trimestre, reflejando en parte algunos factores que pueden 
                                                 
5  En los dos meses precedentes el promedio de ventas había sido de 15.6 millones. 
6  Dicha cifra es superior en 42 mil solicitudes al promedio registrado al final de noviembre. 
7  En el trimestre anterior esta variable aumentó en 58 mil. 
8  Dicha tasa es superior en 0.3 puntos porcentuales al promedio observado en el 
trimestre agosto-octubre. 
9  En el período septiembre-noviembre de 2002 la variación promedio mensual resultó de 
–0.5  por  ciento,  después  de  haber  sido  de  –0.4  por  ciento  en  los  tres  meses 
precedentes. 
12  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
haber motivado a que la demanda del cuarto trimestre se adelantase 
al tercero.  Ese fue el caso, por ejemplo, de los incentivos ofrecidos 
por armadoras y distribuidores para la adquisición de automóviles, 
cuyas  ventas  subieron  fuertemente  en  el  tercer  trimestre10. 
Tomando en consideración el mencionado pronóstico trimestral, 
los analistas estiman un crecimiento real de 2.4 por ciento para el 
año en su conjunto (Cuadro 3). 
Cuadro 3  Pronósticos del Crecimiento del PIB de los Estados Unidos 
Variación anual en por ciento 
Principios de Octubre  Principios de Enero 
2002  2003 
IV/2002 2002 IV/2002 2002
Consensus Forecasts 1/ n.d. 2.4 n.d. 2.4
Deutsche Bank 1.9 2.3 1.3 2.4
Goldman Sachs 2.0 2.4 0.5 2.4
JP Morgan 2.0 2.5 1.0 2.4
 
1/  Consensus Forecasts del 7 de octubre de 2002 y del 13 de enero de 2003. El pronóstico trimestral 
se refiere a la encuesta realizada en una fecha que no corresponde a la indicada. Por ese motivo no 
se hace mención del pronóstico trimestral en este documento. 
Una  de  las  principales  debilidades  de  la  recuperación 
continúa  siendo  la  pendiente  reactivación  del  mercado  laboral. 
Durante el cuarto trimestre, la nómina no agrícola se redujo en 120 
mil plazas y en diciembre la tasa de desempleo abierto resultó de 6 
por  ciento  (0.4  puntos  porcentuales  más  que  en  septiembre). 
Asimismo, al final de diciembre el número de nuevas solicitudes de 
seguro de desempleo por semana continuó oscilando alrededor de 
400 mil, sin mostrar una tendencia definitiva a la baja. 
Por  otra  parte,  la  posibilidad  de  una  guerra  entre  los 
Estados Unidos e Irak continúa siendo un factor de riesgo para la 
recuperación, entre otras razones por sus efectos sobre los precios 
del petróleo y la confianza del consumidor. 
El 6 de noviembre de 2002, después de haberla mantenido 
sin cambio durante el año, la Reserva Federal decidió reducir su 
tasa objetivo de fondos federales en 50 puntos base para ubicarla en 
1.25  por  ciento.  Esta  decisión  fue  tomada  en  función  de  tres 
factores:  la  desaceleración  del  consumo,  el  aumento  en  el 
desempleo y el declive de los indicadores bursátiles. El balance de 
riesgos sugería una reducción de las tasas de interés debido a la 
ausencia de presiones inflacionarias.  
                                                 
10 Muchos de estos incentivos se mantuvieron en el cuarto trimestre de 2002, pero la venta 
de autos nuevos en ese periodo se redujo (aunque repuntó notablemente en diciembre). 
13  BANCO DE MÉXICO 
II.3.3.  Evolución de la Economía del Resto del Mundo 
Al igual que en los Estados Unidos, en la zona del euro 
las economías han acusado un ritmo de recuperación más lento que 
el anticipado, debido en gran medida a factores internos. Así, para 
la eurozona se estimaban crecimientos (anualizados) de 1.3 y 0.3 
por ciento en los dos últimos trimestres de 2002, y de 0.8 para el 
año en su conjunto. La tasa de desocupación llegó a 8.4 por ciento 
en octubre (10 por ciento en noviembre en Alemania), y ha ejercido 
una influencia adversa sobre el consumo de las familias. El bajo 
nivel de la actividad económica no pudo ser aliviado con políticas 
fiscales contracíclicas debido a las restricciones impuestas por el 
Tratado de Maastricht.   
En la zona del euro la inflación cerró 2002 en 2.3 por 
ciento, ligeramente por arriba del techo de 2 por ciento fijado por el 
Banco Central Europeo (BCE). A la luz de la débil recuperación de 
las economías integrantes, así como de la apreciación de su moneda 
frente al dólar, en diciembre  el BCE redujo  su tasa de  interés 
objetivo 50 puntos base (a 2.75 por ciento). 
En Japón, la evolución de la economía durante el cuarto 
trimestre  fue  en  general  desfavorable.  Así  lo  sugieren  los 
principales indicadores de corto plazo. La tasa de desempleo llegó 
a 5.5 por ciento en octubre, su nivel más alto hasta ese momento de 
2002.  Por  esas  razones,  los  principales  analistas  prevén  una 
contracción real del PIB en 2002 de 0.5 por ciento, y una reducción 
a  tasa  anual  de  uno  por  ciento  en  el  índice  de  precios  al 
consumidor. 
Las economías de reciente industrialización del sureste 
asiático tuvieron un desempeño favorable en los trimestres tercero 
y cuarto de 2002. Destaca el vigor de la economía de China. Ello, a 
pesar de la debilidad de la recuperación en las economías del G-7, 
que son el principal mercado de las exportaciones asiáticas. Para el 
grupo  de  los  llamados  “tigres”11,  los  analistas  pronostican  para 
2002,  en  promedio,  un  crecimiento  económico  real  de  4.2  por 
ciento y una inflación de 1.7 por ciento.  
Para Latinoamérica 2002 fue un año difícil. A fines de 
diciembre los analistas pronosticaban que el producto interno de la 
región decrecería 1.1 por ciento en términos reales, al tiempo que la 
inflación  promedio  aumentaría  en  10  puntos  porcentuales  en 
comparación con la de 2001.  
                                                 
11  Corea del Sur, China, Filipinas, Hong Kong, Indonesia, Malasia, Singapur, Tailandia y 
Taiwán. 
14  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
El principal foco de atención durante el cuarto trimestre 
fue Brasil, cuya inestabilidad fue en la segunda parte de 2002 una 
fuente de contagio para la región. Recientemente se ha registrado 
una mejoría de la percepción del mercado, atribuible a las señales 
enviadas por el presidente electo da Silva respecto a su intención de 
manejar las políticas macroeconómicas de forma prudente. En ese 
marco de mayor confianza, el FMI el 19 de diciembre completó la 
primera  revisión  del  acuerdo  contingente  con  Brasil,  liberando 
aproximadamente 3 mil millones de dólares de dicho paquete. 
Aunque el factor de mayor riesgo político parece haber 
sido superado, los principales analistas continúan preocupados por 
la  deuda  pública  de  Brasil,  cuyo  control  requiere  del 
mantenimiento de una disciplina fiscal estricta. Los observadores 
pronostican un crecimiento real en 2002 de la economía brasileña 
de 1.3 por ciento, y una inflación de 12 por ciento. 
En  Argentina  las  perspectivas  de  una  recuperación 
sostenida siguen siendo lejanas, aunque se ha venido consolidando 
la opinión de que la economía ha tocado fondo. Lo más positivo 
ocurrido durante el cuarto trimestre fue que las variables nominales 
(tipo de cambio e inflación) conservaron la estabilidad alcanzada 
en  el  trimestre  previo.  En  cuanto  al  sector  real,    comienzan  a 
aparecer signos de recuperación. Aun así, se estima una caída del 
PIB real de 12 por ciento en 2002. 
Durante  el  cuarto  trimestre  Venezuela  sufrió  una 
incertidumbre renovada. Sus problemas internos tuvieron fuertes 
repercusiones  internacionales  debido  a  que  el  paro  nacional  de 
labores impulsado por la oposición en diciembre fue secundado por 
la empresa petrolera. Ello contribuyó al aumento de los precios 
mundiales del petróleo. Para el año 2002, los analistas estiman una 
contracción real de la economía venezolana de 6.7 por ciento y una 
inflación de 34 por ciento. 
II.3.4.  Precio del Petróleo 
En el cuarto trimestre de 2002 el precio promedio del 
petróleo WTI se ubicó en 28.35 dólares por barril, semejante al que 
alcanzó en el tercero.  
La caída que experimentó el precio del petróleo durante la 
primera mitad del cuarto trimestre obedeció a una sobreestimación 
del crecimiento de los inventarios mundiales de crudo (debida, a su 
vez,  a  la  percepción  de  que  los  países  de  la  OPEP  estaban 
suministrando más de lo que el mercado necesitaba). La posterior 
corrección de esas estimaciones contribuyó a revertir la aludida 
15  BANCO DE MÉXICO 
reducción  de  los  precios  del  petróleo.  La  principal  causa  del 
aumento del precio en la segunda mitad del trimestre fue el paro 
nacional de labores en Venezuela, que en diciembre incluyó a la 
compañía petrolera. A este factor se agregó la preocupación por un 
posible ataque de los Estados Unidos a Irak, y por un invierno 
boreal especialmente frío.  
En el periodo octubre-diciembre de 2002 el precio de la 
mezcla  mexicana  de  petróleo  se  ubicó  en  promedio  en  22.61 
dólares por barril. Aunque dicho promedio resultó 1.24 dólares 
menor que el registrado en el tercer trimestre, la mezcla mexicana 
cerró en diciembre en 24.47 dólares. Con ello, el promedio en el 
año resultó de 21.56 dólares (Gráfica 5). 
Gráfica 5  Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación 
Dólares por barril 
27
25 Precio Diario
24.45
Promedio del Mes 
23.48
23
21
20.34
19
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1-Oct- 8-Oct- 15-Oct- 22-Oct- 29-Oct- 5-Nov- 12-Nov- 19-Nov- 26-Nov- 3-Dic- 10-Dic- 17-Dic- 24-Dic- 31-Dic-  
 
Fuente: REUTERS 
II.3.5.  Remuneraciones, Salarios y Empleo 
En  el  trimestre  octubre-diciembre  de  2002,  los 
indicadores  relativos  a  remuneraciones,  salarios  y  empleo 
mostraron  resultados  mixtos.  Por  un  lado,  durante  el  cuarto 
trimestre los incrementos de los salarios contractuales volvieron a 
tomar la tendencia a la baja observada en el transcurso del primer 
semestre. Por otro lado, el empleo formal se redujo a la vez que las 
distintas tasas de desempleo se mantuvieron en niveles cercanos a 
16  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
los  registrados  en  el  trimestre  precedente.  Si  bien  la  caída  del 
empleo formal se explica por factores estacionales, con las series 
desestacionalizadas también se detecta una importante reducción 
del ritmo de creación de empleos formales. 
Como  era  previsible,  durante  el  cuarto  trimestre 
disminuyó  la  tasa  de  incremento  anual  de  la  productividad, 
mientras que aumentó la de los costos unitarios de la mano de obra. 
Ello  como  reflejo  del  carácter  cíclico  de  las  ganancias  en 
productividad, del ritmo más lento de la actividad industrial y de la 
incertidumbre en cuanto a la reactivación económica.  
De  esta  manera,  durante  2002  el  mercado  laboral  en 
México  mostró  un  repunte  insuficiente,  tras  el  significativo 
retroceso que sufrió en 2001. El empleo formal prácticamente no 
creció, a la vez que los principales indicadores de desempleo se 
deterioraron.  Si  bien  se  moderó  el  incremento  de  los  salarios 
nominales  contractuales,  la  brecha  con  respecto  a  la  inflación 
esperada  aún  resulta  amplia.  Además,  en  el  contexto  de  una 
incertidumbre elevada acerca de la recuperación económica y de un 
menor vigor de la actividad industrial en los Estados Unidos, el 
aumento que las remuneraciones tuvieron durante 2002 se convirtió 
en un obstáculo para la creación de un mayor número de empleos. 
II.3.5.1.  Remuneraciones 
En  octubre  de  2002  las  remuneraciones  nominales 
registraron una variación anual entre 7.7 y 11.7 por ciento, lo cual 
implicó incrementos reales de entre 2.7 y 6.5 por ciento (Cuadro 4). 
El crecimiento de las  remuneraciones nominales  y reales en la 
Industria Maquiladora disminuyó con respecto al trimestre anterior. 
Por otra parte, el incremento de las remuneraciones nominales y 
reales en la Industria Manufacturera y en el Sector Comercio fue 
significativamente más pronunciado que el observado durante el 
tercer trimestre. 
Cuadro 4  Remuneraciones por Trabajador 
Variación anual en por ciento 
Nominal Real
2002 Promedio 2002 Promedio
Ene-Oct Ene-Oct
Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Abr May Jun Jul Ago Sep Oct
2002 2002
Industria 
8.9 8.6 4.7 6.0 5.7 5.6 7.7 7.3 4.0 3.7 -0.2 0.4 0.4 0.6 2.7 2.3
Manufacturera
Industria 
11.4 10.2 9.4 10.5 8.9 9.0 7.7 10.3 6.4 5.3 4.3 4.7 3.4 3.8 2.7 5.1
Maquiladora
Sector                  
14.0 6.7 5.9 8.8 8.2 7.1 11.7 8.6 8.9 2.0 0.9 3.1 2.7 2.0 6.5 3.5
Comercio 
 
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI.
17  BANCO DE MÉXICO 
En octubre la productividad mostró una variación a tasa 
anual en los sectores analizados entre –1.4 y 5.1 por ciento. Por 
otro lado, en dicho mes el crecimiento anual de los costos unitarios 
de  la  mano  de  obra  para  los  distintos  sectores  se  situó  en  un 
intervalo de –2.3 a 8 por ciento. Por tanto, el aumento promedio de 
la productividad en octubre resultó suficiente para compensar el 
incremento de los salarios reales en la industria manufacturera y en 
la industria maquiladora, pero no en el sector comercio. De ahí el 
alza de los costos unitarios en este último ramo (Cuadro 5). 
Cuadro 5  Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra  
Variación anual en por ciento 
Producto por Trabajador Costos Unitarios de la Mano de Obra
2002 Promedio 2002 Promedio
Ene-Oct Ene-Oct
Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Abr May Jun Jul Ago Sep Oct
2002 2002
Industria 
16.5 6.7 4.3 6.7 4.8 3.7 5.1 5.5 -10.7 -2.8 -4.3 -5.9 -4.2 -2.9 -2.3 -3.0
Manufacturera
Industria 
3.5 2.8 3.0 5.9 0.8 1.4 4.3 2.0 2.8 2.4 1.3 -1.1 2.7 2.4 -1.5 3.1
Maquiladora
Sector       
3.7 -1.3 -5.1 0.0 -2.6 -3.6 -1.4 -2.3 5.0 3.3 6.3 3.1 5.4 5.9 8.0 5.9
Comercio 
 
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI.
En cuanto a la productividad media y personal ocupado 
en la industria manufacturera no maquiladora, durante octubre los 
resultados fueron como sigue: la tasa de crecimiento anual de la 
productividad  media  siguió  estabilizándose,  a  la  vez  que  la 
correspondiente  al  personal  ocupado  continuó  aumentando.  Por 
otra parte, la tasa de incremento anual del Indice de Volumen de la 
Producción Industrial, que comenzó a atenuarse a partir de junio, se 
mantuvo  prácticamente  sin  cambio  en  el  bimestre  octubre-
noviembre. 
II.3.5.2.  Salarios Contractuales 
En  el  cuarto  trimestre  de  2002  el  aumento  promedio 
ponderado de los salarios nominales contractuales resultó de 4.9 
por ciento, inferior al que registraron en el trimestre previo. Con 
ello se recuperó la tendencia descendente que se había observado 
en la primera mitad de 2002. 
En el período de referencia, al igual que había ocurrido en 
los  meses  precedentes,  los  salarios  contractuales  nominales 
crecieron a tasas mayores en la industria manufacturera que en 
otros sectores (Cuadro 6). Si bien la productividad en el sector 
manufacturero ha aumentado más que en otros sectores, ello podría 
ser un fenómeno de carácter transitorio. 
18  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
La  tasa  de  incremento  de  los  salarios  contractuales  fue 
sustancialmente más elevada en el cuarto trimestre de 2002 en las 
empresas privadas que en las empresas públicas (Cuadro 6). 
La brecha entre los incrementos nominales de los salarios 
contractuales y la inflación esperada para los siguientes doce meses 
se  ubicó  en  un  nivel  promedio  de  0.8  por  ciento  en  el  cuarto 
trimestre de 2002 (Gráfica 6). Dicho diferencial es más estrecho 
que el de 2.1 por ciento observado en el tercer trimestre. Así, la 
brecha pasó de un promedio de 2.7 por ciento en 2001 a uno de 1.6 
por ciento en 2002. 
Cuadro 6  Salarios Contractuales por Sectores y por Tipo de Empresa 
Variación anual en por ciento 
2002
Promedio
Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
Ene-Dic
Total 5.8 6.5 6.0 6.8 6.6 5.7 4.8 5.2 5.8 5.8
  Manufacturas 6.6 6.4 6.5 7.0 6.8 5.7 6.1 5.0 5.9 6.2
  Otros Sectores 5.6 6.6 5.8 6.5 6.4 6.2 4.6 5.3 5.7 5.5
  Empresas Privadas 6.0 6.5 6.2 6.8 6.6 6.3 5.8 5.4 5.8 6.4
  Empresas Públicas 5.5 5.1 4.7 6.4 5.5 5.5 4.5 4.3 7.0 4.9  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
*Información Preliminar 
El  estrechamiento  de  la  brecha  entre  los  incrementos 
nominales de los salarios contractuales y la inflación esperada aún 
no es suficiente. Unicamente en la medida en que sea más acorde 
con  las  ganancias  sostenibles  en  la  productividad  sería  posible 
prever una recuperación más vigorosa del empleo. 
19  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 6  Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12 
Meses 
Variación anual en por ciento 
11
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses
Salarios Contractuales
9
7
5
3
Abr Jun Ago Oct Dic Feb Abr Jun Ago Oct Dic
2001 2002
 
Fuente:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México; y Secretaría del Trabajo 
y Previsión Social. 
II.3.5.3.  Empleo 
En el cuarto trimestre de 2002, los indicadores de empleo 
presentaron una evolución desfavorable con respecto a lo ocurrido 
en el trimestre anterior. Así, a lo largo del año la ocupación en 
México se caracterizó por una expansión lenta del empleo formal y 
un  deterioro  de  los  principales  indicadores  de  desempleo  con 
respecto a sus niveles de 2001. En particular, en 2002 el número de 
asegurados del IMSS (permanentes y eventuales urbanos) aumentó 
en sólo 61,945 trabajadores, después de haber descendido en casi 
383  mil  en  2001.  Por  otra  parte,  la  tasa  de  desempleo  abierto 
promedio pasó de 2.5 por ciento en 2001 a 2.7 por ciento en 2002. 
Al  término  de  diciembre  de  2002,  el  número  de 
trabajadores  asegurados  en  el  IMSS  (permanentes  y  eventuales 
urbanos)  se  ubicó  en  12,225,582  personas  (Gráfica  7a).  Cabe 
destacar que en octubre, noviembre y diciembre se perdieron cerca 
de 79 mil empleos. Sin embargo, la serie desestacionalizada mostró 
durante  el  trimestre  objeto  de  esta  publicación  un  aumento  de 
aproximadamente 22 mil personas. 
20  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
En el periodo octubre–diciembre de 2002, los principales 
indicadores  de  desempleo  registraron  resultados  mixtos  con 
relación a los observados al cierre del trimestre previo. Así, la tasa 
de  desempleo  abierto  se  ubicó  en  promedio  en  2.5  por  ciento, 
mientras que en el tercer trimestre había sido de 2.9 por ciento 
(Gráfica 7b). En cuanto al comportamiento de la tasa de ocupación 
parcial de menos de 35 horas y desocupación, en el cuarto trimestre 
de  2002  se  ubicó  en  17.2  por  ciento,  la  cual  se  compara 
desfavorablemente con la de 16.6 por ciento registrada en el tercer 
trimestre (Gráfica 7c). 
Gráfica 7  Indicadores de Empleo y Desempleo 
Series de tendencia 
(a)  (b)  (c) 
Total de Asegurados Por Tasa de Desempleo Abierto Tasa de Ocupación Parcial 
Millones  en el IMSS  ciento  en Areas Urbanas Por y Desocupación
 ciento Observado
3.1 Observado Tendencia
12.8 Tendencia 26
2.7 23
12.4 20
2.3
Observado 17
Tendencia
12.0 1.9 14
N   M   N    M   N    M   N    D   J   D    J   D    J   D    D   J   D    J   D    J   D   
19992000 2001 2002 1999 2000 2001 2002 1999 2000 2001 2002
     
Fuente: IMSS e INEGI. 
En resumen, en 2002 el mercado laboral se caracterizó 
por una situación de debilidad. En parte, ello fue causado por una 
actividad  industrial  menos  vigorosa  que  la  prevista  y  por  la 
incertidumbre  en  cuanto  a  la  recuperación  económica.  Sin 
embargo, la elevada tasa de crecimiento de las remuneraciones 
reales  frente  al  aumento  previsible  de  la  productividad,  se  ha 
convertido en obstáculo para la creación de un mayor número de 
empleos.  Dada  la  situación  actual,  caracterizada  por  una  alta 
incertidumbre acerca de la evolución futura de la productividad, el 
Banco de México continúa reiterando la conveniencia de que el 
ritmo de  ascenso de los  salarios nominales  se atenúe  para que 
actúen  como  la  variable  de  ajuste  en  el  mercado  laboral    
(Recuadro 2). De igual manera, conviene enfatizar la necesidad de 
una reforma laboral, que permita que el mercado de trabajo opere 
con mayor flexibilidad y que propicie así una mayor expansión del 
empleo formal. 
21  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 2 
Evolución del Empleo en México en el Periodo: 2001-2002
En el año 2002 el empleo formal (medido por el número  Gráfica 2 
de asegurados permanentes y eventuales en el IMSS)  Creación y Destrucción de Empleos Permanentes y 
creció a un ritmo muy moderado, ya que se crearon  Eventuales del IMSS 
solamente cerca de 62 mil empleos. Ello ocurrió después  555500,,000000
de que en 2001 tuviera lugar una disminución del empleo 
formal de casi 360 mil trabajadores. En consecuencia, en  445500,,000000 AAsseegguurraaddooss  PPeerrmmaanneenntteess
el bienio 2001-2002 se eliminaron cerca de 150 mil  335500,,000000 AAsseegguurraaddooss  EEvveennttuuaalleess
empleos anuales en promedio (Gráfica 1). 
225500,,000000
 
Gráfica 1   115500,,000000
Creación y Destrucción de Empleos y Serie de Tendencia de 
los Asegurados Totales del IMSS  5500,,000000
 
--5500,,000000  
CCCCrrrreeeeaaaacccciiiióóóónnnn    oooo    ddddeeeessssttttrrrruuuucccccccciiiióóóónnnn    ddddeeee    eeeemmmmpppplllleeeeoooossss    ((((eeeejjjjeeee    ddddeeeerrrreeeecccchhhhoooo))))
SSSSeeeerrrriiiieeee    oooorrrriiiiggggiiiinnnnaaaallll    ((((eeeejjjjeeee    iiiizzzzqqqquuuuiiiieeeerrrrddddoooo))))
11112222....88880000 SSSSSeeeeerrrrriiiiieeeeedddddeeeeessssseeeeessssstttttaaaaaccccciiiiiooooonnnnnaaaaallllliiiiizzzzzaaaaadddddaaaaa(((((eeeeejjjjjeeeee     iiiiizzzzzqqqqquuuuuiiiiieeeeerrrrrdddddooooo))))) 222255550000 --115500,,000000  
11112222....77770000 222200000000 --225500,,000000  
11112222....66660000 111155550000 --335500,,000000  
(millones de asegurados)(millones de asegurados)(millones de asegurados)(millones de asegurados)1111111111111111111122222222222222222222....................1234512345123451234500000000000000000000 --051--051--051--05115151515000000000000000000000000(miles de personas)(miles de personas)(miles de personas)(miles de personas) Espeelc rtmdoe irsteegs l aoepscreP1P1oe99 rrn99oocd66mmióea--m22ee rdd00 l00iiiqaooc00u   o  cesr  fe(uaaecg ireó22ol00n p00i 00enycd uudasertisrotira,u l icen22c00ndi00 óu11dnsot rndidaeel   eysme  sppe22l00ere00vro22dicsi eioproso)nr,    
11112222....00000000 ----111155550000 todos los empleos durante la recesión de 2001 y la fuente de 
11111111....99990000 ----222200000000 tan sólo el 24% de los empleos creados en 2002. Por su 
11111111....88880000 ----222255550000 parte, el sector de los servicios fue el responsable del 78% 
Ene-00Ene-00Ene-00Ene-00Mar-00Mar-00Mar-00Mar-00May-00May-00May-00May-00Jul-00Jul-00Jul-00Jul-00Sep-00Sep-00Sep-00Sep-00Nov-00Nov-00Nov-00Nov-00Ene-01Ene-01Ene-01Ene-01Mar-01Mar-01Mar-01Mar-01May-01May-01May-01May-01Jul-01Jul-01Jul-01Jul-01Sep-01Sep-01Sep-01Sep-01Nov-01Nov-01Nov-01Nov-01Ene-02Ene-02Ene-02Ene-02Mar-02Mar-02Mar-02Mar-02May-02May-02May-02May-02Jul-02Jul-02Jul-02Jul-02Sep-02Sep-02Sep-02Sep-02Nov-02Nov-02Nov-02Nov-02   d2e0 0l2o.s  Feimnapllmeoesn tgee, neenr aedl oses cdtourr aangtreo p2e0c0u1a ryio d seel  u7b6i%có  deul r2a4n%te  
  de los puestos de trabajo creados en 2001 y la totalidad de 
La contracción del empleo formal en 2001 y su bajo  los empleos perdidos en 2002 (al respecto, cabe resaltar la 
crecimiento en 2002 son atribuibles a dos factores: al  baja participación de este sector en el número total de 
escaso vigor de la actividad industrial en México y al  asegurados). Por tanto, durante 2001 y 2002 fue el sector de 
aumento de las remuneraciones reales por encima de las  los servicios el principal motor de la creación de empleos. 
ganancias sostenibles en la productividad.   Ello contrarrestó parcialmente la destrucción de éstos que 
  tuvo lugar en el sector industrial (Gráfica 3). 
En este recuadro se presentan los patrones de creación y   
destrucción de empleos por sector económico y por tipo  Gráfica 3 
de contrato, al igual que la relación entre el empleo formal  Creación y Destrucción de Empleos Totales del IMSS por 
y el crecimiento de los salarios reales.  Sectores 
440000,,000000
Al descomponer la creación y destrucción de empleos por 
tipo de contrato (asegurados permanentes y asegurados  330000,,000000
eventuales) puede observarse que en 2001 el 87% de los  220000,,000000
empleos perdidos fue de plazas permanentes y únicamente 
110000,,000000
el 13% correspondió a los asegurados eventuales. En 
contraste, durante la modesta recuperación del empleo en  00
2002  la  creación  de  puestos  de  trabajo  estuvo  más  --110000,,000000  
concentrada  en  asegurados  eventuales  (68%)  que  en  --220000,,000000   AAsseegguurraaddooss  SSeeccttoorr  AAggrrooppeeccuuaarriioo
permanentes (32%) (Gráfica 2). Este limitado aumento de  AAsseegguurraaddooss  SSeeccttoorr  IInndduussttrriiaall
los asegurados permanentes es atribuible a la elevada  --330000,,000000   AAsseegguurraaddooss  SSeeccttoorr  SSeerrvviicciiooss
incertidumbre que prevalece en cuanto a la recuperación  --440000,,000000  
económica.  --550000,,000000  
--660000,,000000  
PPrroommeeddiioo     22000000 22000011 22000022**
11999966--22000000 **NNoottaa::  DDaattooss  aa  nnoovviieemmbbrree  ddee  22000022
 
Si bien la caída que experimentó el empleo formal durante 
2001 resultó más moderada que la observada después de la 
  crisis de 1994, ésta no vino acompañada de una reducción 
 
22  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
 
  de los salarios reales, tal como sucedió en ese otro  Durante  2003  puede  esperarse  que  tenga  lugar  una 
episodio. Por el contrario, durante 2001 la disminución  moderada creación de empleos en el sector formal. Lo 
del empleo tuvo lugar en paralelo con un crecimiento  anterior sería consecuencia tanto del incremento de las 
promedio de las remuneraciones medias reales de casi 6%.  remuneraciones  reales  por  encima  de  las  ganancias 
Lo anterior se explica en parte porque la recesión que  sostenibles en la productividad durante el periodo 2002-
experimentó  la  economía  durante  2001  no  fue  2003 como de una actividad económica poco vigorosa 
consecuencia de una crisis cambiaria o financiera. Sin  (Gráfica 4). 
embargo, el hecho de que los salarios reales se hayan   
comportado  de  manera  contracíclica  durante  2001  La contracción de las remuneraciones medias reales que 
contribuyó  a  que  el  empleo  tuviera  una  baja  más  siguió a la crisis de 1994 ayudó a la recuperación del 
pronunciada.  Las  remuneraciones  medias  reales  empleo. Sin embargo, un ajuste de los salarios reales de esta 
continuaron al alza durante 2002, aunque a un ritmo más  naturaleza  es  indeseable.  Ello,  toda  vez  que  fue 
lento que en 2001. En particular, el crecimiento de las  consecuencia de una perturbación inflacionaria sorpresiva. 
remuneraciones  medias  reales  resultó  de  3%.  Este  Para lograr una mayor creación de empleos en el ambiente 
aumento no es congruente con el actual contexto de  de baja inflación que prevalece actualmente en México, es 
holgura que caracteriza al mercado laboral, ni con el bajo  necesario que el aumento de las remuneraciones nominales 
crecimiento y alta incertidumbre acerca de la reactivación  se modere y sea compatible con el objetivo de inflación de 
económica en México y en los Estados Unidos.  largo plazo del Banco de México. En la actual coyuntura de 
  bajo crecimiento económico y elevada incertidumbre acerca 
Gráfica 4  de la recuperación y de la fortaleza de ésta, el alza de los 
 Estimación del Empleo Formal en 2003  salarios reales por encima de las ganancias esperadas en la 
550000,,000000 CCrreecciimmiieennttoo  ddeell  PPIIBB  ppaarraa  22000033  ddee  44%% productividad inhibe la creación de empleos. Mientras que 
CCrreecciimmiieennttoo  ddeell  PPIIBB  ppaarraa  22000033  ddee  33%% en el pasado el ajuste de los salarios reales ante cualquier 
CCrreecciimmiieennttoo  ddeell  PPIIBB  ppaarraa  22000033  ddee  22%% perturbación de la economía se daba a través de cambios en 
440000,,000000 la inflación, en la actualidad éste debe lograrse vía una 
modificación de los salarios nominales. Ello permitiría 
evitar variaciones abruptas en el empleo. Adicionalmente, si 
330000,,000000 se desea generar los empleos en el sector formal que 
demandan los nuevos entrantes a la fuerza de trabajo, es 
necesario que el mercado laboral sea más flexible. La única 
220000,,000000
forma de lograrlo será avanzar en el conjunto de reformas 
estructurales que permitan aumentar la productividad. 
110000,,000000
00
11%% 22%%
CCrreecciimmiieennttoo  ddee  llooss  SSaallaarriiooss  RReeaalleess  22000033  
   
II.3.6.  Oferta y Demanda Agregadas 
En el tercer trimestre de 2002 la oferta y la demanda 
agregadas experimentaron un incremento a tasa anual de 2.9 por 
ciento.  Esta  fue  la  segunda  variación  positiva  luego  de  tres 
trimestres  consecutivos  de  contracción.  Al  comparar  estos 
resultados con los del trimestre previo, destaca la desaceleración de 
las  tasas  de  crecimiento  anual  del  PIB,  del  consumo  y  de  la 
inversión  frente  a  la  recuperación  que  mostraron  las 
correspondientes a las exportaciones e importaciones.  Por el lado 
de la producción, el aumento a tasa anual del PIB en el tercer 
trimestre  obedeció  a  incrementos  de  0.6  por  ciento  del  sector 
industrial, 1.6 por ciento del sector agropecuario, silvicultura y 
pesca, y 2.6 por ciento del sector de servicios12. 
                                                 
12  En el sector industrial mostraron crecimiento a tasa anual las industrias de generación 
de electricidad, gas y agua (4.1 por ciento), de la construcción (1.6 por ciento) y 
manufacturera (0.2 por ciento), mientras que la minería cayó (0.6 por ciento). En el rubro 
de  servicios  los  sectores  de  transporte,  almacenamiento  y  comunicaciones  y  de 
servicios financieros, seguros e inmuebles registraron mayores incrementos a tasa 
anual (3.5 y 3.9 por ciento, respectivamente) que los de comercio, restaurantes y 
hoteles (1.9 por ciento) y de servicios comunales, sociales y personales (1.6 por ciento). 
23  BANCO DE MÉXICO 
El incremento anual de 1.85 por ciento que mostró el PIB 
en el tercer trimestre resultó menor que el observado en el segundo 
(2.1  por  ciento)  y  que  el  pronosticado  en  el  Informe  sobre  la 
Inflación  anterior  (2  por  ciento).  Entre  las  principales 
condicionantes de esa evolución cabe destacar tanto el deterioro de 
las  expectativas  sobre  la  actividad  económica  en  los  Estados 
Unidos, como la marcada incidencia de su sector industrial en la 
marcha  de  esa  actividad  en  México,  la  compleja  situación 
geopolítica, la caída de los mercados internacionales de valores y el 
deterioro de la percepción del riesgo país para América Latina. 
Esto  último  suele  empeorar  las  condiciones  de  financiamiento 
externo para las empresas mexicanas. 
El examen del comportamiento de los componentes de la 
oferta y la demanda agregadas con base en las tasas de variación 
trimestral de sus datos desestacionalizados es útil para comprender 
mejor sus movimientos recientes.  Así, dicho enfoque indica que en 
el  tercer  trimestre  se  presentó  una  desaceleración  en  todos  los 
componentes, excepto la inversión privada. En particular, la tasa de 
crecimiento trimestral de la oferta y de la demanda agregadas pasó 
de 2 por ciento en el segundo trimestre a 0.8 por ciento en el 
tercero. 
El  análisis  de  la  trayectoria  del  PIB  con  datos 
desestacionalizados,  por  el  lado  de  la  producción,  muestra  una 
reducción de las variaciones en el tercer trimestre con respecto a las 
del segundo en los tres sectores que lo componen: el agropecuario, 
el de  servicios  y el industrial. La evolución  de las  variaciones 
trimestrales de las series desestacionalizadas es indicativa de que la 
recuperación iniciada en el segundo trimestre de 2002 prosiguió a 
un ritmo más lento durante el tercer trimestre (Cuadro 7). Dicho 
comportamiento  coincide  con  un  debilitamiento  mayor  que  el 
anticipado de la actividad industrial en los Estados Unidos. 
24  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Cuadro 7  Demanda y Oferta Agregadas en 2001 y 2002 
Variación en por ciento 
Variación Real Trimestral
Variación Real Anual
en Por Ciento (Series 
 en Por Ciento
Desestacionalizadas)
2001 2002 2001 2002
Anual III  IV  I  II  III  III  IV  I  II  III 
Oferta Agregada -1.0 -3.4 -3.3 -2.5 2.5 2.9 -1.4 0.1 0.4 2.0 0.8
PIB -0.3 -1.5 -1.6 -2.0 2.1 1.8 -0.4 -0.2 0.2 1.2 0.8
Importaciones -2.9 -8.0 -7.7 -3.8 3.6 5.5 -4.0 1.1 1.1 4.0 0.9
Demanda Agregada -1.0 -3.4 -3.3 -2.5 2.5 2.9 -1.4 0.1 0.4 2.0 0.8
Consumo Total 2.8 1.1 1.8 -1.5 2.3 1.7 -0.1 0.0 -0.1 1.5 0.0
Privado 3.4 1.6 1.5 -1.5 2.9 1.9 -0.2 0.1 0.1 1.7 0.0
Público -1.4 -3.5 3.3 -1.1 -1.6 -0.6 0.8 -0.1 -1.1 -0.4 -0.4
Inversión Total -5.9 -8.9 -9.1 -6.9 2.7 -0.8 -2.7 -1.3 1.5 2.2 -1.4
Privada -5.1 -1.3 -12.8 -5.9 1.2 -1.6 -1.2 -1.9 0.2 1.0 1.5
Pública -9.6 -38.0 6.6 -13.3 13.6 4.2 -10.8 2.3 9.3 8.5 -15.5
Exportaciones -5.1 -9.5 -10.9 -5.8 3.3 6.7 -3.4 -0.9 1.8 3.6 2.8  
Fuente: Banco de México e INEGI. 
La información preliminar respecto a la demanda interna y 
la  producción  en  el  cuarto  trimestre  de  2002,  sugiere  que  la 
recuperación de la economía ha continuado, pero a un ritmo débil. 
Destaca lo siguiente: 
(a)  En noviembre las ventas al menudeo disminuyeron 2.2 
por ciento con respecto a la cifra de igual mes del año 
pasado. Este resultado constituye un retroceso, dado el 
crecimiento de 0.2 por ciento observado en octubre13; 
(b)  En  el  trimestre  las  ventas  internas  al  mayoreo  de 
vehículos  (autos  y  camiones)  experimentaron  un 
incremento a tasa anual de 3.2 por ciento, luego de que 
habían disminuido 2.6 por ciento en el tercero. Esto se 
debió a un aumento de 15.6 por ciento de las ventas de 
vehículos importados y a una caída de 11.1 por ciento de 
las de vehículos de origen nacional; 
(c)  Si  bien  el  financiamiento  total  al  sector  privado  ha 
continuado disminuyendo (a una tasa real anual de 5.2 por 
ciento en diciembre), el del crédito vigente (indicador de 
préstamos nuevos) ha venido repuntando en los últimos 
meses  (9.1  por  ciento  anual  en  términos  reales  en 
diciembre). En el último año, el crédito al consumo ha 
acumulado  un  flujo  equivalente  a  0.38  puntos 
                                                 
13  A su vez, según los datos desestacionalizados de la serie producida por el Banco de 
México, en noviembre las ventas al menudeo cayeron 1.3 por ciento a tasa mensual, lo 
cual también contrasta con el incremento de 0.2 por ciento registrado en octubre. 
25  BANCO DE MÉXICO 
porcentuales del PIB. Lo anterior ha estado influido en su 
mayor parte por el crecimiento del crédito concedido a 
través de tarjetas bancarias; 
(d)  En  octubre  la  inversión  fija  bruta  disminuyó  1.4  por 
ciento a tasa anual14; 
En cuanto a la producción, la evidencia que aportan los 
indicadores  disponibles  también  sugiere  un  ritmo  de  crecimiento 
poco robusto en el cuarto trimestre: 
(a)  En noviembre el IGAE aumentó a una tasa anual de 0.9 
por  ciento.  Según  los  datos  desestacionalizados,  la 
variación mensual en noviembre fue de -0.7 por ciento 
luego  de  que  en  octubre  había  resultado  de  -0.6  por 
ciento; 
(b)  En octubre y noviembre la producción industrial creció a 
tasas anuales de 1.5 y -0.5 por ciento, respectivamente. 
Las correspondientes variaciones mensuales de la serie 
desestacionalizada fueron de 0.8 y -0.3 por ciento; y 
(c)  En el cuarto trimestre las importaciones y exportaciones 
no petroleras experimentaron una desaceleración a tasa 
anual. 
En consecuencia, la estimación es que durante el cuarto 
trimestre de 2002 el crecimiento de la actividad económica haya 
sido  moderado,  tanto  a  tasa  anual  como  a  tasa  trimestral 
desestacionalizada. Ello, debido al efecto negativo causado por la 
disminución  del  crecimiento  de  la  producción  industrial  en  los 
Estados Unidos así como por el debilitamiento del consumo y de la 
inversión  del  sector  privado.  Asimismo,  la  previsión  es  que  la 
contribución al crecimiento económico del gasto público haya sido 
relativamente baja. Con base en dicha información, se anticipa que 
en el cuarto trimestre de 2002 el PIB real haya crecido a una tasa 
anual de alrededor de 2 por ciento. En consecuencia, el incremento 
anual promedio del PIB real en el año resultaría cercano a uno por 
ciento. 
                                                 
14  Por otra parte, los datos desestacionalizados indican que en octubre la inversión fija 
bruta mostró una reducción de 0.2 por ciento frente a su nivel del mes precedente, 
luego de haber caído 1.6 por ciento en septiembre. 
26  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
II.3.7.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de 
Cambio 
En el cuarto trimestre de 2002 tanto las exportaciones 
como  las  importaciones  presentaron  tasas  de  variación  anual 
menores que las observadas en el tercer trimestre, habiendo sido 
más  pronunciada  la  desaceleración  de  las  importaciones.  Las 
exportaciones crecieron 5.6 por ciento y las importaciones 3.3 por 
ciento a tasa anual15.  Debido a lo anterior, el déficit comercial 
acumulado en el trimestre fue 17.9 por ciento inferior al de igual 
periodo del año pasado. 
Al igual que en el trimestre anterior, durante el cuarto 
trimestre  de  2002  continuaron  registrándose,  tanto  para  las 
exportaciones  como  para  las  importaciones,  tasas  de  variación 
mensual sensiblemente más bajas que las observadas en el inicio 
del año (Gráfica 8). Lo anterior apunta a que el impulso de la 
demanda externa se debilitó durante los últimos meses. Por otra 
parte, la serie de tendencia correspondiente indica que se revirtió la 
trayectoria ascendente que venía mostrando el déficit no petrolero 
mensual (Gráfica 9). 
Con base en esta información, se estima que el déficit de 
la cuenta corriente en el cuarto trimestre de 2002 haya sido de 
alrededor  de  5.4  miles  de  millones  de  dólares  y  de 
aproximadamente 15 mil millones para el año en su conjunto. Este 
déficit  representó  2.4  puntos  porcentuales  del  PIB  en  2002, 
mientras que en 2001 había sido de 2.9 puntos. 
Así, durante el trimestre que se comenta la desaceleración 
más  pronunciada  de  las  importaciones  de  mercancías  en 
comparación con la de las exportaciones y los bajos niveles del 
servicio de la deuda pública y privada, contribuyeron a moderar la 
demanda de recursos externos. 
                                                 
15  En el tercer trimestre de 2002, las variaciones porcentuales respectivas fueron de 6.2 y 
5.2 por ciento. 
27  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 8  Exportaciones e Importaciones: Series Desestacionalizadas 
Variación mensual (promedio móvil de 3 meses)  
4
3
Exportaciones
2 Importaciones
1
0
-1
-2
-3
Dic  Mar  Jun Sep Dic Mar  Jun Sep Dic Mar  Jun Sep Dic
1999 2000 2001 2002
 
Gráfica 9  Déficit de la Balanza Comercial, Total y Sin Petróleo 
Millones de dólares 
Enero-Diciembre            Tendencia  
Total No Petrolero*
2,100
25,000
22,567
20,438 20,804 1,800
20,000
1,500
15,000 Total
1,200
No Petrolero*
9,954
10,000
900
8,003 8,007
5,000 600
300
0
D A A D A A D A A D
2000 2001 2002
19992000 2001 2002
 
* Excluye las exportaciones petroleras y las importaciones de gasolina, gas butano y gas propano. 
Respecto a la cuenta de capital, destacan las operaciones 
de inversión extranjera directa (IED) que tuvieron lugar durante el 
28  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
último trimestre de 2002: la adquisición y capitalización de BITAL 
por parte del Hong Kong Shangai Bank Corporation y la compra de 
Pepsi Gemex por Pepsi Bottling. Asimismo, es de hacerse notar la 
emisión en los mercados internacionales por parte de PEMEX de 
un bono por 1,000 millones de dólares y que el Gobierno Federal 
haya  colocado  en  reapertura  750  millones  de  dólares  del  bono 
UMS con vencimiento en el año 2031. En el cuarto trimestre de 
2002 los flujos de inversión en cartera fueron negativos, en cerca 
de  700  millones  de  dólares.    Así,  con  base  en  la  información 
anterior  se  estima  que  el  superávit  de  la  cuenta  de  capitales 
(incluyendo errores y omisiones) se haya ubicado en 8.4 miles de 
millones de dólares. 
Durante  octubre–diciembre  de  2002  prevaleció  un 
entorno negativo en los mercados internacionales de capital. Sin 
embargo, a lo largo de ese periodo se observó una mejoría de las 
condiciones  enfrentadas  por  los  países  emergentes  en  dichos 
mercados en comparación con las prevalecientes en el trimestre 
anterior. Al respecto, durante el lapso reportado los indicadores del 
riesgo  de  los  países  de  América  Latina  experimentaron  una 
disminución considerable, especialmente los de Brasil y México16 
(Cuadro 8). Es de destacarse que en 2002 la evolución de los flujos 
de  capital  hacia  los  países  latinoamericanos  y  hacia  México 
muestra  que  la  economía  mexicana  mantuvo  una  posición 
privilegiada en el contexto de un ambiente externo difícil. 
Cuadro 8  Indicadores del Riesgo País para América Latina (EMBI Global) 
Puntos base 
2001 2002
I II III IV I II III IV
América Latina 757 787 1,069 888 688 1,034 1,316 981
Argentina 967 1,050 1,615 5,363 5,030 7,078 6,475 6,342
Brasil 805 844 1,163 864 716 1,560 2,412 1,460
Chile 189 169 220 175 120 209 218 176
Colombia 645 528 615 508 511 592 1,066 633
Ecuador 1,366 1,303 1,516 1,233 1,037 1,262 1,975 1,801
México 408 307 427 306 249 323 435 329
Panamá n.d. n.d. n.d. n.d. 347 466 561 446
Perú 650 632 669 521 409 628 880 609
Rep. Dominicana n.d. n.d. n.d. 446 313 383 521 499
Uruguay n.d. 251 299 284 525 869 1,643 1,228
Venezuela 877 847 997 1,130 898 1,113 1,166 1,131  
Fuente: JP Morgan. Indice para el cierre del trimestre. 
                                                 
16  Fondo Monetario Internacional (2002), Global Financial Stability Report, diciembre, p. 
52. 
29  BANCO DE MÉXICO 
El  descenso  de  los  indicadores  del  riesgo  país  para 
América Latina y México en el cuarto trimestre de 2002 se explica 
fundamentalmente por la influencia de los siguientes factores: 
(a)  La reducción de la aversión al riesgo en los mercados 
internacionales de capital (Gráfica 10). 
Gráfica 10  Indicadores  del  Riesgo  País  para  México  y  América  Latina  y 
Rendimiento de la Deuda Corporativa en los Estados Unidos 
 Puntos base 
Rendimiento Neto del EMBI Global                   Rendimiento Neto de la Deuda Corporativa BBB 
América Latina
370
1300 Chile
México 340
1100
310
900
280
700
500 250
300 220
100 190
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Sep Oct Nov Dic Dic Feb Abr Jun Ago Oct Dic
2002 2001 2002
Fuente:  Bloomberg y JP Morgan. 
 
(b)  El  alza  de  las  tasas  de  interés  de  largo  plazo  en  los 
Estados Unidos no se reflejó totalmente en una trayectoria 
ascendente de los rendimientos de los bonos soberanos o 
corporativos de los países emergentes; y 
(c)  La  mitigación  de  la  tensión  en  los  mercados 
internacionales, después de que la nueva administración 
en Brasil hizo pronunciamientos entre los que destacan 
sus compromisos de reducir la inflación, de mantener una 
postura  fiscal  prudente  y  de  respetar  sus  obligaciones 
financieras. 
Del  cierre  de  septiembre  al  31  de  diciembre  el 
rendimiento  neto  del  bono  UMS26  mostró  una  reducción  de 
alrededor de 96 puntos base, mientras que la moneda nacional se 
depreció 1.8 por ciento frente al dólar. Lo anterior contrasta con la 
correlación positiva que se había observado en trimestres anteriores 
entre la cotización del peso y los indicadores del riesgo país de 
México,  la  cual  también  se  había  presentado  históricamente 
30  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
(Gráfica 11). Asimismo, la evolución del tipo de cambio durante el 
cuarto  trimestre  de  2002  estuvo  menos  ligada  que  en  los  dos 
trimestres anteriores  a  los  mercados  accionarios  en los  Estados 
Unidos,  los  cuales  suelen  reflejar  las  expectativas  sobre  el 
desenvolvimiento de la economía de ese país. Así, mientras que del 
cierre de septiembre al final de diciembre el índice Dow Jones se 
incrementó 9.9 por ciento, el peso se depreció ligeramente frente al 
dólar (Gráfica 12a). Una de las razones que pueden explicar las 
diferencias entre los movimientos del tipo de cambio y los de los 
indicadores del riesgo país y de las expectativas sobre la evolución 
futura de la economía estadounidense, es que de nuevo se detectó 
una correlación positiva entre la paridad peso/dólar y la dólar/euro. 
Dicha correlación se había presentado durante los primeros dos 
trimestres  de  2002  pero  no  se  observó  en  el  periodo  julio-
septiembre. Al respecto, la depreciación del peso frente al dólar 
registrada en el último trimestre de 2002 vino acompañada por una 
depreciación del dólar frente al euro de 6.3 por ciento (Gráfica 
12b).  Como  se  comentó  ampliamente  en  el  Informe  sobre  la 
Inflación: Abril-Junio de 2002, la correlación entre la cotización 
peso/dólar y la correspondiente dólar/euro puede estar asociada al 
importante flujo de recursos financieros hacia México proveniente 
de los Estados Unidos. Así, si llegaran a reducirse los flujos de 
capitales hacia ese país, esto afectaría de manera alcista el costo del 
financiamiento de las empresas estadounidenses y, por ende, la IED 
hacia México. 
Gráfica 11  Indicadores del Riesgo País para México y Tipo de Cambio 
Puntos base              Puntos base y pesos por dólar 
Puntos  Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa  Puntos  Pesos 
base a Diferentes Plazos base UMS26 por dólar
410 Tipo de Cambio 10.4
420
441
417 380 10.2
380 407
340 371 381 319 312 350 10.0
300 272 9.8
320
260 265 240 240 9.6
290
220 9.4
180 30 de septiembre de 2002 260 9.2
140 110 31 de diciembre de 2002 230 9.0
100 Dic Feb Abr Jun Ago Oct Dic
Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26 2001 2002
Fuente:  Bloomberg y Banco de México. 
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia entre su rendimiento bruto y el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de 
vencimiento similar. 
31  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 12  Tipos de Cambio del Dólar Frente al Euro y del Peso Frente al Dólar 
e Indice Dow Jones 
  a)                  b) 
Pesos por  Pesos/Dólares Indice 1997=100 Pesos por  Dólares
dólar dólar  por euro
Indice Dow Jones 11,000
10.4 10.4 1.05
Pesos/Dólares
Dólar/Euro
10.1 10,000 10.1 1.01
9.8 9.8 0.97
9,000
9.5 9.5 0.93
8,000
9.2 9.2 0.89
8.9 7,000 8.9 0.85
Dic Feb Abr Jun Ago Oct Dic Dic Feb Abr Jun Ago Oct Dic
2001 2002 2001 2002
Fuente:  Reuters y Banco de México. 
Sin embargo, como también se ha señalado en informes 
anteriores, las correlaciones que ha presentado la moneda nacional 
con diferentes variables financieras han demostrado ser inestables o 
poco  duraderas.  Además,  pueden  haber  estado  sustentadas  en 
comportamientos especulativos, sobre todo si se redujo la liquidez 
en el mercado cambiario, como ocurrió en las últimas semanas de 
diciembre.  Los  movimientos  de  la  paridad  peso/dólar  también 
pueden haber respondido a factores fundamentales que afectan el 
desenvolvimiento de variables reales que en el largo plazo son las 
que  determinan  el  nivel  de  equilibrio  del  tipo  de  cambio  en 
términos reales. Entre dichos factores, destacan los siguientes:  
(a)  Los riesgos en cuanto a la recuperación económica en los 
Estados  Unidos  durante  2003.  En  particular,  los 
geopolíticos  y  los  ligados  a  una  desaceleración  del 
consumo y al retraso del repunte del gasto de inversión; 
(b)  La percepción, por parte de los inversionistas, de que han 
disminuido las probabilidades de que se lleven a cabo las 
reformas estructurales que requiere la economía mexicana 
para alcanzar niveles más elevados de productividad y de 
crecimiento económico; 
(c)  La disparidad que se observó a lo largo de 2002 entre el 
incremento  de  la  productividad  en  el  sector  de  las 
exportaciones  manufactureras  de  México  y  la 
32  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
productividad en el ramo manufacturero estadounidense 
(Gráfica 13a); y 
(d)  La  competencia  más  intensa  que  enfrentan  las 
exportaciones mexicanas en el mercado de los Estados 
Unidos. Al respecto, destaca la creciente participación en 
las importaciones no petroleras de los Estados Unidos de 
los  productos  provenientes  de  China.  Las  cifras  son 
reveladoras. De 1999 a 2001 esa proporción aumentó 1.2 
puntos  porcentuales,  al  pasar  de  8.4  a  9.6  por  ciento, 
mientras  que  la  fracción  correspondiente  a  las 
importaciones provenientes de  México aumentó cerca de 
un punto porcentual, de 10.6 a 11.4 por ciento. Asimismo, 
al compararse los flujos comerciales en enero-noviembre 
de 2001 y 2002 se observa que en este último año la 
proporción  de  las  importaciones  estadounidenses 
provenientes  de  China  subió  1.7  puntos  porcentuales, 
mientras  que  la  correspondiente  a  México  lo  hizo  en 
solamente 0.2 puntos porcentuales (Gráfica 13b). Si bien 
la información anterior no apunta a una clara pérdida de 
mercado para las exportaciones mexicanas, sí sugiere que 
la  tendencia  de  penetración  de  éstas  se  ha  debilitado.  
Asimismo,  los  indicadores  de  competitividad  de  la 
economía mexicana que elaboran diversas instituciones 
señalan  una  pérdida  de  ésta  en  los  últimos  años  
(Recuadro 3). 
33  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 3 
Competitividad Mundial de la Economía Mexicana 
 
La capacidad de una economía para competir en la cada  Una fracción del deterioro en la posición relativa de 
vez  más  integrada  arena  global  resulta  de  enorme  México no es inesperada, reflejando el ingreso de nuevos 
importancia  para  el  desarrollo.  Debido  a  esta  países a la lista de aquéllos que se evalúan para esta 
preocupación, en años recientes varias organizaciones  comparación1. Sin embargo, estos cambios metodológicos 
internacionales han comenzado a publicar los resultados  no alcanzan a explicar que México haya perdido terreno 
de  estudios  comparativos  que  tratan  de  medir  dicha  frente a otros países que formaban parte de la muestra 
capacidad.  desde un inicio, como Chile, Grecia y Hungría. Estos 
últimos han avanzado, o al menos no han retrocedido en la 
En 2002, México ocupó el lugar 45 entre 80 países en la 
lista en el mismo grado que lo ha hecho México. Es de 
escala de competitividad global para el crecimiento que 
señalarse que algunos de los países que han rebasado a 
calcula el Foro Económico Mundial (WEF por sus siglas 
México o se han acercado en esta escala, como Hungría y 
en inglés). El indicador intenta medir las características de 
la República Checa, han estado inmersos durante los 
un país que hacen posible su crecimiento en el mediano 
últimos  años  en  un  proceso  de  reforma  estructural 
plazo. El nivel del indicador se obtiene como el promedio 
(incluyendo la modernización de sus leyes) como parte de 
de otras tres escalas: avance tecnológico, condiciones 
los preparativos para su ingreso a la Unión Europea. 
macroeconómicas y calidad de las instituciones públicas. 
Es decir, los tres tipos de factores que en la literatura sobre  El  WEF  también  publica  desde  1998  una  escala de 
el desarrollo económico se consideran fundamentales para  competitividad microeconómica. Mediante este indicador 
el logro de un crecimiento económico sostenido.   se intenta medir los fundamentos que explican el nivel del 
ingreso per cápita o la productividad (a diferencia del 
En ese sentido, es interesante notar que las posiciones de 
índice de competitividad global, que pretende evaluar la 
México en las tres sub-escalas que integran el índice 
capacidad de crecimiento económico). Estos fundamentos 
global resultaron ser la 21 (ambiente macroeconómico), la 
son: la sofisticación de los agentes productivos y la 
47 (avance tecnológico), y la 58 (instituciones públicas). 
calidad del ambiente para negocios. En esta escala, de 
En otras palabras, aunque durante los últimos años se ha 
1998 a 2002 México pasó del lugar 39 al 55. Sin embargo, 
logrado consolidar una conducción responsable de las 
en este caso el descenso parece estar más bien ligado a 
políticas fiscal y monetaria,  las áreas en las que el país se 
cambios  en  el  conjunto  de  los  países  sujetos  a 
encuentra más rezagado son aquéllas que corresponden a 
comparación.  Si se analiza solamente a los países que 
la agenda de reformas estructurales pendientes.  
aparecieron desde el primer año de publicación de este 
  índice, se aprecia que México sólo perdió dos lugares de 
1998 a 2002.  
Cuadro 1 
En el caso de la competitividad microeconómica, resulta 
Posiciones en la Escala de Competitividad Global  muy interesante una observación hecha por el WEF, en el 
para el Crecimiento (Países Selectos)  sentido de que en México las condiciones que determinan 
la  productividad  de  la  actividad  privada  son  menos 
favorables de lo que cabría esperar dado el nivel de 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002
ingreso  medio  del  país.  En  términos  de  los  dos 
Brasil 48 42 46 51 46 44 46
Corea 20 21 19 22 29 23 21 componentes que integran dicho índice, México ocupa el 
Chile 18 13 18 21 28 27 20 lugar 60 en la escala que mide las condiciones para la 
Grecia 39 48 44 41 34 36 38 actividad productiva, y el lugar 45 en la correspondiente a 
Hungría 46 46 43 38 26 28 29
México 33 33 32 31 43 42 45 la sofisticación de los productores privados.  Lo señalado 
Polonia 44 50 49 43 35 41 51 sugiere que las deficiencias en áreas microeconómicas, 
Rep. Checa 35 32 35 39 32 37 40 tales como la infraestructura física, la  regulación, los 
Tailandia 14 18 21 30 31 33 31
Venezuela 47 47 45 50 54 62 68 mercados financieros y la formación de capital humano, 
constituyen obstáculos al aumento del ingreso medio y 
Fuente: Foro Económico Mundial.  aun a la conservación de los niveles actuales. Como es 
evidente, éstos también son temas pendientes de la agenda 
 
de reformas estructurales. 
A mayor abundamiento: tomando un horizonte de varios 
 
años, es posible notar un deterioro en la posición relativa 
de México dentro de la escala de competitividad global. 
Así, de 1996 a 2002, México pasó del lugar 33 al 45.  En                                                                   
particular, es importante advertir que de 2001 a 2002  1 En 1996 había 49 países en la escala, en comparación con 80 en 
México mejoró su posición relativa en el subíndice de 
2002. Varios de ellos han ingresado a la lista con posiciones muy 
condiciones macroeconómicas (un avance de 15 lugares), 
favorables, causando que los países en las siguientes posiciones 
pues ha sorteado de manera ordenada la reciente recesión  “se recorran”. Ese desplazamiento no debe ser interpretado como 
  mundial. Esto compensó en parte los retrocesos que sufrió  un cambio adverso en la posición relativa de los países que se 
en las escalas de avance tecnológico y calidad de las  mueven si el país de nuevo ingreso hubiera tenido una posición 
instituciones, de 3 y 11 lugares, respectivamente.   alta de haber sido incluido con anterioridad.  
 
34  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Gráfica 13  Indices de Productividad en México y en los Estados Unidos y 
Participación de las Exportaciones No Petroleras de Canadá, China, 
Japón y México en las Importaciones No Petroleras de los Estados 
Unidos 
a)  Indice 1er trimestre 2001=100         b) 
(Serie desestacionalizada)           Por ciento 
Canadá China Japón México
Productividad en la Industria
20
106 Manufacturera para
Exportación Mexicana
Productividad Manufacturera
104 en los Estados Unidos
15
102
10
100
98 5
2000 2001 2002 1999 2000 2001 2002*
Fuente: Departamento de Comercio de los Estados Unidos y Banco de México. 
El índice de  productividad en la industria manufacturera para exportación mexicana se construye ponderando los índices de productividad de 
la industria manufacturera maquiladora y no maquiladora de acuerdo a la participación respectiva en las exportaciones manufactureras. 
* Enero-octubre 
II.3.8.  Precios Administrados y Concertados 
Durante el cuarto trimestre de 2002 el subíndice de los 
precios  administrados  y  concertados  tuvo  un  evolución 
definitivamente  alcista.  Al  igual  que  durante  los  trimestres 
anteriores, el aumento de la inflación anual de este subíndice se 
explica  por  el  incremento  de  los  precios  administrados, 
principalmente de la electricidad residencial y del gas doméstico. 
Por  otra  parte,  la  inflación  anual  de  los  precios  concertados 
disminuyó en el trimestre. 
Durante octubre, noviembre y diciembre las tarifas de la 
electricidad registraron incrementos mensuales de 4.93, 16.81 y 
0.85 por ciento, más elevados que a los que se observaron durante 
los  mismos  meses  de  2001  (3.82,  15.08  y  0.68  por  ciento, 
respectivamente). De esta manera, el alza de las tarifas eléctricas 
residenciales decretada por el Gobierno Federal en enero de 2002 
repercutió a partir de febrero en una mayor inflación general.  Por 
otra parte, durante octubre, noviembre y diciembre el precio del gas 
doméstico mostró incrementos mensuales de 6.70, 1.25 y 2.26 por 
ciento. 
35  BANCO DE MÉXICO 
II.3.9.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación 
En  el  periodo  octubre–diciembre  de  2002  la  inflación 
anual del subíndice de precios de los productos agropecuarios tuvo 
un alza de 6.27 puntos porcentuales. Lo anterior es atribuible en lo 
principal al aumento que registró la inflación anual del apartado de 
frutas y verduras.  En el trimestre que se reporta destacaron los 
aumentos en los precios de la calabacita y del jitomate, que de 
septiembre  a  diciembre  de  2002  subieron  117.04  y  70.22  por 
ciento,  respectivamente.    Ello,  principalmente  debido  al  efecto 
adverso que tuvieron en los cultivos de ciertas regiones del país las 
lluvias extemporáneas y las heladas. El incremento de los precios 
de  ambos  productos  explicó  el  87  por  ciento  del  que  tuvo  la 
inflación del índice de productos agropecuarios en el periodo. 
II.3.10.  Resumen 
En el cuarto trimestre de 2002 la inflación anual general 
tuvo un comportamiento alcista. Por tanto, al cierre del año ésta se 
ubicó, por primera vez desde 1998, en un nivel superior al de la 
meta. En contraste, en ese trimestre la inflación anual subyacente 
se mantuvo relativamente constante, por lo que al cerrar el año 
resultó menor que 4 por ciento. 
La  contribución  de  la  inflación  anual  subyacente  a  la 
inflación  anual  general  aumentó,  aunque  modestamente,  en  el 
trimestre a que se refiere este Informe. Ello se debió a una mayor 
inflación  anual  de  las  mercancías,  que  resultó  parcialmente 
compensada con una reducción de la de los servicios. Por tanto, el 
incremento de la inflación general fue básicamente resultado del 
desempeño  que  mostraron  los  componentes  no  subyacentes  del 
INPC. 
El  subíndice  cuya  elevación  tuvo  la  mayor  incidencia 
durante  el  cuarto  trimestre  correspondió  al  de  los  productos 
agropecuarios.  Esta fue causada en lo fundamental por el alza del 
precio  de  unos  cuantos  bienes.  Asimismo,  el  subíndice  de  los 
precios administrados y concertados también tuvo un incremento 
considerable. Este último se derivó del aumento que registraron los 
precios del gas doméstico y de la electricidad residencial (Cuadro 
9).  
36  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Cuadro 9  Diferencias con la Meta para 2002 y Contribuciones de los Indices 
de Precios INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios, Educación 
y Administrados y Concertados 
Variación anual en por ciento 
Diferencia con  Composición 
Inflación Anual
la Meta Anual Ponderador de la 
Diciembre 2002
de 4.5% Diferencia
INPC 5.70 1.20 100.00 1.20
Subyacente 3.77 -0.73 69.56 -0.46
Educación 10.04 5.54 5.20 0.28
Agropecuarios 8.65 4.15 8.07 0.32
Administrados y Concertados 10.96 6.46 17.16 1.06
Administrados  16.84 12.34 7.77 0.91
Electricidad 34.97 30.47 2.27 0.66
Gas Doméstico     25.93 21.43 1.84 0.38
Gasolina 0.80 -3.70 3.66 -0.13
Concertados 6.12 1.62 9.39 0.15  
En conclusión, el comportamiento de los precios de un 
número reducido de genéricos no subyacentes impidió que en 2002 
se  alcanzara  la  meta  de  inflación.  Al  respecto,  si  los  precios 
administrados y concertados hubieran crecido a una tasa anual de 
4.5 por ciento, la inflación del INPC en diciembre hubiera sido de 
4.6 por ciento. 
II.4.  La  Política  Monetaria  Durante  el  Cuarto 
Trimestre de 2002 
En  la  presente  sección  se  exponen  los  motivos  que 
influyeron para que la Junta de Gobierno decidiera incrementar el 
corto el 6 de diciembre de 2002. También se incorpora un breve 
examen de la evolución durante el trimestre de las expectativas 
inflacionarias  del  sector  privado,  y  de  las  tasas  de  interés.  El 
comportamiento  de  estas  dos  variables  complementa  la 
información obtenida del nivel y los cambios del “corto” para el 
análisis de las condiciones monetarias. Finalmente, se presentan las 
trayectorias que mostraron la base monetaria y otros agregados 
monetarios y crediticios. 
II.4.1.  Acciones de Política Monetaria 
El pasado 6 de diciembre el nivel del “corto” se aumentó 
de 400 a 475 millones de pesos. Esta medida de política monetaria 
se tomó con un enfoque prospectivo y se sumó a la modificación 
del “corto”, de 300 a 400 millones de pesos, adoptada a finales de 
37  BANCO DE MÉXICO 
septiembre.  La  intensificación  de  la  restricción  monetaria 
respondió a lo siguiente: inducir una inflexión a la baja de las 
expectativas  inflacionarias  de  mediano  plazo  y  propiciar  las 
condiciones monetarias conducentes a que el incremento anual de 
los precios al consumidor converja hacia la meta de inflación de 3 
por ciento para 2003. 
En el cuarto trimestre de 2002 la inflación anual aumentó 
más  que  lo  previsto.  A  finales  de  septiembre  la  expectativa 
promedio de inflación para diciembre de 2002 se situaba en 4.98 
por  ciento,  pero  el  incremento  anual  del  INPC  efectivamente 
observado fue de 5.70 por ciento. Sin embargo, la evolución del 
índice de precios subyacente y de los incrementos de los salarios 
contractuales señalan que durante 2002 se continuó avanzando en 
la tarea de procurar la estabilidad de precios. 
La prioridad para la política monetaria fue evitar que se 
contaminaran  las  expectativas  de  inflación  para  2003  y  la 
trayectoria de la inflación subyacente. Cabe recordar que dichas 
expectativas habían disminuido a principios de 2002.  Sin embargo, 
la tendencia al alza de la inflación general durante el resto del año 
comenzó a causar cierta rigidez a la baja en las expectativas de 
inflación  y,  eventualmente,  provocó  un  incremento  en  los 
pronósticos para el cierre de 2003. 
A pesar del incremento del “corto” acordado el 23 de 
septiembre,  la  expectativa  de  inflación  para  2003  registró  un 
aumento, ubicándose a finales de noviembre en 4.14 por ciento, es 
decir, por encima del limite superior del intervalo de variabilidad 
fijado por el Banco de México respecto al objetivo (Gráfica 14a). 
Asimismo,  la  desviación  entre  el  pronóstico  y  la  meta  para  la 
inflación de 2003 que tenían los analistas del sector privado en 
noviembre de 2002 era mayor que la observada en la misma fecha 
en los tres años anteriores (Gráfica 14b). 
Así, a la luz de esa tendencia desfavorable, la Junta de 
Gobierno del Banco de México consideró prudente aumentar el 
“corto” una vez más el 6 de diciembre, de 400 a 475 millones de 
pesos. La medida se tomó de manera preventiva tomando en cuenta 
la  importancia  que  conlleva  el  cumplimiento  de  la  meta  de 
inflación para 2003.  
38  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Gráfica 14  Expectativas  de  Inflación  y  Objetivo  de  Saldos  Acumulados 
(“Corto”) y las Diferencias entre los Objetivos de inflación y las 
Expectativas de Inflación en Diciembre del Año Anterior 
Puntos porcentuales 
  a) Expectativas y Objetivo            b) Diferencias 
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12
Meses 1.21
Expectativas de Inflación para el Cierre de 2003 1.2 1.14
-360  -300  -400  -475  1.08
millones  millones  millones  millones 
4.8 de pesos de pesos de pesos de pesos
0.8
4.4
0.42
0.4
4.0
3.6
0.0
EneFebMar AbrMay Jun Jul AgoSepOctNov Dic
2000 2001 2002 2003
2002
   
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México.
Las acciones de política monetaria adoptadas a partir de 
septiembre afectaron las condiciones financieras en el país. Sin 
embargo, para evaluar el desempeño de los mercados financieros 
de México durante el último trimestre de 2002 de manera más 
integral es necesario recordar dos aspectos. Primero, que en ese 
periodo  los  mercados  emergentes  se  vieron  relativamente 
favorecidos por diversas noticias positivas en algunas economías 
de la región latinoamericana que habían estado sujetas a presiones 
financieras importantes. Segundo, se observó una disminución en 
el grado de aversión al riesgo en los mercados desarrollados. Lo 
anterior permitió que mejorara la disponibilidad de financiamiento 
para los mercados emergentes. 
Así como en el tercer trimestre de 2002 se resintió un 
ligero contagio de la inestabilidad política y financiera suscitada en 
la  región  latinoamericana,  en  los  últimos  meses  México  se  ha 
beneficiado  de  la  mejoría  de  las  condiciones  financieras 
internacionales y de la relativa estabilidad en algunos de los países.  
Dato significativo es que la percepción del riesgo país de México 
39  BANCO DE MÉXICO 
cayó en alrededor de 100 puntos base en el último trimestre del 
año17. 
Gráfica 15  Tasas  de  Interés  Nominales,  Tasas  de  Interés  Reales1/  y 
Rendimiento Total del Bono UMS26 
Por ciento 
Tasas de  Tasa Nominal CETES 28 días Rendimiento  Tasas de  Tasa Real CETES 28 días Rendimiento 
interés  total del  interés  total del 
nominales Tasa Nominal CETES 91 días UMS26 reales Tasa Real CETES 91 días UMS26
Rendimiento Total Bono UMS26 6 Rendimiento Total Bono UMS26
9
9.0 5 9.0
8 4
8.7 8.7
3
7
2
8.4 8.4
6
1
5 8.1 0 8.1
Dic Feb Abr Jun Ago Oct Dic Dic Feb Abr Jun Ago Oct Dic
2001 2002 2001 2002
 
1/ Tasas de interés nominales deflactadas por las expectativas de inflación para los siguientes 12 meses. 
En respuesta al comportamiento del riesgo país, también 
las  tasas  de  interés  en  moneda  nacional  disminuyeron  en  el 
trimestre  (Gráfica  15).  Sin  embargo,  los  mercados  financieros 
internos reaccionaron de la manera esperada ante el incremento del 
“corto” aplicado a principios de diciembre.  Así, las tasas de interés 
internas mostraron un aumento en los días subsecuentes a la acción 
de  política  monetaria.  El  repunte  se  produjo  de  manera 
diferenciada, de acuerdo al plazo respectivo de vencimiento. A 
manera  de  ejemplo,  si  se  comparan  las  tasas  de  interés  en  el 
mercado  de  financiamiento  diario  (“fondeo”)  en  los  cinco  días 
previos a la decisión de intensificar la restricción monetaria con las 
que prevalecieron en los cinco días posteriores, se observa que 
éstas aumentaron 67 y 80 puntos base en el mercado bancario y 
gubernamental, respectivamente. Por otra parte, las tasas de los 
Cetes a 28 y 91 días subieron en promedio 74 y 37 puntos base. 
Así,  la  curva  de  rendimientos  se  aplanó,  lo  que  indica  que  el 
mercado había inferido que la acción monetaria tendría los efectos 
deseados y que en el futuro las tasas de interés descenderían. Por 
tanto, durante el trimestre reportado, si bien las tasas de interés 
nominales y reales disminuyeron en concordancia con la mejoría de 
la percepción del riesgo país, la caída resultó menor que la que 
podría explicarse por la relación histórica que presentan estas dos 
                                                 
17  Medida  como  el  diferencial  de  rendimientos  de  los  bonos  soberanos  de  México 
colocados en el exterior con respecto a los del Tesoro estadounidense. 
40  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
variables.    Lo  anterior  es  atribuible  a  la  intensificación  de  la 
restricción monetaria que tuvo lugar en los últimos meses del año. 
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios 
II.5.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales Netos 
El  proceso  de  estabilización  ha  conllevado  una  menor 
inflación y tasas de interés más bajas, lo que ha propiciado cambios 
en la demanda de medios de pago.  Ello ha contribuido al proceso 
de remonetización observado en los últimos años.  
Es así que al término de 2002 la base monetaria registró un 
saldo de 263.9 miles de millones de pesos, lo que significó una 
variación anual de 17 por ciento y una remonetización18 de 9.5 por 
ciento.  Con respecto al pronóstico publicado como referencia en el 
Programa Monetario, tuvo lugar una desviación al cierre del año de 
6.4 por ciento (4.6 por ciento en promedio durante el año). 
Cabe señalar que el proceso de remonetización antes señalado 
se ha visto reforzado por factores microeconómicos, asociados a un 
cambio en la estrategia de ingresos de las instituciones de crédito 
tendiente a incrementar los cobros por los servicios financieros que 
ofrecen (Gráfica 16a). Esta política bancaria ha redundado en un 
uso más intensivo del efectivo por parte de la clientela a fin de 
reducir sus costos por retiros de liquidez (Gráfica 16b).  Así, el 
crecimiento  anual  de  los  saldos  de  las  cuentas  de  cheques  en 
moneda nacional se ha visto influido negativamente por el aumento 
de las comisiones por cheques librados. De persistir este fenómeno, 
o  surgir  otros  análogos,  es  probable  que  se  observen  cambios 
adicionales en la demanda de base monetaria no explicados por las 
variables  macroeconómicas  usualmente  utilizadas.  Asimismo,  la 
expansión de la economía informal podría ser otro elemento que ha 
influido en el crecimiento no anticipado de la base monetaria. 
                                                 
18  Calculada como la variación en por ciento de la base monetaria  que excede a la 
inflación y al crecimiento estimado del PIB real (con referencia a los saldos de fin de 
periodo). 
41  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 16  Indicadores del Costo del Uso de Servicios Financieros 
a) Comisiones por Retiro de Efectivo  b) Operaciones en Cajeros Automáticos 
Indice sep-2001 = 100  Indice dic-1999 = 100 
140 120
Retiros en Cajero Cheque Librado Número de Operaciones Retiro Promedio Real
110
130
100
120
90
110
80
100
70
90 60
Sep-01 Dic-01 Mar-02 Jun-02 Sep-02 Dic-02 Dic-99 Jun-00 Dic-00 Jun-01 Dic-01 Jun-02
 
Fuente. Con base en información de la CONDUSEF.  Fuente: Con base en información de PROSA. 
En  el  cuarto  trimestre  de  2002  el  saldo  de  los  activos 
internacionales netos del Banco de México aumentó 3,985 millones 
de dólares, terminando el año en un nivel de 50,722 millones.  La 
principal  fuente  de  acumulación  fue  la  compra  de  divisas  a 
PEMEX por 8,189 millones de dólares. Por su parte el Gobierno 
Federal  demandó  divisas  por  un  monto  de  4,437  millones  de 
dólares. 
El crédito interno neto del Banco de México aumentó 12,064 
millones  de  pesos  durante  el  cuarto  trimestre.  No  obstante  lo 
anterior, en 2002 se registró una contracción del crédito interno 
neto de 20,893 millones de pesos, la cual reflejó la esterilización de 
la acumulación de activos internacionales (Cuadro 10). 
42  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Cuadro 10  Base Monetaria, Activos Internacionales Netos y Crédito Interno 
Neto 
Saldos Flujos Efectivos
Al 31 Dic.  Al 31 Dic.  1er  2o  3er  4o  Acumulados al 
2001 2002 Trimestre Trimestre Trimestre Trimestre 31 Dic. 2002
 (A)   Base Monetaria (Pesos) 225,580    263,937    -9,272    -4,416    -899    52,943    38,356     
 (B)   Activos Internacionales Netos (Pesos) 2/  411,315    529,503    13,497    -5,838    10,711    40,879    59,249     
         Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 44,857    50,722    1,453    -680    1,107    3,985    5,865     
            Variación de los Activos Internacionales Netos  1,453    -680    1,107    3,985    5,865     
Pemex  3,382    302    1,826    2,679    8,189     
Gobierno Federal -2,004    -1,856    -1,441    864    -4,437     
Otros  75    874    722    442    2,113     
 (C)   Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -185,735    -265,566    -22,769    1,422    -11,610    12,064    -20,893     
                   Memorándum:
 (D)   Reserva Internacional (Dólares) 3/ 40,880    47,984    1,349      494      2,385      2,876    7,104       
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la 
operación generadora de cada variación.  
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos con bancos centrales a más de seis meses, a lo que 
se restan los adeudos con el FMI y con bancos centrales a menos de seis meses. 
3/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
II.5.2.  Agregados Monetarios 
Si  bien  la  variación  anual  de  los  billetes  y  monedas  se 
mantuvo relativamente estable durante el cuarto trimestre de 2002, 
no sucedió lo mismo con otros componentes del medio circulante 
(M1). En particular, el incremento de las cuentas de cheques en 
moneda nacional experimentó una desaceleración significativa, lo 
que se manifestó en una disminución de la tasa de crecimiento real 
de M1 en moneda nacional, de 13.3 a 8.1 por ciento en el segundo 
semestre (Gráfica 17). 
Gráfica 17  Agregado Monetario M1 en Moneda Nacional 
Saldos reales en miles de millones de pesos y  Principales componentes 
variación porcentual real anual  Variación real anual en por ciento 
m.m.p. Saldos Reales Variación Real Anual Por ciento 25
700 18 Billetes y Monedas en el Público
Cuentas de Cheques*/
650 16 20
14
600
550 12 15
10
500
8 10
450
6
400
4 5
350 2
300 0 0
Ene-00 Ago-00 Mar-01 Oct-01 May-02 Dic-02   Ene-00 Ago-00 Mar-01 Oct-01 May-02 Dic-02  
*/  Incluye cuentas de cheques y depósitos en cuenta corriente. 
43  BANCO DE MÉXICO 
La tasa de crecimiento del agregado monetario amplio M2 
disminuyó notablemente a lo largo de 2002 (variación real anual de 
5.6 por ciento en diciembre).  Lo anterior se explica en gran parte 
por  la  baja  en  el  rendimiento  de  los  instrumentos  financieros 
internos (Gráfica 18a). 
Gráfica 18  Agregado Monetario M2 
a) M2 y Tasa Implícita1/  b) Estructura porcentual 
Variación real anual en por ciento 
Tasa Real Implícita Acumulada en 12 Meses Valores Públicos Captación Bancaria
M2 Variación Real Anual Resto*/ Valores Privados
16 100%
14
80%
12
10 60%
8
40%
6
4
20%
2
0 0%
Ene-98 Ene-99 Ene-00 Ene-01 Ene-02 1997 1998 1999 2000 2001 2002
 
1/ Promedio ponderado del CPP y de la tasa de interés implícita de los valores gubernamentales. 
*/ Se compone de billetes y monedas en poder del público y los recursos del SAR distintos a la inversión de valores públicos y privados de las  
SIEFORES. 
A la par de la expansión más lenta del ahorro financiero, se 
han observado modificaciones drásticas en su estructura (Gráfica 
18b): 
(a)  Una mayor participación del ahorro destinado a la compra 
de  valores  (públicos  y  privados)  y,  por  tanto,  una 
disminución  de  la  correspondiente  a  la  captación 
bancaria. Esta última a diciembre registró una contracción 
anual de 4.5 por ciento en términos reales; 
(b)  Durante 2002 la tercera parte del incremento del ahorro 
financiero provino del SAR; y 
(c)  El 67 por ciento del aumento del ahorro financiero en 
2002 fue canalizado a valores públicos19. 
 
                                                 
19  Los valores públicos incluyen los emitidos por el Gobierno Federal, el Banco de México, 
el IPAB, los Estados y Municipios y el FARAC. 
44  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
La disminución de la captación bancaria no se generalizó a 
todos  sus  rubros.  Al  respecto,  la  banca  ha  buscado  reducir  su 
captación de mercado (la han dirigido a los fondos de inversión del 
grupo  financiero)  y  aumentar  la  captación  de  ventanilla,  en 
particular  las  cuentas  de  cheques20.    Lo  anterior  tuvo  como 
consecuencia  una  disminución  del  costo  de  captación  durante 
200221. 
II.5.3.  Financiamiento al Sector Privado 
Durante  el segundo semestre de 2002 el saldo del crédito 
vigente22 otorgado por la banca comercial al sector privado mostró 
un ligero repunte. No obstante, actualmente el financiamiento total 
al sector privado23 equivale a tan sólo 11.7 por ciento del PIB, 
siendo éste el coeficiente más bajo desde 198924. 
Por  destino,  el  crédito  bancario  a  la  vivienda  y  a  los 
intermediarios  no  bancarios  continúa  estancado.  En  contraste, 
destaca el vigor del canalizado al consumo, el cual en diciembre 
registró una variación real anual de 36.2 por ciento (Cuadro 11).  
Así, los esfuerzos realizados en los últimos años tanto en el ámbito 
monetario como en el fiscal han tenido como resultado que las 
tasas  de  interés  se  encuentren  actualmente  alrededor  de  sus 
mínimos históricos, lo cual ha influido significativamente sobre la 
recuperación del crédito al consumo y, por ende, ha impulsado el 
crecimiento económico.  Además, el crédito otorgado a empresas, 
siguió repuntando. Así, entre junio y diciembre registró un flujo 
acumulado de 32.4 miles de millones de pesos. 
Un  factor  adicional,  que  en  parte  es  atribuible  a  la 
disminución de la inflación y de las tasas de interés internas, es que 
durante 2002 el financiamiento a empresas fue primordialmente de 
origen interno, en particular a través de la colocación de valores 
privados25. Esto difiere del patrón observado en el pasado reciente, 
cuando la principal fuente de financiamiento era el ahorro externo. 
                                                 
20  La captación de ventanilla representó el 67 por ciento de la captación bancaria total 
durante 2002, cuando en 1999 esta participación era de solamente 46 por ciento. 
21  Un indicador de esta disminución es que durante 2001 el costo de captación promedio 
(CCP) que paga la banca resultó inferior al de Cetes 28 días en 35 puntos base, siendo 
que en 2002 dicho diferencial fue de 92 puntos base. 
22  Excluye a la cartera transferida a fideicomisos UDIs y la cesión de derechos sobre 
cartera al IPAB-FOBAPROA. 
23  Incluye la cartera asociada a programas de reestructura. 
24  De no considerarse la cartera asociada a programas de reestructura, el financiamiento 
bancario al sector privado representó el 9.1 por ciento del PIB en 2002, nivel similar al 
observado a mediados de la década de los ochenta. 
25  Entre éstos destacan los Certificados Bursátiles por su flexibilidad como instrumentos 
para la captación de recursos a través del mercado de deuda, los cuales registraron un 
incremento en enero-septiembre de 2002 de 28.2 miles de millones de pesos. 
45  BANCO DE MÉXICO 
Específicamente, durante el tercer trimestre de 2002 tuvo lugar una 
sustitución de  pasivos  externos,  lo  cual  redundó  en  una  menor 
exposición al riesgo cambiario (Cuadro 12). 
Cuadro 11  Crédito Vigente de la Banca Comercial al Sector Privado 
Cartera propia1/ 
Variación Porcentual Real Anual
Mar-01 Jun-01 Sep-01 Dic-01 Mar-02 Jun-02 Sep-02 Dic-02
Total 7.1   2.0   1.9   0.8   -3.4   1.0   2.8   9.1  
Consumo 37.5   33.9   27.2   32.5   24.1   33.6   42.5   36.2  
Vivienda -12.0   -8.7   -7.8   -5.6   -4.3   -3.1   -1.1   -3.6  
Empresas 5.6   -1.0   -2.2   -4.8   -9.1   -4.8   -2.4   6.6  
Intermediarios Financieros No 
39.8   21.7   51.6   28.3   17.5   16.8   -9.5   2.3  
Bancarios  
1/ No incluye a la cartera transferida a fideicomisos UDIs y la cesión de derechos sobre cartera al IPAB-FOBAPROA. Incluye a la banca 
intervenida y en situación especial. 
Cuadro 12  Financiamiento Interno y Externo a Empresas 
Flujos en millones de pesos 
1999 2000 2001 2002 Acumulado
I II III Ene-Sep 1999-Sep 2002
Interno -35,071   57,536   17,426   -4,422    23,606   21,388   40,572   80,463     
Crédito Bancario Vigente -31,576   26,019   -1,506   -12,994    14,299   9,392   10,697   3,634     
Valores -3,495   31,517   18,932   8,572    9,307   11,996   29,875   76,829     
Externo 68,469   68,314   54,198   13,974    3,962   -14,745   4,386   195,367     
Pasivos por Préstamos y Depósitos 26,155   43,578   40,040   -38   10,514   -6,431   4,319   114,092     
Valores Emitidos en el Exterior 42,315   24,736   14,158   14,012   -6,552   -8,314   66   81,275     
Total 33,398   125,850   71,624   9,552    27,567   6,643   44,957   275,830      
Cabe  destacar  que  si  bien  el  mercado  de  deuda 
corporativa se ha convertido en una fuente importante de recursos 
para  este  sector,  se  encuentra  concentrado  en  un  número 
relativamente reducido de empresas de gran tamaño.  
Finalmente, es común que en los países en desarrollo las 
empresas sólo puedan elegir entre emitir pasivos en moneda local a 
muy corto plazo o en moneda extranjera a un plazo mayor.  Es 
indudable que en México la mayor estabilidad macroeconómica ha 
permitido  que  las  empresas  puedan  colocar  deuda  en  moneda 
nacional26 a un plazo más largo.  
                                                 
26  El plazo promedio de colocación tanto de la deuda privada como de la pública se ha 
duplicado en los últimos dos años. 
46  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
27
III.  Perspectivas del Sector Privado para 2003  
Durante  el  trimestre  octubre-diciembre  de  2002,  los 
consultores  del  sector  privado  revisaron  sus  pronósticos 
correspondientes a las principales variables macroeconómicas para 
2003 en el sentido siguiente: un menor crecimiento del PIB y una 
inflación más elevada. 
III.1.  Pronóstico sobre los Principales Determinantes 
de la Inflación 
Los analistas financieros del sector privado estiman para 
2003 una menor tasa de incremento del PIB de los Estados Unidos 
y  de  México,  en  comparación  con  lo  señalado  en  el  anterior 
Informe  sobre  la  Inflación.  Respecto  a  la  estimación  del 
crecimiento en 2002, cabe destacar que a pesar de que la mayoría 
de  los  analistas  privados  ajustó  ligeramente  al  alza  la 
correspondiente a los Estados Unidos, de 2.4 a 2.5 por ciento, en 
respuesta a la elevación que tuvo el crecimiento de dicha economía 
durante el tercer trimestre, la tasa para el cuarto trimestre tuvo una 
revisión a la baja, pasando de 2 a 0.9 por ciento. Asimismo, la tasa 
de crecimiento anual del PIB esperada para 2003 se modificó de 3 
a  2.7  por  ciento  (Cuadro  13).  Por  su  parte,  los  consultores 
redujeron sus estimaciones para el crecimiento del PIB real de 
México tanto en 2002 como en 2003, de 1.6 a 1.1 por ciento y de 
3.8  a  3.2  por  ciento,  respectivamente.  La  única  variable  cuyo 
pronóstico mejoró fue el precio de la mezcla mexicana de petróleo 
de exportación para 2003. 
La predicción para el tipo de cambio al cierre de 2003 fue 
modificada al alza. Por otra parte, los analistas encuestados prevén 
una ligera disminución, respecto de lo observado en diciembre de 
2002, de los incrementos nominales que se otorguen a los salarios 
contractuales en enero y febrero de 2003. 
                                                 
27  A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se 
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del 
Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
47  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 13  Expectativas del Sector Privado: Septiembre y Diciembre de 20021/ 
Septiembre Diciembre Septiembre Diciembre
Crecimiento PIB Real en México Tipo de Cambio
(Pesos por Dólar, Cierre del año)
2002 1.58% 1.14% 2003 Encuesta Banxico  10.39 10.51
2003 3.84% 3.16% Futuros3/   11.22 11.17
Déficit Comercial Mezcla Mexicana de Petróleo
(Millones de dólares) (Dólares por Barril en Promedio)
2002 8,716 8,095 2003 Encuesta Banxico  19.08
2003 11,822 10,600 Futuros6/  21.54 24.14
Déficit de la Cuenta Corriente Incrementos Salariales
(Millones de dólares)
2002 17,274 15,762 Para Enero 2003 5.5%
2003 20,446 18,490 Para Febrero 2003 5.3%
Inversión Extranjera Directa Clima de Negocios
(Millones de dólares) Mejorará 60.0% 64.3%
2002 13,147 12,925 Permanecerá igual 36.7% 25.0%
2003 14,177 13,691 Empeorará 3.3% 10.7%
Crecimiento PIB Real en EUA
2002   Encuesta Banxico  2.4% 2.5% 2003   Encuesta Banxico  3.0% 2.7%
Consensus Forecasts2/  2.4% 2.4% Consensus Forecasts2/  3.0% 2.7%
Promedio Corredurías4/  2.4% 2.4% Promedio Corredurías4/  2.8% 2.6%
   IV Trim. Promedio Corredurías5/ 2.0% 0.9%    I Trim. Promedio Corredurías5/ 2.6% 2.2%
   II Trim. Promedio Corredurías5/ 3.4% 3.2%
   III Trim. Promedio Corredurías5/ 3.7% 3.7%
   IV Trim. Promedio Corredurías5/ 3.7% 3.6%  
1/ A menos que se especifique lo contrario, la información se obtiene de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía 
 
del Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México.
2/ Consensus Forecasts del 7 de octubre de 2002 y 13 de enero de 2003. 
3/ Los futuros del tipo de cambio corresponden al 30 de septiembre y al 31 de diciembre de 2002. 
4/ Promedio de los pronósticos de las corredurías de Deutsche Bank, Goldman Sachs y JP Morgan. 
5/ Variación trimestral anualizada 
6/ El precio de la mezcla mexicana de petróleo se obtiene a partir de la diferencia entre las cotizaciones a futuro del precio internacional del 
petróleo WTI (30 de diciembre) y el precio de la mezcla mexicana en esa misma fecha. 
Los indicadores sobre el clima de los negocios y el nivel 
de confianza revelan un mayor optimismo que el captado en la 
encuesta de septiembre de 2002. Así, para la encuesta de diciembre 
64 por ciento de los analistas consultados expresó que durante el 
próximo semestre el ambiente de los negocios mejorará, 25 por 
ciento mencionó que se mantendrá sin cambio y el resto opinó que 
se deteriorará. 
En opinión de los analistas consultados, los principales 
factores que podrían obstaculizar durante los próximos seis meses 
el ritmo de la actividad económica en México son los siguientes: la 
fragilidad de los mercados externos y de la economía mundial (26 
por ciento de las respuestas); la debilidad del mercado interno (14 
por  ciento);  la  incertidumbre  política  interna  (9  por  ciento);  la 
inestabilidad  política  internacional,  la  incertidumbre  sobre  la 
situación  económica  interna  y  la  política  fiscal  que  se  está 
instrumentando (7 por ciento de las respuestas cada uno de esos 
tres factores).  
48  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
III.2.  Expectativas sobre la Inflación 
Los pronósticos de los analistas respecto a la inflación 
mensual  en  enero,  febrero  y  marzo  de  2003  se  ubicaron 
respectivamente en 0.59, 0.30 y 0.33 por ciento. 
En cuanto a la inflación anual para el cierre de 2003 la 
predicción se elevó de 3.96 por ciento en septiembre a 4.21 por 
ciento en diciembre. Por otra parte, la expectativa respecto a la 
inflación subyacente para el cierre de 2003 se ubicó en 3.48 por 
ciento y la inflación general anticipada para los siguientes doce 
meses se incrementó de 4.05 por ciento en septiembre a 4.21 por 
ciento  en  diciembre.  El  pronóstico  para  la  inflación  general  al 
cierre de 2004 resultó de 3.76 por ciento (Gráfica 19). Como es 
patente, las expectativas relativas a la inflación del INPC para 2003 
y 2004 se encuentran aún por encima de la meta. 
Gráfica 19  Evolución de las Expectativas de Inflación 
Variación anual en por ciento 
Cierre de 2003 y Siguientes 12 Meses                     Cierre de 2004 
5.0 92
4. Cierre 2003 4.0
Siguentes 12 Meses
4.5 4.53 4.50 4.44 Cierre 2004 3.74 70 3.76
4.0 4.15 3.86 3.73 3.78 3.734.243.814.193.794.153.884.093.903.973.964.054.094.124.144.084.214.21 3.5 3.58 3.60 3.55 3.62 3.
3.5
3.0 3.0
Dic Feb Abr Jun Ago Oct Dic Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
2001 2002 2002
   
 Fuente:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México. 
 
49  BANCO DE MÉXICO 
IV.  Programa Monetario para 2003 
El esquema de la política monetaria seguido por el Banco 
de México ha sido modificado recurrentemente en respuesta a los 
cambios  que  ha  experimentado  la  economía.  Este  proceso  de 
avances  graduales  ha  permitido  aumentar  la  efectividad  y  la 
transparencia de la política monetaria. 
Como parte de la evolución del esquema de objetivos de 
inflación,  durante  2002  la  Junta  de  Gobierno  tomó  cuatro 
decisiones importantes en este ámbito: i) el objetivo de inflación de 
largo plazo se fijó en términos del INPC; ii) la meta a partir de 
2003  será  de  3  por  ciento;  iii)  se  estableció  un  intervalo  de 
variabilidad de más/menos un punto porcentual alrededor de ese 
nivel; y iv) las decisiones de política monetaria se anunciarán en 
fechas predeterminadas y vendrán acompañadas de boletines de 
prensa  en  los  que  se  expliquen,  en  su  caso,  las  razones  de  la 
modificación del instrumento. 
En los Informes sobre la Inflación del segundo y tercer 
trimestres  de  2002  se  presentaron  tanto  una  descripción  de  la 
evolución  del  esquema  de  política  monetaria  como  las 
consideraciones que la Junta de Gobierno del Banco de México 
tomó en cuenta para adoptar los principales elementos del esquema 
de objetivos de inflación que se pondrán en práctica durante 2003. 
IV.1.  Elementos del Programa Monetario 
El Programa Monetario para 2003 está conformado por 
los siguientes elementos: 
(a)  El objetivo de inflación; 
(b)  El marco para la instrumentación de la política monetaria; 
(c)  El esquema de referencia para el análisis de la coyuntura 
económica y de las presiones inflacionarias; y 
(d)  La política de comunicación con el público. 
50  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
IV.1.1.  Objetivos del Programa 
El Banco de México tiene, por mandato constitucional, la 
finalidad prioritaria de procurar la estabilidad del poder adquisitivo 
de la moneda nacional. Lo anterior se traduce en una encomienda 
de alcanzar y mantener una inflación baja y estable. Esta constituye 
la  mejor  contribución  que  un  banco  central  puede  hacer  para 
aumentar el bienestar de la población. Asimismo, su ley orgánica 
establece la finalidad de promover un sano desarrollo del sistema 
financiero y propiciar el buen funcionamiento de los sistemas de 
pagos. Estas funciones son cumplidas por el Banco Central a través 
del  ejercicio  de  sus  distintas  facultades,  incluyendo  las  de 
regulación  y  supervisión.  En  el  Informe  sobre  la  Inflación 
correspondiente al segundo trimestre de 2002 quedó establecido el 
objetivo de inflación de largo plazo, el cual guiará las acciones de 
la Junta de Gobierno del Banco de México. Este es el de alcanzar a 
partir  de  diciembre  de  2003  una  inflación  de  3  por  ciento. 
Reconociendo la incertidumbre propia del proceso, dicha meta se 
adicionó con el establecimiento de un intervalo de variabilidad de 
más/menos un punto porcentual.  
En materia de inflación 2003 se vislumbra distinto a los 
últimos años, en los cuales la rápida disminución del crecimiento 
del índice subyacente de las mercancías fue uno de los factores con 
una mayor contribución al descenso de la inflación del INPC28.  En 
contraste, el reducido nivel alcanzado por la inflación subyacente 
de las mercancías en los últimos meses hace que sea poco probable 
que  a  futuro  pueda  darse  una  contribución  importante  de  los 
precios de estos bienes al abatimiento de la inflación general.  
De esta manera, el reto de la política monetaria a lo largo 
de 2003 estará centrado en la evolución de la inflación subyacente 
de los servicios. Al respecto, se espera que en el año el ritmo de 
crecimiento de los precios de los servicios registre una reducción 
más  pronunciada  que  la  observada  en  2002.  Para  ello,  será 
importante  que  la  inflación  de  los  genéricos  asociados  con  la 
vivienda siga una tendencia descendente. Cabe mencionar que el 
Banco de México prevé que a partir del segundo trimestre de 2003 
comience a observarse una convergencia rápida de la inflación no 
subyacente hacia los niveles que ha mostrado la subyacente. Lo 
anterior,  aunado  a  una  disminución  gradual  de  la  inflación 
subyacente,  situaría  al  comportamiento  de  los  precios  al 
                                                 
28  La transmisión de las fluctuaciones cambiarias a la inflación ha sido mucho menos 
intensa que antes, lo cual es síntoma de una mayor credibilidad en el esquema de 
flotación cambiaria. En ese contexto, los movimientos de corto plazo del tipo de cambio 
se entienden como parte de la volatilidad inherente al mercado de divisas y no se 
suponen permanentes. 
51  BANCO DE MÉXICO 
consumidor en una trayectoria compatible con la meta de inflación 
de 3 por ciento para finales de 2003. 
IV.1.2.  Instrumentación de la Política Monetaria 
En  México,  la  conducción  de  la  política  monetaria  se 
lleva a cabo en un entorno en el cual tanto el tipo de cambio como 
las  tasas  de  interés  se  determinan  libremente  en  los  mercados 
financieros. 
Con la finalidad de enviar señales sobre sus intenciones 
de  política  monetaria,  el  Banco  de  México  da  a  conocer 
diariamente el nivel al que pretende llevar al término del periodo de 
medición  el  “saldo  acumulado  diario  total”  de  las  cuentas 
corrientes que la banca mantiene en el propio Instituto Central. De 
esta manera, por ejemplo, un objetivo de saldo acumulado igual a 
cero es indicativo de la intención del Banco Central de satisfacer, a 
tasas de interés de mercado, toda la demanda de billetes y, por 
tanto, de proporcionar los recursos necesarios para que la banca en 
su  conjunto  no  se  vea  obligada  a  incurrir  en  sobregiros  o  a 
acumular saldos positivos no deseados al finalizar el periodo de 
cómputo.   
Un  objetivo  de  saldos  acumulados  negativo,  o  sea  un 
“corto”, indica que el Banco Central no suministrará a la banca la 
totalidad de los recursos demandados a tasas de interés de mercado. 
Este tipo de acción por parte del Banco Central obliga a alguna o a 
varias  instituciones  de  crédito  a  obtener  una  fracción  de  los 
recursos requeridos a través del sobregiro en sus cuentas corrientes. 
Esto último, haciendo abstracción de otras influencias, induce un 
alza de las tasas de interés, ya que las instituciones tratan de evitar 
pagar  la  elevada  tasa  que  se  cobra  por  los  sobregiros  que  se 
producen en el saldo acumulado al finalizar el periodo de cómputo.  
Ello, mediante la obtención de los recursos faltantes en el mercado 
de dinero. La circunstancia descrita envía al mercado una señal de 
que el Banco de México ha adoptado una postura restrictiva de 
política monetaria29. 
En algunas ocasiones la tasa de interés determinada por el 
mercado  podría  no  ser  congruente  con  el  cumplimiento  de  los 
objetivos  de  inflación.  El  Banco  de  México  ha  previsto  la 
                                                 
29  Cuando el Banco de México adopta un objetivo de saldos acumulados negativo no retira 
dinero de la circulación, ya que siempre proporciona el crédito suficiente para atender 
plenamente la demanda de billetes y monedas.  La diferencia reside en que cuando 
dicho objetivo es negativo parte de ese crédito es otorgado a una tasa superior a la de 
mercado.  Ello, como resultado de que se ha producido un sobregiro en la cuenta 
corriente de uno o más bancos. 
52  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
posibilidad  de  una  situación  semejante  y  para  enfrentarla 
restringiría  la  postura  de  la  política  monetaria  mediante  la 
ampliación del “corto”. 
IV.1.3.  Análisis  de  la  Coyuntura  Económica  y  de  las 
Presiones Inflacionarias y Política de Comunicación 
Las acciones de política monetaria que instrumenta un 
Banco  Central  inciden  sobre  el  comportamiento  del  nivel  de 
precios con un considerable rezago y con un importante grado de 
incertidumbre. Por tanto, para alcanzar sus objetivos la autoridad 
monetaria  debe  fundar  sus  decisiones  en  una  evaluación  muy 
cuidadosa  y  continua  de  la  perspectiva  de  las  presiones 
inflacionarias30. Este análisis se hace del conocimiento público a 
través  de  las  diferentes  publicaciones  que  realiza  el  Banco  de 
México. 
IV.2.  Perspectivas  para  el  Año  2003  y  Balance  de 
Riesgos 
Para 2003 se prevé que el desempeño de la economía 
mexicana se encuentre ligado principalmente a la recuperación de 
la  estadounidense.  Asimismo,  también  se  anticipa  que  se 
mantendrán las condiciones de financiamiento externo que enfrentó 
México en 2002.  A continuación se presenta el pronóstico del 
entorno  externo  y  de  la  evolución  de  las  principales  variables 
macroeconómicas  de  México  en  2003.  Posteriormente,  se 
comentan los elementos de riesgo que se vislumbran y que de 
materializarse podrían afectar el escenario base estimado. 
IV.2.1.  Entorno Internacional 
En 2002 la economía de los Estados Unidos y también la 
mundial  experimentaron  una  expansión  lenta  y  errática.  La 
expectativa  es  que  durante  2003  se  fortalezca  el  proceso  de 
recuperación, a pesar de que dicha expectativa está rodeada de 
riesgos importantes. La previsión de que en 2003 se consolidará el 
repunte económico en los Estados Unidos se fundamenta en los 
siguientes factores: 
(a)  Durante 2002 se instrumentaron en los Estados Unidos 
importantes  medidas  de  política  monetaria  y  fiscal 
                                                 
30  En el apéndice del presente documento se incluye un pronóstico mensual de la base 
monetaria  que  puede  servir  como  una  de  varias  referencias  generales  para  el 
seguimiento de la política monetaria. 
53  BANCO DE MÉXICO 
orientadas a inducir una recuperación más vigorosa de la 
actividad  económica.  Adicionalmente,  a  principios  de 
enero de 2003 el Gobierno de ese país dio a conocer un 
paquete multinanual de estímulos fiscales cuyos efectos 
deberán  comenzar  a  surtir  efecto  a  partir  del  presente 
año31; 
(b)  La  solidez  que  mantuvieron  los  fundamentos  de  la 
economía estadounidense en las etapas de desaceleración 
en 2001 y de lenta recuperación en 2002 impidió que 
dichos  ciclos  tuvieran  efectos  más  intensos  sobre  los 
balances  de  las  empresas,  de  los  bancos  y  de  los 
consumidores; y 
(c)  Las  presiones  inflacionarias  en  los  Estados  Unidos  se 
encuentran bajo control, lo cual permite prever que un 
posible  endurecimiento  de  la  política  monetaria  sería 
gradual y tendría lugar después de la segunda mitad de 
2003, una vez que se afirmara la recuperación. 
Con  base  en  estos  elementos,  el  pronóstico  es  que  la 
economía de los Estados Unidos mostrará una recuperación a partir 
del primer trimestre de 2003 y que ésta se acelerará del segundo 
trimestre  en  adelante.  Asimismo,  se  espera  que  la  economía 
mundial repunte después del segundo trimestre de 2003. Para el 
caso de los países desarrollados, los pronósticos, tanto del FMI 
como  del  Consensus  Forecast,  indican  un  mayor  crecimiento, 
incluso en Japón. Para las economías de los países emergentes las 
previsiones señalan una recuperación del crecimiento en América 
Latina y la continuación de la expansión de las economías de los 
países asiáticos (Cuadro 14). 
                                                 
31  El paquete de estímulos contempla una extensión de los beneficios del seguro de 
desempleo e implica una reducción de la carga impositiva de los contribuyentes de 
alrededor de 98 mil millones de dólares en 2003. 
54  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Cuadro 14  Pronósticos de Crecimiento del Producto Interno Bruto en 2002 y 
2003 
Variación anual en por ciento 
2002 2003
Consensus  Consensus 
FMI FMI
Forecast Forecast
Mundo 2.8 1.7 3.7 2.3
Economías Industrializadas 1.7 1.8 2.5 2.3
EUA 2.2 2.4 2.6 2.7
Japón -0.5 -0.3 1.1 0.4
Alemania 0.5 0.3 2.0 0.9
Francia 1.2 1.0 2.3 1.7
Italia 0.7 0.4 2.3 1.5
Reino Unido 1.7 1.6 2.4 2.3
Canadá 3.4 3.3 3.4 3.2
Resto 2.6 nd 3.3 nd
Zona del Euro 0.9 0.8 2.3 1.5
ERIs de Asia1/ 4.7 1.9 2/ 4.9 2.3 2/
Latinoamérica -0.6 -1.2 3/ 3.0 2.2 3/  
Fuente: Fondo Monetario Internacional,  World Economic Outlook , septiembre de 2002 y  Consensus 
Forecast, diciembre de 2002. 
1/ Economías de Reciente Industrialización. 
2/ Incluye a los países de Asia Pacifico. 
3/ En el caso del FMI incluye a 14 países de América Latina; en el caso del Consensus Forecast incluye a 
América sin Canadá ni los Estados Unidos. 
Debido a la gran importancia que conllevan para México 
tanto la economía estadounidense como el precio del petróleo, a 
continuación  se  analizan  con  detalle  las  perspectivas  sobre  su 
evolución en 2003. 
IV.2.1.1.  Evolución Esperada de la Economía de los 
Estados Unidos y del Precio del Petróleo 
Según  los  principales  indicadores  de  la  actividad 
económica en los Estados Unidos, durante el cuarto trimestre de 
2002  el  repunte  perdió  fortaleza.  Sin  embargo,    en  diciembre 
algunos indicadores sugerían una recuperación del crecimiento en 
el primer trimestre de 2003. 
Por  otra  parte,  recientemente  se  han  dado  a  conocer 
también  algunos  aspectos  negativos  sobre  la  evolución  de  la 
economía estadounidense. Dichos elementos no han incidido de 
manera importante sobre las expectativas de que la reactivación de 
esa economía se consolidará en 2003, pero constituyen evidencia 
de la fragilidad de la recuperación que se anticipa32. 
                                                 
32 Los datos sugieren un descenso de la confianza del consumidor en enero de 2003. Así, 
el índice de la Universidad de Michigan, pasó de 86.7 puntos en diciembre a 83.7 en 
enero.  Sin embargo, los índices de solicitudes de hipotecas y de refinanciamientos de 
las mismas continuaron creciendo. Finalmente, el promedio de cuatro semanas de las 
solicitudes iniciales del seguro de desempleo se ubicó en alrededor de 390 mil a 
mediados de enero. 
55  BANCO DE MÉXICO 
En caso de ocurrir, el conflicto entre Irak y los Estados 
Unidos probablemente será de corta duración y no provocará un 
disparo  del  precio  del  petróleo.  Con  ello  se  reducirá  la 
incertidumbre en los mercados internacionales, en especial en los 
Estados Unidos. Lo anterior, contribuirá a fortalecer la confianza 
de los consumidores y de las empresas para retomar en ese país 
patrones de gasto congruentes con la consolidación del repunte de 
la actividad económica 
El  escenario  de  referencia  está  sujeto  a  riesgos  que 
podrían retrasar la consolidación de la recuperación en 2003 de la 
economía  de  los  Estados  Unidos.  Entre  éstos  destacan  los 
siguientes: 
(a)  De acuerdo con algunos observadores, es posible que el 
escenario  de  guerra  resulte  más  complicado  que  el 
previsto,  lo  cual  podría  tener  considerables  efectos 
negativos  sobre  la  evolución  de  la  economía 
estadounidense y mundial. Al respecto, cabe mencionar 
los siguientes puntos: 
•  En caso de que el conflicto bélico se extendiera por 
un lapso mayor que el previsto, podría tener lugar un 
aumento sostenido de los precios del petróleo con 
consecuencias  dañinas  para  la  recuperación 
económica  tanto  de  los  Estados  Unidos  como  del 
resto  del  mundo33.  Asimismo,  es  posible  que  la 
capacidad  de  producción  de  petróleo  de  Irak  se 
encuentre seriamente mermada después de la guerra. 
En consecuencia, sería necesaria la participación de 
otros productores para mantener una oferta mundial 
acorde con un descenso de los precios. 
•  Subsiste  la  posibilidad  de  una  regionalización  del 
conflicto y de un agravamiento de las luchas étnicas 
y religiosas en el Medio Oriente, lo cual agudizaría 
aún más la tensión geopolítica prevaleciente.  
(b)  La debilidad que continúa mostrando el mercado laboral 
en  los  Estados  Unidos  constituye  un  factor  de 
vulnerabilidad para el repunte del consumo; 
                                                 
33  Los  escenarios  más  críticos  que  han  delineado  algunos  observadores  implican 
escaladas temporales en el precio del petróleo, incluso por encima de 60 dólares. 
Véase, por ejemplo, el documento publicado por la Academia de Ciencias de los 
Estados Unidos titulado: War with Irak: Consequences and Alternatives, disponible en 
http//www.amacad.org/ publications/monographs/War_with_Irak.pdf 
56  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
(c)  Los efectos negativos sobre el consumo que conllevaría 
un incremento de la tasa de ahorro personal que pudiera 
darse como consecuencia de las pérdidas de riqueza; 
(d)  El retraso de la recuperación del gasto en inversión y en 
contrataciones de personal por parte de las empresas, en 
espera de que la recuperación de la demanda agregada sea 
más robusta; y 
(e)  Los efectos perjudiciales que produciría en los mercados 
financieros internacionales una corrección abrupta de los 
desequilibrios externos de la economía de los  Estados 
Unidos.  
La previsión de los analistas consultados en la encuesta 
del  Consensus  Forecast  de  diciembre    indica  que  en  2003  la 
economía de los Estados Unidos crecerá 2.7 por ciento a tasa anual. 
Dicho pronóstico es muy similar al del FMI, de 2.6 por ciento. Los 
analistas  esperan  que,  a  partir  de  una  variación  de 
aproximadamente uno por ciento a tasa trimestral anualizada en el 
cuarto trimestre de 2002, el crecimiento del PIB estadounidense se 
recupere en el primer trimestre de 2003 y que se intensifique en los 
trimestres restantes (Cuadro 15). 
Cuadro 15  Pronósticos  de  Crecimiento  del  Producto  Interno  Bruto  de  los 
Estados Unidos en 2003 
Variación trimestral anualizada en por ciento 
2003.I 2003.II 2003.III 2003.IV
Consensus Forecast 2.4 3.2 3.6 3.6
Deutsche Bank 2.0 4.0 4.0 3.9
Goldman Sachs 1.5 2.5 3.0 3.5
JP Morgan 3.0 3.0 4.0 3.5  
De acuerdo con el escenario base expuesto, se prevé que 
el eventual enfrentamiento bélico entre los Estados Unidos e Irak 
tenga efectos moderados y transitorios sobre el precio del petróleo. 
El  patrón  de  comportamiento  esperado  sería  similar  al  que  se 
observó durante la Guerra del Golfo en 1990 (Gráfica 20). 
57  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 20  Precio de Petróleo West Texas Intermediate (WTI)  en 2002 y 2003 
Dólares por barril 
34
Observado*
2
1. 59
30 Futuro 8.4 29.7 28.9 29.6 30.3 3 30. 29.46 8.5 7
2 2 5
26 4.4 26.2 27.1 25.6 27.0 26.4 27. 26.82 26.16 25.67 25.27 24.93 24.65
2
22 8
0.
2
6
9.
1
18
E M M J S N E M M J S N
2002 2003
 
Fuente: Reuters. 
* Precio promedio diario. Información hasta el 9 de enero de 2003. 
No  obstante  lo  anterior,  es  oportuno  reiterar  que  la 
evolución esperada de los precios del petróleo está sujeta a un 
elevado grado de incertidumbre. 
Los  supuestos en que  se sustentan los pronósticos del 
Banco de México en cuanto a la evolución del entorno externo 
durante  2003  se  modificaron  ligeramente  con  respecto  a  los 
presentados en el anterior Informe sobre la Inflación: 
(a)  El incremento esperado para 2003 del PIB de los Estados 
Unidos se revisó ligeramente a la baja, pasándose de 2.8 a 
2.7 por ciento. Por otra parte, el crecimiento anual de la 
producción industrial se modificó de 3.1 a 2.4 por ciento; 
(b)  En razón de la gran volatilidad que ha exhibido el precio 
del  petróleo  en  fechas  recientes  y  de  la  elevada 
incertidumbre  referente  a  2003,  el  Banco  de  México 
consideró apropiado mantener para la mezcla mexicana 
de exportación el supuesto de 17 dólares por barril; y 
(c)  Respecto  a  las  condiciones  de  acceso  de  la  economía 
mexicana a los mercados financieros internacionales, la 
perspectiva de acuerdo con el escenario base, es  que es 
58  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
probable que se enfrente un entorno externo similar al de 
2002.  
La aprobación por parte del H. Congreso de la Unión del 
Presupuesto de Egresos, de la Ley de Ingresos y de varias medidas 
fiscales  a  mediados  de  diciembre  no  representa  un  cambio 
fundamental de los supuestos utilizados para la elaboración de los 
pronósticos  del  Banco  de  México  sobre  la  evolución  de  las 
principales variables económicas en 2003. Al igual que en el año 
anterior,  se  incorporaron  en  el  Presupuesto  de  Egresos  de  la 
Federación compensaciones automáticas. Así, de no materializarse 
los ingresos estimados para 2003, se le han otorgado facultades a la 
SHCP para reducir el gasto y garantizar el cumplimiento de la meta 
de  déficit  publico,  de  0.5  por  ciento  del  PIB.  La  reducción 
programada del déficit público es un elemento que coadyuvará a 
lograr  en  el  futuro  una  disminución  de  los  requerimientos 
financieros del sector público, lo cual contribuirá a mejorar, así sea 
gradualmente, la solidez de las finanzas públicas. 
IV.2.2.  Evolución Prevista para las Principales Variables 
Macroeconómicas en 2003 
En 2003 la evolución de la economía mexicana estará 
condicionada en buena medida por los siguientes factores: 
(a)  El  vigor  de  la  recuperación  de  la  economía 
estadounidense, en especial de su sector industrial, y la 
intensidad con la que dicha recuperación se transmita a 
los sectores exportador e industrial de México; 
(b)  La evolución del precio del petróleo; 
(c)  Las condiciones de acceso para México al financiamiento 
externo; y 
(d)  El  avance  en  la  agenda  de  reformas  estructurales  que 
requiere la economía mexicana. 
Es de esperarse que la recuperación del crecimiento de la 
economía  de  los  Estados  Unidos  se  transmitiría  a  México,  en 
primera instancia, a través de un repunte del sector exportador y de 
la actividad industrial. Asimismo, la previsión es que éste dará paso 
a un fortalecimiento del gasto en consumo e inversión en México. 
Por otra parte, la reactivación de la actividad industrial vendría 
acompañada de un aumento de las importaciones. Con base en lo 
anterior, se anticipa que en el presente año tanto el consumo como 
la inversión del sector privado contribuirán a una recuperación del 
59  BANCO DE MÉXICO 
crecimiento  del  PIB  mexicano.  En  particular,  se  prevé  que  el 
consumo se mueva al alza desde el comienzo del año y que ello se 
intensifique  en  los  trimestres  restantes  apoyado  en  los  efectos 
favorables de un aumento moderado del empleo formal y en la 
continuación de la expansión del crédito al consumo. Respecto a la 
inversión,  se  prevé  que  en  2003  también  muestre  un  repunte 
importante  desde  el  primer  trimestre  del  año,  el  cual  estaría 
impulsado por el incremento de la inversión pública y, en menor 
medida, por la recuperación de la actividad industrial tanto en los 
Estados Unidos como en México. 
Así, con base en el escenario descrito y en la información 
disponible sobre la evolución de la economía en el cuarto trimestre 
de 2002, el Banco de México elaboró un ejercicio de pronóstico 
para 2003 que contempla a las principales variables económicas.  
Crecimiento  Económico:  Se  estima  que  en  2003  la 
variación anual del PIB resulte de aproximadamente 3 por ciento. 
Asimismo, se anticipa que las tasas de variación anual del PIB en 
los dos primeros trimestres de 2003 estarán influidas por efectos 
estadísticos. Ello, debido a que en 2002 la Semana Santa cayó en 
marzo, mientras que en 2003 ocurrirá en abril. Así, se prevé que el 
crecimiento promedio en los dos primeros trimestres del año se 
ubicará en un nivel de alrededor de 2.5 por ciento. Para el segundo 
semestre, se espera que el promedio de la tasa de incremento anual 
del PIB alcance un nivel de alrededor de 3.5 por ciento. 
Cabe  señalar  que,  como  se  comentó,  durante  2002  se 
registró  un  aumento  de  la  productividad  de  las  exportaciones 
manufactureras  mexicanas  inferior  al  observado  en  la  industria 
manufacturera estadounidense. Asimismo, en los últimos años las 
exportaciones mexicanas han enfrentado una mayor competencia 
en el mercado de los Estados Unidos y se ha registrado una mayor 
penetración de otros países. Aunado a lo anterior, en los últimos 
años se ha observado una caída en los índices de competitividad de 
la  economía  mexicana  que  calculan  varias  instituciones 
internacionales. Estos factores podrían afectar negativamente no 
sólo a la recuperación del crecimiento en 2003 sino también a la 
expansión potencial de la economía mexicana. 
Empleo: Debido a que los incrementos de los salarios 
contractuales se han moderado tan sólo ligeramente, a pesar de las 
condiciones de holgura que persisten en el mercado laboral, puede 
anticiparse  que  la  recuperación  de  la  actividad  económica  no 
vendrá acompañada de un aumento importante del empleo. Además 
de lo señalado, es muy probable que el incremento del salario 
mínimo legal de 4.5 por ciento se constituya en un límite inferior 
60  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
para las revisiones de los salarios contractuales. Por lo anterior, se 
prevé  que  la  limitada  inflexión  a  la  baja  que  muestran  los 
incrementos salariales contractuales incidirá negativamente sobre 
la  creación  de  empleo  en  el  sector  formal  de  la  economía. 
Asimismo,  debe  considerarse  que  en  los  principios  de  una 
recuperación suele ser el caso encontrar que la expansión de la 
producción ocurra sin que se registren aumentos inmediatos de la 
demanda de mano de obra. En consecuencia, se prevé que en 2003 
la generación de empleos formales será muy inferior al crecimiento 
de la fuerza laboral. Al respecto, se anticipa que entre diciembre de 
2002  y  diciembre  de  2003  se  generarán  alrededor  de  300  mil 
empleos formales (Recuadro 2). 
Cuenta Corriente:  A  la luz  del  pronóstico de que  el 
impulso inicial para la expansión del PIB provendrá del sector 
externo,  en  2003  la  recuperación  del  gasto  interno  induciría 
solamente  una  ampliación  modesta  del  déficit  de  la  cuenta 
corriente, para ubicarlo en alrededor de 3 por ciento del PIB. 
Inflación:  Respecto  a  la  trayectoria  esperada  de  la 
inflación del INPC y de los subíndices que lo componen, conviene 
señalar lo siguiente: 
(a)  Es probable que a partir del segundo trimestre la inflación 
general  muestre  una  convergencia  hacia  la  inflación 
subyacente y hacia el objetivo de inflación. Ello, debido 
principalmente  a  los  factores  que  a  continuación  se 
comentan:  
•  Del segundo trimestre en adelante desaparecerán de 
la medición de la inflación anual general los efectos 
aritméticos que se derivan de los aumentos en los 
precios  de  la  electricidad  residencial  en  febrero  y 
marzo de 2002. 
•  Se prevé que la inflación del subíndice de productos 
agrícolas mostrará una reducción moderada en 2003 
y  que  ésta  tendrá  lugar  a  partir  de  marzo. 
Específicamente,  se  anticipa  un  descenso  de  la 
inflación de dichos precios en enero, seguido de un 
repunte  en  febrero  y  de  una  nueva  reducción  en 
marzo.  El  repunte  en  febrero  se  explicaría  por  el 
efecto estadístico sobre la medición de la inflación 
anual de la disminución de los precios agrícolas que 
se registró en igual mes de 2002.  
61  BANCO DE MÉXICO 
(b)  Resulta poco probable que durante 2003 la inflación del 
subíndice  subyacente  de  las  mercancías  experimente 
reducciones adicionales. Ello, debido a los bajos niveles 
que ha alcanzado recientemente. En cuanto a la inflación 
subyacente de los  servicios, el pronóstico es que muestre 
un descenso a lo largo del año, el cual probablemente se 
acelerará en el segundo semestre. Esto último, obedece en 
parte a que se prevé que el repunte que ha mostrado la 
inflación de los precios de la vivienda desde mediados de 
2001 comience a revertirse durante el primer semestre. 
Asimismo,  se  espera  que  los  precios  del  resto  de  los 
servicios se mantengan en la  tendencia descendente que 
han  mostrado  en  los  últimos  años.  Para  ello,  resulta 
necesario  que  las  negociaciones  de  los  salarios 
contractuales  estén  basadas  en  la  combinación  de  una 
estimación razonable del incremento en la productividad 
de la mano de obra y de una previsión de la inflación 
congruente con la meta de 3 por ciento.  
(c)  La  trayectoria  de  la  inflación  de  los  subíndices  no 
subyacentes  está  sujeta  a  un  grado  de  incertidumbre 
considerable.  Como  se  hizo  evidente  en  2002,  es 
fundamental  que  la  determinación  de  los  precios 
administrados  y  concertados  en  el  presente  año  sea 
compatible con la meta de inflación. Recientemente, la 
SHCP anunció que, en promedio ponderado, los precios 
públicos crecerán en 2003 a una tasa de 2.7 por ciento. Al 
respecto,  con  la  finalidad  de  estimar  el  impacto  del 
aumento de los precios públicos sobre la inflación del 
INPC,  es  necesario  considerar    en  dicho  cálculo 
solamente la inflación esperada de aquellos bienes que 
están incluidos en el subíndice de precios administrados y 
concertados. Ello, debido a que algunos precios públicos 
corresponden a bienes que son insumos en la producción 
y,  por  tanto,  se  incluyen  en  los  índices  de  precios  al 
productor, quedando fuera del INPC. Así, estimaciones 
realizadas en el Banco de México indican que en 2003 la 
inflación  del  subíndice  de  precios  administrados  y 
concertados se ubicará en alrededor de 3.5 por ciento. 
Asimismo, como cuestión meramente estadística, se prevé 
que la inflación de dicho subíndice mostrará reducciones 
después del primer trimestre. Aunado a lo anterior, se 
considera que podrían registrarse incrementos en el precio 
del gas en los primeros meses del año, debido a que están 
ligados a la evolución de los precios de los energéticos en 
los  mercados  internacionales,  y  que  posteriormente  se 
observarían reducciones durante el verano. Respecto a la 
62  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
evolución del precio de las gasolinas, se prevé que su 
inflación anual mostrará una reducción gradual a lo largo 
del año. Finalmente, se anticipa que la inflación de los 
precios concertados experimentará un descenso moderado 
durante 2003, al igual que la del subíndice de precios de 
la educación. 
IV.2.3.  Balance de Riesgos 
El  escenario  base  presentado  en  las  páginas  previas 
resulta inusualmente incierto debido a la existencia de diversos 
riesgos graves. Entre los externos se encuentran los siguientes: 
(a)  Una recuperación de la economía de los Estados Unidos 
más lenta que la prevista o, en un caso extremo, un nuevo 
periodo de recesión. Este escenario podría presentarse en 
caso  de  que  se  materializara  alguna  de  las  siguientes 
situaciones: 
•  Un conflicto bélico con Irak muy prolongado y que 
se extendiera a otros países de la región. Ello podría 
tener  consecuencias  de  peso  sobre  el  precio  del 
petróleo, la estabilidad geopolítica y los mercados 
accionarios; 
•  Un ajuste a la baja de magnitud importante del gasto 
en consumo privado, como secuela de las pérdidas de 
riqueza que han sufrido recientemente las familias 
estadounidenses y una corrección abrupta del bajo 
nivel que tiene la tasa de ahorro en ese país. A la vez, 
lo  anterior  provocaría  previsiblemente  un  mayor 
retraso en el gasto en inversión de las empresas; y 
•  Una rápido ajuste del déficit de la cuenta corriente de 
los  Estados  Unidos.  Dicho  evento  tendría 
consecuencias  importantes  sobre  la  cotización  del 
dólar y, muy probablemente, vendría acompañado de 
una  mayor  volatilidad  en  los  mercados 
internacionales de capital. 
(b)  Una contracción de los flujos de capital hacia los países 
emergentes, en especial de los dirigidos hacia América 
Latina. Ello, como consecuencia de la combinación del 
empeoramiento de las dificultades financieras y políticas 
de  algunos  países  de  la  región  y  de  un  entorno 
internacional más inestable. 
63  BANCO DE MÉXICO 
Es claro que la materialización de los escenarios descritos 
dificultaría la recuperación de la actividad económica en México. 
Sin embargo, sus efectos sobre la inflación serían ambiguos. Por un 
lado, un crecimiento económico menor que el esperado tendería a 
debilitar las presiones inflacionarias. Por otro lado, perturbaciones 
desfavorables sobre la exportación, la actividad económica y los 
mercados  internacionales  de  capital  podrían  ampliar  los  déficit 
externos. Esto último podría dar lugar a una depreciación de la 
moneda  nacional,  la  cual  resultaría  en  presiones  inflacionarias 
adicionales  en  caso  de  que  se  observara  una  recuperación  de 
magnitud  importante  en  la  intensidad  de  la  transmisión  de  los 
movimientos cambiarios a los precios internos. 
En el ámbito interno, los principales riesgos a los que se 
encuentra sujeto el escenario base expuesto, son los siguientes: 
(a)  La lentitud de movimiento en el ámbito de las reformas 
estructurales en 2003 podría tener como consecuencia una 
revisión a la baja de las expectativas de crecimiento en el 
mediano y largo plazos; 
(b)  La ausencia de la inflexión salarial necesaria para inducir 
un descenso significativo de la inflación subyacente de 
los servicios;  
(c)  Una  creación  de  empleos  en  el  sector  formal  de  la 
economía aún más moderada que la anticipada, lo cual 
tendría  impactos  adversos  sobre  la  reactivación  del 
consumo; y 
(d)  Una  recuperación  significativa  de  la  intensidad  del 
traspaso de los movimientos del tipo de cambio hacia los 
precios, la cual se ha debilitado considerablemente en los 
últimos años. 
La falta de avance en la agenda de reformas estructurales 
que requiere la economía mexicana tiene efectos negativos sobre la 
inversión,  tanto  nacional  como  extranjera,  y  al  mismo  tiempo 
compromete el crecimiento futuro de la productividad, del empleo 
y del salario real. Asimismo, dicha demora limita la capacidad de la 
economía nacional para generar fuentes internas de crecimiento y 
restringe a la autoridad para instrumentar políticas contracíclicas, lo 
cual es sumamente importante en un contexto de debilidad de la 
economía mundial. Un claro ejemplo de lo señalado es la evolución 
reciente  de  la  economía  de  Canadá,  la  cual  después  de  haber 
realizado  reformas  profundas  en  el  ámbito  fiscal,  monetario  y 
laboral ha mostrado, en los últimos años, una evolución desligada 
64  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
del desempeño negativo de la economía de los Estados Unidos, su 
principal socio comercial (Recuadro 4). 
Lo  anterior,  asociado  a  un  deterioro  de  la  percepción 
sobre  la  solidez  de  las  finanzas  públicas  en  un  entorno  de 
crecimiento más lento que el esperado, podría hacer a la economía 
mexicana vulnerable a episodios de presiones especulativas, que 
pondrían  en  riesgo  la  recuperación  del  crecimiento.  Esto,  en 
combinación con una insuficiente moderación de los incrementos 
salariales contractuales, tendría como consecuencia un aumento del 
empleo mucho menor que el ya de por sí modesto que se anticipa 
en el escenario base, y provocaría una ampliación adicional de la 
brecha existente entre el crecimiento de la oferta de mano de obra y 
la  generación  de  puestos  de  trabajo  en  el  sector  formal  de  la 
economía. Por otra parte, en caso de materializarse el riesgo (b) 
mencionado, sería necesaria la aplicación de una política monetaria 
más restrictiva, con el fin de alcanzar el objetivo de inflación de 3 
por ciento al cierre del año. 
En los próximos meses, la Junta de Gobierno del Banco 
de  México  continuará  evaluando  cuidadosamente  el 
desenvolvimiento de los principales determinantes de la inflación. 
Con base en ello y, por ende, de las presiones inflacionarias de 
corto  y  largo  plazos  que  se  identifiquen,  se  determinarán 
oportunamente  las  acciones  de  política  monetaria  que  sean 
requeridas  para  alcanzar  el  objetivo  de  inflación  que  se  ha 
planteado para 2003 y años subsecuentes. 
65  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 4 
La Economía Canadiense ante la Desaceleración de la de los Estados Unidos 
 
A  partir  del  primer  trimestre  de  2000  se  observó  una  principales a los siguientes: reformas tanto al mercado laboral 
desaceleración sincronizada del crecimiento económico en los  como al sistema público de pensiones, modificaciones tributarias, 
países del TLCAN. Ello se explica por la elevada integración  liberalización comercial y del sector financiero, introducción del 
económica de Canadá y México con los Estados Unidos, la cual  esquema de objetivos de inflación y control del déficit fiscal (que 
se refleja en una alta correlación de los índices de la producción  en 1992 había alcanzado 9 puntos del PIB). Si bien en la primera 
manufacturera.  mitad de los noventa el drástico programa de ajuste contribuyó a 
un  lento  crecimiento,  se  sentaron  las  bases  para  el  buen 
Gráfica 1 
Producción Manufacturera  desempeño en años posteriores. 
Variación anual en por ciento  En el ámbito laboral, la excesiva generosidad del seguro de 
12 desempleo canadiense durante las décadas de los setenta y 
10 ochenta creó distorsiones considerables en el mercado de trabajo. 
8
6 Lo anterior conllevó un elevado desempleo estructural. 
4
2 La reforma laboral tuvo como finalidad aumentar la flexibilidad y 
0 eficiencia  de  dicho  mercado.  Para  ello,  se  recortaron  los 
-2 beneficios de desempleo y se introdujo la “regla de intensidad” 
-4
-6 (penalización a los usuarios frecuentes del seguro de desempleo). 
EUA México Canadá -8 La eliminación de las distorsiones existentes fue exitosa e incidió 
Ene-00 Mar-00 May-00 Jul-00 Sep-00 Nov-00 Ene-01 Mar-01 May-01 Jul-01 Sep-01 Nov-01 Ene-02 Mar-02 May-02 Jul-02 Sep-02 -10 ppaarrtai cqiupea cdiiósnm lianbuoyrearla.   la tasa natural de desempleo y aumentara la 
Fuente: Banco de México, Statistics Canada y Federal Reserve Board   Los esfuerzos en materia fiscal se reflejaron en un equilibrio 
De los tres países, en el ciclo recesivo reciente Canadá es el que  presupuestario para 1997 y un superávit de 3.6 puntos del PIB en 
ha mostrado el mejor desempeño. Mientras que en 2001 el PIB  2000 (con un superávit primario cercano a 7 puntos del PIB). Por 
estadounidense registró tres trimestres con contracción, Canadá  otra parte, la razón de deuda a PIB disminuyó de 76 puntos en 
experimentó una desaceleración durante la cual el PIB no llegó a  1995 a 50 puntos en 2002, nivel inferior al promedio en los 
registrar  variaciones  anuales  negativas  y  la  inversión  no  países del G-7.  
disminuyó. Asimismo, la recuperación en 2002 fue más vigorosa 
que  en  los  Estados  Unidos  y  el  crecimiento  económico  En materia de política monetaria, en 1991 el Banco de Canadá 
canadiense fue el más alto en el G-7. Así, la desaceleración  adoptó el esquema de objetivos de inflación. Inicialmente, este 
canadiense ante la recesión en los Estados Unidos, fue menos  fue aplicado como una banda centrada en una inflación de 5%, 
pronunciada que la ocurrida en México. Ello, a pesar de que las  con  un  intervalo  de  más/menos  1%  y  con  una tendencia 
exportaciones canadienses a ese país representan 34% del PIB en  descendente. Posteriormente, en 1995, ya con una inflación 
tanto que para México alcanzan 26%.   cercana a 3%, se adoptó como meta un intervalo de inflación 
entre 1% y 3%; además, se intensificaron los esfuerzos para 
Gráfica 2  lograr una mayor transparencia en la definición del marco de la 
Producto Interno Bruto: Canadá-EUA  política monetaria. 
Variación trimestral y anual en por ciento 
Canadá: Var. trimestral anualizada 8 El logro de tasas de crecimiento del PIB positivas durante la 
EUA: Var. trimestral anualizada 7 recesión global reciente se explica por el fortalecimiento de la 
CEUanAa: dVáa: rV. aarn.u aanlual 6 economía como resultado de las reformas emprendidas. La 
5 corrección del déficit fiscal y la generación de un amplio 
4 superávit en la cuenta corriente (4.7% del PIB en el primer 
3 trimestre  de  2001)  otorgaron  un  margen  de  maniobra 
2 considerable a la política económica canadiense: 
1
0 •  El saneamiento de las finanzas públicas permitió aplicar en 
-1 2000 una política de reducción de las tasas impositivas, que si 
-2 bien no fue programada como una medida contracíclica, de 
98/I II III IV99/I II III IV00/I II III IV01/I II III IV02/I II III
Fuente: Statistics Canada y BEA   todas maneras impulsó el crecimiento del consumo y de la 
El comportamiento reciente de la economía canadiense contrasta  inversión privada. 
no sólo con lo sucedido en México, sino también con la propia  •  La credibilidad ganada mediante el cumplimiento de sus 
experiencia canadiense en ciclos anteriores. El cambio en el  objetivos  de  inflación  permitió  al  Banco  de  Canadá 
patrón cíclico es atribuible a las reformas llevadas a cabo durante  instrumentar de un relajamiento de la política monetaria. La 
la década pasada.   constante baja de las tasas de interés estímuló a la demanda 
Al inicio de los noventa la economía canadiense experimentó una   interna, en tanto que la depreciación ordenada y moderada del 
recesión  prolongada  y  severa,  reflejo  tanto  de  la  recesión  tipo de cambio indujo una contribución positiva del sector 
estadounidense  como  de  los  considerables  desequilibrios  externo al crecimiento. 
macroeconómicos que se habían acumulado en el pasado. El 
Las reformas estructurales parecen haber elevado el crecimiento 
elevado cociente de deuda pública a PIB era una resultante de los 
potencial del PIB de Canadá. Al mitigar las rigideces existentes 
persistentes déficit fiscales de años anteriores. La inflación se 
en el mercado laboral favorecieron la expansión del empleo. 
mantenía elevada en tanto que se experimentaba una pérdida de 
Asimismo, dieron sustento al crecimiento del ingreso de las 
competitividad debida al incremento de los costos laborales 
familias, lo cual se refleja en la fortaleza de la demanda interna. 
unitarios.  Asimismo,  el  desempleo  alcanzaba  12%,  nivel 
ligeramente inferior al máximo histórico.   Las reformas explicadas permitieron una oportuna respuesta 
Estos  desequilibrios  orillaron  al  gobierno  de  Canadá  a  contracíclica por parte de las políticas fiscal y monetaria y 
instrumentar  un  ambicioso  programa  de  reestructuración  sentaron las bases para lograr que la economía canadiense se 
  económica, encaminado a elevar la productividad y a promover la  desligara de una desaceleración global muy intensa. 
estabilidad  financiera.  El  programa  incluyó  como  capítulos 
 
66  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
V.  Consideraciones Finales 
Durante 2002 la debilidad de la economía mundial, en 
particular  la  de  los  Estados  Unidos,  continuó  afectando 
negativamente a la economía nacional. Así, se estima que el año 
pasado el PIB de México haya crecido a una tasa alrededor de uno 
por  ciento  y  de  esta  manera,  por  segundo  año  consecutivo,  se 
habría registrado un descenso del producto per cápita. Otro aspecto 
sumamente preocupante de la actual coyuntura económica es la 
insuficiente  creación  de  empleos.  Si  bien  ésta  ha  sido  una 
consecuencia del bajo crecimiento económico, también se ha visto 
influida porque la determinación de los incrementos salariales no 
ha estado basada en la combinación de una estimación razonable 
del incremento de la productividad de la mano de obra y de una 
previsión de la inflación acorde con la meta establecida. 
Al  igual  que  en  2001,  la  economía  nacional  no  pudo 
sustraerse  de  la  influencia  del  débil  contexto  económico 
internacional. Sin embargo, los elementos de fortaleza con los que 
cuenta,  le  permitieron  mantener  el  orden  en  los  mercados 
financieros,  así  como  evitar  el  contagio  proveniente  de  otras 
economías  de  la  región,  que  sufrieron  episodios  de  gran 
volatilidad34.  Lo anterior ha influido para que el impacto sobre la 
economía nacional de la desaceleración global sea menor que el 
registrado en otras naciones. 
En 2002, por primera vez en cuatro años, la inflación 
anual  del  INPC  se  ubicó  por  encima  de  la  meta  anual.  Este 
comportamiento respondió al incremento registrado por la inflación 
de  los  subíndices  de  precios  administrados  y  concertados  y  de 
productos  agropecuarios.  No  obstante,  la  inflación  subyacente 
mantuvo su trayectoria descendente a lo largo del año. Al interior 
de esta última destacó lo siguiente: 
•  El  importante  descenso  de  la  inflación  anual  del 
subíndice de las mercancías y la ausencia de transmisión 
de la depreciación del tipo de cambio a dicho subíndice; y 
•  La rigidez a la baja que mostró la inflación anual del 
subíndice de los servicios. Ello, debido a que la reducción 
                                                 
34 Entre los elementos de fortaleza, destacan la solvencia que mantienen las finanzas 
públicas, la reducción de la inflación, la solidez del sistema financiero, y el hecho de que 
las necesidades de financiamiento externo del sector público en 2003 ya hayan sido 
atendidas. 
67  BANCO DE MÉXICO 
en la inflación anual de este subíndice se vio limitada por 
el  repunte  de  la  inflación  de  la  vivienda  y  por  los 
aumentos en los salarios contractuales. 
En 2002 las acciones de política monetaria se enfocaron a 
evitar la posible contaminación de las expectativas inflacionarias 
de mediano plazo asociada al aumento de la inflación general, y a 
conseguir  una  mayor  inflexión  a  la  baja  en  la  inflación  del 
subíndice  de  los  servicios.  Durante  2003,  la  política  monetaria 
continuará  enfrentando  dichas  presiones,  las  cuales  de  persistir 
dificultarían la consecución de la meta de inflación para 2003. Así, 
la Junta de Gobierno del Banco de México continuará evaluando 
constantemente la evolución de la economía y, en particular, el 
comportamiento esperado de la inflación con el fin de mantener las 
condiciones monetarias congruentes con el logro del objetivo. 
Los pronósticos presentados en este documento indican 
que la actividad económica repuntará en 2003. Sin embargo, el 
crecimiento y la creación de empleos serán modestos. De cumplirse 
dicho escenario, para el final de 2003 el PIB per cápita será todavía 
inferior al registrado al cierre de 2000 y el empleo formal se situará 
cerca  del  observado  en  dicho  año.  Asimismo,  los  síntomas  de 
pérdida  de  capacidad  de  penetración  de  las  exportaciones 
mexicanas en los Estados Unidos que se presentaron en 2002 y la 
caída que han exhibido los índices relativos a la competitividad de 
la economía nacional alertan sobre una posible reducción de su 
crecimiento potencial. Ante tal escenario, es oportuno enfatizar la 
importancia  de  reanudar,  cuanto  antes,  el  proceso  de 
modernización  de  la  estructura  económica  nacional.  De  ello 
depende la posibilidad de crear oportunidades de inversión, elevar 
la  productividad  de  la  mano  de  obra,  generar  empleos  bien 
remunerados, acelerar el crecimiento de la producción y, por ende, 
mejorar  de  forma  significativa  y  duradera  el  bienestar  de  la 
población. 
68  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE-DICIEMBRE 2002 
Apéndice:  Pronóstico  de  la  Demanda  de 
Base Monetaria en 2003 
Un elemento fundamental del esquema de objetivos de 
inflación adoptado por el Banco de México es el análisis de un 
amplio conjunto de indicadores económicos. A este respecto, si 
bien el crecimiento de la base monetaria no constituye un objetivo 
de política monetaria del Instituto Central, a fin de proporcionar 
información que pudiera ser de utilidad para el seguimiento de la 
política  monetaria,  en  esta  sección  se  presenta  la  trayectoria 
mensual  del  saldo  de  la  base  monetaria  estimada  para  200335 
(Cuadro  16).  El  pronóstico  es  congruente  con  los  siguientes 
supuestos:  un  crecimiento  del  PIB  real  de  3  por  ciento;  una 
inflación anual de 3 por ciento y una remonetización de 7.5 por 
ciento. Lo anterior da por resultado una previsión para el saldo de 
la base monetaria al 31 de diciembre del presente año de 300.9 
miles de millones de pesos, 14 por ciento superior al observado en 
igual  fecha  de  2002.  Los  límites  del  intervalo  de  confianza, 
tomando una desviación estándar de los residuales del modelo de 
estimación,  corresponden  a  saldos  de  309.9  y  291.9  miles  de 
millones de pesos36. 
El  modelo  utilizado  para  la  estimación  incluye  como 
variables  explicativas  de  la  demanda  de  base  monetaria:  la 
actividad económica, las tasas de interés, los rezagos de la variable 
dependiente, variables para explicar la remonetización que se ha 
presentado conforme la inflación ha disminuido y un conjunto de 
variables  binarias  que  buscan  capturar  los  distintos  efectos 
estacionales. Como se ha señalado en anteriores ocasiones, resulta 
muy complejo pronosticar la trayectoria de la base monetaria por 
las siguientes razones: a) los supuestos básicos sobre las variables 
explicativas  utilizadas  para  realizar  el  pronóstico  de  la  base 
monetaria pueden no materializarse; b) la relación entre la demanda 
de base monetaria y las variables que inciden sobre se evolución 
también puede modificarse con el tiempo37; c) la ocurrencia de 
eventos extraordinarios puede propiciar una alteración transitoria 
                                                 
35  Como referencia para los usuarios interesados, en la página de Internet del Banco de 
México se presenta la trayectoria diaria congruente con este pronóstico mensual (en 
www.banxico.org.mx  consulte  el  cuadro  de  “Base  Monetaria,  Observada  y 
Pronosticada”). 
36  Esto corresponde a +/- 3 por ciento del saldo pronosticado para fin de año. 
37 Por ejemplo, innovaciones tecnológicas, cambios en las prácticas de pago o la expansión 
de la economía informal podrían incidir sobre la demanda de efectivo. 
69  BANCO DE MÉXICO 
en  la  demanda  de  base  monetaria38;  y  d)  efectos  estacionales 
atípicos. 
Cuadro 16  Pronóstico de la Base Monetaria para 2003 
Saldos a fin del mes en miles de millones de pesos 
Enero 246.6            
Febrero 240.5            
Marzo 239.5            
Abril 244.4            
Mayo 245.5            
Junio 244.7            
Julio 247.2            
Agosto 246.0            
Septiembre 244.1            
Octubre 248.7            
Noviembre 262.0            
Diciembre 300.9            
 
 
                                                 
38  Por ejemplo, la incertidumbre relacionada con los problemas computacionales del año 
2000 dio lugar a un incremento temporal de la demanda de billetes y  monedas 
(Programa Monetario 2000, Banco de México). 
70 