 Informe sobre 
la Inflación 
 2002 
Julio – Septiembre
 
 
 
 
 
     
OCTUBRE, 2002    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con 
información  disponible  al  25  de  octubre  de  2002.  Las  cifras  son  de  carácter 
preliminar y están sujetas a revisiones. 
    INDICE 
I.  Introducción  1 
II.  Evolución Reciente de la Inflación  4 
II.1.  Comportamiento de los Distintos Indicadores de 
Inflación  5 
II.1.1.  Inflación Anual del Indice Nacional de Precios 
 al Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 5 
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios 
 al Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 9 
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor (INPP)  10 
II.1.4.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la 
Inflación  11 
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación  12 
II.2.1.  Entorno Externo  13 
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo  25 
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas  35 
II.2.4.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de 
Cambio  40 
II.2.5.  Precios Administrados y Concertados  49 
II.2.6.  Resumen  50 
III.  La Política Monetaria Durante el Tercer Trimestre de 
2002   52 
III.1. Acciones de Política Monetaria  52 
III.2. Agregados Monetarios y Crediticios  58 
III.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales Netos  58 
III.2.2. Agregados Monetarios  60 
III.2.3. Financiamiento al Sector Privado  64 
IV.  Perspectivas del Sector Privado  67 
IV.1. Pronóstico sobre los Principales Determinantes de la 
Inflación  67 
IV.2. Expectativas sobre la Inflación  69 
V.  Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria  70  V.1.  Evolución del Esquema de Política Monetaria  70 
V.2.  Consideraciones para la Adopción del Calendario para 
los Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria  77 
V.3.  Consideraciones para la Determinación del Calendario 
para los Anuncios de las Decisiones de Ptolítica 
Monetaria  80 
VI.  Balance de Riesgos y Conclusiones  85  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
I.  Introducción 
En  este  documento  el  Banco  de  México  presenta  al 
público el análisis que sirvió de sustento para las decisiones que en 
materia de política monetaria se tomaron durante el trimestre julio-
septiembre de 2002. Asimismo, se delinea el escenario en el que se 
fundamentan los pronósticos del Instituto Central para lo que resta 
de 2002 y para 2003, respecto a la evolución de la inflación y de la 
actividad económica, y se comenta el balance de riesgos que rodea 
a dicho escenario. 
Al  cierre  de  septiembre,  la  inflación  anual  del  INPC 
permaneció  prácticamente  en  el  mismo  nivel  en  el  que  se 
encontraba al final de junio. Por otra parte, la subyacente se redujo 
ligeramente.  Durante  el  tercer  trimestre,  la  inflación  anual  del 
INPC  presentó  una  volatilidad  pronunciada  mientras  que  la 
subyacente mantuvo un comportamiento estable. Lo anterior fue 
acorde con lo que se anticipó en el Informe sobre la Inflación 
correspondiente a abril-junio. Así, la variabilidad que exhibió la 
inflación  anual  general  fue  reflejo  principalmente  de  la  de  los 
subíndices  de  los  productos  agropecuarios,  de  los  precios 
administrados y de la educación. Por otra parte, durante el tercer 
trimestre  la  inflación  anual  subyacente  de  las  mercancías 
disminuyó  ligeramente,  no  obstante  la  depreciación  que 
experimentó el tipo de cambio. Ello indica que, hasta el momento, 
no se tiene evidencia de que se haya transferido la depreciación del 
tipo de cambio a los precios internos. 
El 23 de septiembre, la Junta de Gobierno del Banco de 
México decidió incrementar el “corto” de 300 a 400 millones de 
pesos. Esta decisión tuvo una orientación prospectiva y respondió a 
la  necesidad  de  modificar  las  condiciones  monetarias  con  la 
finalidad de que sea posible alcanzar la meta de inflación de 3 por 
ciento a finales de 2003. Ello, aún ante las restricciones que los 
siguientes factores han impuesto sobre la evolución esperada de la 
inflación: a) la rigidez a la baja que han exhibido las expectativas 
de inflación para 2003; b) la relativa estabilidad de la inflación 
subyacente de los servicios; c) la insuficiente moderación de los 
incrementos  nominales  de  los  salarios  contractuales;  y  d)  un 
entorno internacional volátil. 
1  BANCO DE MÉXICO 
En  el  tercer  trimestre  de  2002  el  desempeño  de  la 
economía mexicana estuvo condicionado principalmente por los 
siguientes factores: la desaceleración de la producción industrial en 
los  Estados  Unidos  y  la  creciente  preocupación  sobre  el  curso 
futuro de la economía de ese país; el aumento en la aversión al 
riesgo en los mercados internacionales de capital; el deterioro de la 
percepción del riesgo país para América Latina; y el pesimismo 
que prevalece en cuanto al avance de la reforma estructural en 
México.  Sin  embargo,  cabe  destacar  que  ante  la  volatilidad 
financiera internacional y la debilidad de la economía mundial, los 
mercados financieros nacionales han mostrado un comportamiento 
favorable.  Debido  a  los  efectos  adversos  de  los  factores 
mencionados, se espera que la variación anual del PIB en el tercer 
trimestre haya sido de alrededor de 2.0 por ciento, cifra menor que 
la anticipada originalmente. Como consecuencia de lo señalado, 
durante  el  tercer  trimestre  se  observó  una  desaceleración  de  la 
creación de empleos y un aumento de la tasa de desempleo. En 
suma, en el periodo que se reporta se observó una pérdida de vigor 
de la incipiente recuperación que comenzó en los primeros meses 
del año. 
En lo que concierne a la inflación en lo que resta de 2002, 
se espera que la subyacente se mantenga relativamente constante. 
Por tanto, la inflación general estará determinada por la trayectoria 
de los precios de los productos agropecuarios –que es difícil de 
precisar por lo volátil de los mismos– y por el curso de los precios 
administrados y concertados –que está influido por los vaivenes de 
las cotizaciones internacionales de ciertos productos, como el gas. 
En todo caso, conviene recordar que durante los últimos dos meses 
de  2001  los  precios  de  los  productos  agropecuarios  resultaron 
atípicamente bajos y que la variación de los precios administrados 
en diciembre fue negativa. Como consecuencia de lo anterior, al 
cierre del presente año podría observarse un efecto alcista de corte 
estadístico. Es decir, el fenómeno que en 2001 permitió que la 
inflación  general  anual  cerrara  por  debajo  de  la  meta  y  de  la 
inflación  subyacente,  en  el  presente  año  tendería  a  ubicar  a  la 
inflación general por encima de la subyacente. Por añadidura, es 
oportuno  señalar  que  el  alza  no  prevista  de  los  precios 
administrados, realizada a principios de 2002, representó un factor 
de desviación inicial con respecto al objetivo 
De tener lugar una divergencia de la inflación anual con 
relación a la meta de 4.5 por ciento, sería atribuible en su totalidad 
a los elementos señalados y, por ello, tendría carácter temporal. Si 
los precios públicos se fijan con la intención de lograr una inflación 
de 3 por ciento en 2003, en el primer semestre del año próximo 
2  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
podría registrarse una rápida convergencia de la inflación general 
hacia la subyacente. 
En esta edición del Informe sobre la Inflación se incluye 
un capítulo en el cual se establece que, en 2003 y en los años 
subsecuentes, las decisiones de política monetaria de la Junta de 
Gobierno  del  Banco  de  México  se  darán  a  conocer  en  fechas 
predeterminadas.  Asimismo,  en  dicho  capítulo  se  explican  las 
razones por las que la Junta de Gobierno del Banco de México ha 
considerado conveniente introducir mecanismos de comunicación 
adicionales que le permitan aumentar la frecuencia y oportunidad 
de la información que dirige al público. La Junta de Gobierno del 
Banco de México abriga la convicción de que este nuevo elemento 
de  su  régimen  de  política  monetaria  contribuirá  a  aumentar  la 
efectividad de ésta y a consolidar los logros alcanzados en los 
últimos años en cuanto a la reducción de la inflación. 
3  BANCO DE MÉXICO 
II.  Evolución Reciente de la Inflación 
Durante el tercer trimestre de 2002 los precios mostraron 
una  trayectoria  acorde  con  la  prevista  en  el  Informe  sobre  la 
Inflación anterior. La inflación anual del INPC presentó altibajos 
mientras  que  la  subyacente  anual  mostró  un  comportamiento 
estable. Sin embargo, ambas terminaron el trimestre en un nivel 
similar al del cierre del anterior. En consecuencia, la volatilidad 
que exhibió la inflación anual general fue reflejo principalmente de 
la trayectoria de los subíndices de precios que se excluyen del 
cálculo de la inflación subyacente. En el periodo a que se refiere 
este Informe, lo más destacable sobre la evolución de los precios 
fue lo siguiente:  
(a)  La inflación anual del INPC terminó prácticamente en el 
mismo nivel que en junio. Por otra, la subyacente bajó 
ligeramente;  
(b)  No obstante la depreciación que experimentó el tipo de 
cambio en el trimestre, la inflación subyacente anual de 
las mercancías disminuyó; 
(c)  La inflación subyacente anual de los servicios también se 
redujo.  En  el  transcurso  del  año  el  descenso  de  la 
inflación anual de este subíndice ha sido modesto, debido 
principalmente al incremento que  ha tenido la tasa  de 
crecimiento de los precios de tres rubros importantes: la 
vivienda propia, la renta de vivienda y los seguros de 
automóvil; 
(d)  La  inflación  anual  del  subíndice  de  los  precios 
administrados continuó en ascenso, ubicándose al cierre 
del  tercer  trimestre  en  12.93  por  ciento,  la  mayor 
registrada por cualquiera de los grandes componentes del 
INPC; 
(e)  La inflación anual de los servicios educativos disminuyó, 
pero aún se encuentra en un nivel demasiado elevado con 
relación a la inflación general y a la subyacente; 
(f)  La  inflación  anual  de  los  principales  renglones  que 
integran  el  INPC  experimentó  asimismo  fluctuaciones 
como  consecuencia  de  los  nuevos  ponderadores  del 
4  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
INPC, que entraron en vigor con la actualización de su 
base; y 
(g)  La inflación anual del INPP sin petróleo y sin servicios 
aumentó en el periodo, sin que se tenga evidencia de que 
esta influencia se transfiriera al INPC. 
II.1.  Comportamiento de los Distintos Indicadores de 
Inflación 
En esta sección se analiza la evolución durante el periodo 
julio-septiembre de 2002 de los principales índices de precios que 
calcula el Banco de México. 
II.1.1.  Inflación  Anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 
Al cierre del tercer trimestre de 2002 la inflación general 
se ubicó en 4.95 por ciento, 0.01 puntos porcentuales por encima 
de la observada al cierre del trimestre anterior (Gráfica 1). Sin 
embargo, tal como se anticipó en el Informe sobre la Inflación 
correspondiente al segundo trimestre, la tasa de crecimiento del 
INPC resultó bastante volátil en el periodo.  En julio aumentó 0.57 
puntos  porcentuales  y  en  los  dos  meses  posteriores  descendió 
gradualmente.  Dicho  comportamiento  es  atribuible  a  los 
movimientos  que  registraron  los  subíndices  de  los  productos 
agropecuarios y de los precios administrados por el sector público. 
5  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 1  Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  e  Indice  de  Precios 
Subyacente 
Variación anual en por ciento 
3
17 5.81 INPC Subyacente
19
4.2
15 19
3.
1
2
3
13 2.
12
1.0521
119 110.10.19.739.489.419.129.108.858.918.878.9611
57 8.7.097.177.116.956.575.885.936.145.895.394.404.794.794.664.704.684.945.515.294.95
3
Sep  Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep  
1999 2000 2001 2002
 
Acorde  con  lo  previsto,  la  inflación  subyacente 
disminuyó ligeramente. En septiembre de 2002 ésta se ubicó en 
3.85  por  ciento,  lo  que  implicó  una  reducción  de  0.11  puntos 
porcentuales respecto a la registrada  en junio (Gráfica 1). Esta 
disminución ocurrió principalmente en septiembre y fue menor que 
la que se observó en el trimestre precedente. Dicho resultado se 
explica  porque  la  tasa  de  crecimiento  del  subíndice  de  precios 
subyacente de los servicios continuó mostrando una cierta rigidez a 
la baja, en un contexto en que la inflación anual de las mercancías 
ya  ha  alcanzado  un  nivel  muy  reducido.  Cabe  señalar  que  el 
reportado es el tercer  trimestre consecutivo en que la inflación 
subyacente resulta menor que la general, con lo que la brecha entre 
ellas se amplió levemente. 
De nuevo, en el tercer trimestre de 2002 se incrementó la 
inflación del subíndice de los precios administrados. En septiembre 
ésta  resultó  de  12.93  por  ciento,  lo  que  contrastó 
desfavorablemente con la de 7.27 por ciento en junio (Cuadro 1). 
En esta ocasión, el aumento tuvo su origen en una elevación del 
precio del gas doméstico entre junio y septiembre, de 16.27 puntos 
porcentuales. Por otra parte, las tasas de incremento de los precios 
de  la  educación  privada  y  de  los  productos  agropecuarios 
6  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
disminuyeron significativamente en el trimestre analizado. En el 
primer caso la inflación pasó de 13.16 por ciento en junio a 10.10 
por ciento en septiembre; en cuanto a la segunda, la disminución 
fue de 5.15 a 2.38 por ciento. 
Cuadro 1  Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios, 
Educación y Administrados y Concertados 
Por ciento 
Variaciones anuales Variaciones trimestrales
Sep 2002/ Jun 2002/ Sep 2001/ Sep 2002/ Jun 2002/ Sep 2001/
 Sep 2001  Jun 2001  Sep 2000  Jun 2002  Mar 2002  Jun 2001
INPC 4.95 4.94 6.14 1.27 1.24 1.27
Subyacente 3.85 3.96 5.93 0.63 0.71 0.73
Mercancías 1.85 1.99 4.85 0.17 0.20 0.31
Servicios 6.61 6.81 7.52 1.17 1.43 1.35
Agropecuarios 2.38 5.15 6.63 2.23 5.27 4.99
Frutas y Verduras 5.90 12.82 5.91 3.79 16.34 10.58
Carne y Huevo 0.04 0.42 7.13 1.15 -1.25 1.54
Educación 10.10 13.16 14.06 8.76 0.20 11.78
Administrados y
9.23 6.93 5.06 1.06 0.95 -1.07
Concertados
Administrados 12.93 7.27 2.59 1.85 1.00 -3.26
Concertados 6.41 6.66 7.01 0.41 0.91 0.64
 
La  inflación  subyacente  de  las  mercancías  tuvo  un 
comportamiento  estable  durante  los  primeros  dos  meses  del 
trimestre, pero en el último experimentó una reducción. Ello, aún 
cuando durante este trimestre y el anterior el tipo de cambio se 
depreció.  Así,  la  tasa  de  crecimiento  del  subíndice  de  precios 
subyacente de las mercancías descendió de 1.99 en junio a 1.85 por 
ciento  en  septiembre. Lo anterior sugiere que la intensidad del 
traspaso de la depreciación del tipo de cambio a estos precios se ha 
debilitado. Por otra parte, la inflación subyacente de los servicios 
disminuyó a un ritmo lento, similar al que presentó en el segundo 
trimestre,  manteniéndose  en  un  nivel  superior  a  la  de  las 
mercancías (Gráfica 2). Al finalizar el tercer trimestre la inflación 
subyacente de los servicios se ubicó en 6.61 por ciento, es decir 
0.20 puntos porcentuales menor que al cierre del segundo.  
7  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 2  Indices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
Variación anual en por ciento 
17
15
13 Mercancías
Servicios
11
9
7
5
3
1
Sep  Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep  
1999 2000 2001 2002
 
La inflación subyacente de las mercancías mostró en los 
primeros  nueve  meses  del  año  una  reducción  de  2  puntos 
porcentuales. En contraste, en ese mismo lapso la de los servicios 
disminuyó tan sólo 0.26 puntos porcentuales. La inflexibilidad a la 
baja de la inflación en el sector de los servicios no fue un fenómeno 
generalizado, sino que se concentró en un número reducido de 
genéricos.  Estos  fueron  los  seguros  de  automóvil,  la  vivienda 
propia  y  la  renta  de  vivienda.  En  el  caso  de  los  seguros  de 
automóvil, la inflación anual entre diciembre de 2001 y septiembre 
de 2002 tuvo un incremento de 14.17 puntos porcentuales, para la 
vivienda propia el aumento fue de 0.59 puntos porcentuales y para 
la renta de vivienda resultó de 1.61 puntos porcentuales. Aunque el 
repunte de la vivienda, tanto propia como rentada, no fue muy 
pronunciado, su importancia radica en la alta ponderación que tiene 
este renglón en el INPC (11.97 por ciento en cuanto a la vivienda 
propia y 2.52 por ciento en el de la renta de vivienda). En contraste, 
la inflación del resto de los servicios que integran el subíndice de 
precios analizado bajó 1.65 puntos porcentuales entre diciembre de 
2001 y septiembre de 2002. 
8  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 
La inflación general en julio, agosto y septiembre de 2002 
se ubicó respectivamente en 0.29, 0.38, y 0.60 por ciento (Gráfica 
3). La variación que se registró en julio resultó muy superior a la de 
igual mes de 2001 (-0.26 por ciento). Por el contrario, en agosto y 
septiembre la inflación fue menor que la observada durante los 
mismos  meses  del  año  anterior.  La  tendencia  de  la  inflación 
mensual  general  se  revirtió,  en  contraste  con  la  trayectoria 
creciente observada en el trimestre precedente. 
Gráfica 3  Indice Nacional de Precios al Consumidor  
Variación mensual en por ciento  
INPC Tendencia
1.2
0.9
0.6
0.3
0.0
-0.3
Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep
1999 2000 2001 2002
 
La  inflación  del  INPC  esperada  por  los  analistas  del 
sector  privado  al  inicio  del  trimestre  resultó  menor  que  la 
efectivamente obtenida en el periodo julio-septiembre. Como se 
verá  más  adelante,  esto  tuvo  un  impacto  negativo  sobre  las 
expectativas de inflación para el cierre de 2002 (Cuadro 2). 
9  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 2  Inflación Mensual Observada y Esperada  
Por ciento 
2002 2001
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Julio 0.29 0.22 -0.26 0.41
Agosto 0.38 0.32 0.59 0.48
Septiembre 0.60 0.50 0.93 0.78
 
1/ Inflación esperada al final del trimestre previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en 
Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México. 
En el tercer trimestre de 2002, la serie de tendencia de la 
inflación subyacente de las mercancías aumentó, mientras que la de 
los servicios se redujo (Gráfica 4). 
Gráfica 4  Indices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
Variación mensual en por ciento 
 Mercancías Servicios
1.4 1.4
Tendencia Tendencia 
1.1 1.1
0.8 0.8
0.5 0.5
0.2 0.2
-0.1 -0.1
S D M J S D M J S D M J S S D M J S D M J S D M J S
1999 2000 2001 2002 1999 2000 2001 2002
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor (INPP) 
Al final del tercer trimestre de 2002, la inflación anual del 
INPP sin petróleo y sin servicios se ubicó en 4.19 por ciento. Ello 
implicó un aumento de 0.33 puntos porcentuales con respecto al 
nivel alcanzado en junio. Este incremento estuvo asociado con la 
depreciación del tipo de cambio ocurrida entre julio y septiembre 
del presente año, ya que los bienes de exportación que forman parte 
de este índice se valúan en dólares. En el pasado, las variaciones de 
la  inflación  anual  del  INPP  sin  petróleo  y  sin  servicios  han 
precedido a las del subíndice subyacente de las mercancías. Sin 
10  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
embargo, aún no hay evidencia de que el repunte de la inflación de 
este índice se haya traspasado a la inflación de las mercancías. 
II.1.4.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación 
El subíndice de precios de los productos agropecuarios 
continuó  mostrando  una  elevada  volatilidad  en  el  trimestre 
reportado.  En dicho periodo se revirtió el incremento que tuvo este 
subíndice en el segundo trimestre. En septiembre la inflación anual 
de este rubro resultó de 2.38 por ciento, mientras que en junio y 
marzo  había  sido  de  5.15  y  2.85  por  ciento,  respectivamente 
(Gráfica 5). La reversión observada obedeció en buena parte a la 
inflación  mensual  negativa  que  registró  este  subíndice  en 
septiembre. El precio de un producto que por su volatilidad y alta 
ponderación resultó relevante para explicar el fenómeno descrito 
fue el del jitomate, que tuvo en el trimestre una reducción de 15.64 
puntos  porcentuales.  Asimismo,  otros  productos  cuyos  precios 
destacaron  por  experimentar  una  disminución  importante  en  el 
trimestre fueron el tomate verde (10.35 por ciento) y la papa (7.92 
por ciento).  
Gráfica 5  Indice de Precios de los Productos Agropecuarios 
Variación mensual en por ciento          Variación anual en por ciento 
4
9
2
6
0
-2
3
-4
0
-6
-8 -3
S D M J S D M J S D M J S S D M J S D M J S D M J S
1999 2000 2001 2002 1999 2000 2001 2002
 
En septiembre de 2002 la inflación anual del subíndice de 
precios de la educación fue de 10.10 por ciento, es decir 3.96 
puntos porcentuales menor que la registrada en igual mes de 2001 
(Gráfica 6). Aun cuando esta disminución fue significativa y más 
pronunciada que la que se observó en el año anterior, la inflación 
anual de este subíndice todavía se encuentra muy por encima de la 
11  BANCO DE MÉXICO 
del INPC, así como de la subyacente de los servicios. La elevada 
inflación anual del subíndice de precios de la educación no se 
explica por un rezago en el precio relativo de dicho servicio, ya que 
éste se ubica en uno de los niveles más altos en su historia.  Tal vez 
sea  el  reflejo  de  una  importante  expansión  de  la  demanda  de 
educación  privada,  la  cual  amerita  ser  estudiada  con  mayor 
atención. 
Gráfica 6  Indices de Precios de la Educación, INPC y Subyacente de los 
Servicios 
Variación anual en por ciento 
18
Educación INPC Subyacente
Servicios
15
12
9
6
3
Sep  Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep  
1999 2000 2001 2002
 
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación 
En  primer  lugar  se  examina  la  evolución  del  entorno 
internacional. Ello es relevante ya que, a través de sus efectos sobre 
las cuentas externas del país, incide en la determinación del tipo de 
cambio,  la  producción,  la  demanda  agregada  y  los  precios.  A 
continuación,  se  revisa  la  trayectoria  de  los  salarios  y  de  la 
productividad. Estos son factores causales directos de los costos 
unitarios de la mano de obra, los cuales se han constituido en una 
influencia  significativa  sobre  el  proceso  inflacionario.  En  el 
siguiente inciso se describe la evolución de la demanda y de la 
oferta agregadas. El análisis de dichas variables permite identificar 
las presiones inflacionarias que pudiesen derivarse de los excesos 
12  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
de demanda agregada. Estos últimos también se manifiestan en el 
resultado de la cuenta corriente, la cual se estudia por separado, y 
cuya exploración viene acompañada de la que corresponde a los 
rubros que integran la cuenta de capital. Finalmente, se reporta la 
evolución de los precios administrados y concertados por el sector 
público. Como se explica en el texto, dichos precios tienen una 
incidencia directa muy importante sobre la inflación del INPC. 
II.2.1.  Entorno Externo 
Durante el tercer trimestre de 2002 la trayectoria de las 
variables externas que influyen sobre la marcha de la economía 
mexicana fue en general adversa. La evolución de los indicadores 
de  la  actividad  económica  estadounidense  resultó,  en  balance, 
negativa. La recuperación de la economía de aquel país sigue su 
marcha,  aunque  con  lentitud  y  acompañada  de  considerable 
incertidumbre. En particular, en los últimos meses los mercados 
financieros de los Estados Unidos y de otros países han sufrido 
fuertes retrocesos, lo cual ha dado lugar a preocupaciones acerca 
del comportamiento futuro de los  consumidores. Asimismo,  las 
perspectivas en América Latina siguieron débiles durante el tercer 
trimestre, especialmente para los países del Mercosur. Como un 
contrapeso  parcial  a  estos  efectos  desfavorables,  el  principal 
elemento favorable –en el corto plazo– fue el fortalecimiento de los 
precios del petróleo. Así, el precio por barril de la mezcla mexicana 
de  petróleo  se  ubicó  en  23.95  dólares  en  promedio  durante  el 
periodo, lo que representó un aumento de casi 7 por ciento con 
respecto al observado en el segundo trimestre. 
II.2.1.1.  Precio del Petróleo 
El  precio  promedio  del  crudo  WTI  resultó  de  28.35 
dólares por barril en el tercer trimestre de 2002, 2.06 dólares mayor 
que en el segundo trimestre y 2.02 dólares superior a la media de 
los precios a  futuro para entrega en julio, agosto y septiembre 
contratados el 24 de junio de 2002. Durante la mayor parte del 
tercer trimestre los movimientos de este precio redundaron en una 
tendencia  alcista.  Consecuentemente,  al  final  de  septiembre,  el 
barril del crudo WTI alcanzó una cotización de 30.62 dólares, muy 
por encima de la de 26.27 dólares a la que se contrataba a fines de 
junio de 2002 para entrega en septiembre del presente año.  
Quizás el principal factor detrás del aumento del precio 
del  petróleo  en  el  periodo  de  análisis  haya  sido  la  creciente 
probabilidad de un ataque militar a Iraq por parte de los Estados 
Unidos. Con todo, algunos analistas señalan también factores más 
13  BANCO DE MÉXICO 
“fundamentales”. Destacan entre estos últimos la fuerte demanda 
de  combustibles  en  los  Estados  Unidos  durante  los  meses  del 
verano; el nivel relativamente bajo de los inventarios de algunos 
productos  en  aquel  país  (especialmente  del  aceite  para  la 
calefacción, que debería estar aumentando conforme se acerca el 
otoño); la decisión de la OPEP, tomada a mediados de septiembre, 
de no incrementar su producción; y la reducción temporal de la 
extracción de crudo en el Golfo de México causada por el huracán 
Isidore.  
Gráfica 7  Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación 
Dólares por barril 
27
Precio Diario
Promedio del Mes 
26
25.27
25
24
23.55
23
23.15
22
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1-Jul- 8-Jul- 15-Jul- 22-Jul- 29-Jul- 5-Ago- 2-Ago- 9-Ago- 6-Ago- 2-Sep- 9-Sep- 6-Sep- 3-Sep- 0-Sep-
1 1 2 1 2 3  
Fuente: Reuters. 
En el periodo julio-septiembre de 2002, el precio de la 
mezcla  mexicana  de  petróleo  se  ubicó  en  promedio  en  23.95 
dólares por barril, 1.52 dólares más alto que durante el segundo 
trimestre. Esta cotización cerró el tercer trimestre en 25.98 dólares, 
nivel superior en 3.37 dólares al que tuvo hacia  fines de junio. En 
este lapso, la diferencia entre el precio de la mezcla mexicana y el 
del  crudo  WTI  osciló  entre  3.62  y  6.17  dólares  por  barril, 
alcanzando su mayor amplitud a finales de agosto (Gráfica 7).  
14  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
II.2.1.2.  Evolución de la Economía de los Estados 
Unidos 
La  recuperación  de  la  economía  estadounidense  se 
debilitó durante el tercer trimestre de este año. A pesar de que la 
tasa  de  crecimiento  del  PIB  real  seguramente  superará  a  la 
observada  en  el  abril-junio,  los  factores  responsables  de  dicha 
expansión son en buena medida transitorios o endebles. Asimismo, 
nuevas amenazas a la recuperación surgieron en el curso del tercer 
trimestre. La posibilidad de una guerra contra Iraq ha contribuido a 
agudizar  la  fragilidad  de  los  mercados  financieros,  cuya  caída 
acumulada parece ya haber comenzado a surtir efectos adversos 
sobre  el  consumo  de  las  familias.  Los  escenarios  base  de  los 
distintos analistas aún contemplan un repunte de la economía de los 
Estados  Unidos,  pero  prevén  que  la  reactivación  será  menos 
vigorosa y que enfrentará  mayores riesgos a la baja que hace un 
trimestre. Por esas razones, aunque en lo que ha transcurrido del 
año la Reserva Federal ha mantenido sin cambio su instrumento de 
política monetaria, los analistas coinciden en pronosticar nuevas 
reducciones de la tasa de interés de referencia, al tiempo que han 
revisado a la baja sus pronósticos de crecimiento para los trimestres 
tercero y cuarto de 2002.  
En el segundo trimestre la tasa de crecimiento del PIB 
real de los Estados Unidos1  fue de 1.3 por ciento, lo que representó 
una  desaceleración  con  respecto  al  primer  trimestre  más 
pronunciada que la esperada por los mercados hace algunos meses. 
Al  igual  que  en  enero-marzo,  las  principales  contribuciones  al 
crecimiento durante el segundo trimestre provinieron del consumo 
privado, de la recuperación de los inventarios y del gasto público.  
Sin embargo, en todos los casos dichos elementos fueron menos 
robustos que en el primer trimestre. En particular, en el segundo 
trimestre el consumo privado y el gasto público crecieron a tasas 
respectivas  de  1.8  y  1.4  por  ciento,  en  comparación  con  las 
correspondientes tasas de 3.1 y 5.6 por ciento en el primero. 
Los  principales  indicadores  contemporáneos  y 
adelantados  del  comportamiento  de  la  demanda  y  de  la  oferta 
agregadas  en  la  economía  de  los  Estados  Unidos  tuvieron  una 
evolución  mixta  durante  el  tercer  trimestre  de  2002.  Entre  los 
aspectos principales (tanto negativos como positivos) del panorama 
reciente destacan los siguientes: 
(a)  El  debilitamiento  significativo  de  la  confianza  de  los 
consumidores.  Así,  el  índice  de  la  Universidad  de 
                                                 
1  Se  refiere  al  crecimiento  (medido  a  tasa  anualizada)  del  producto    ajustado 
estacionalmente. 
15  BANCO DE MÉXICO 
Michigan  pasó  de  un  promedio  de  94  unidades  en  el 
segundo trimestre de 2002 a 87 en el tercero; 
(b)  La  encuesta  del  Institute  for  Supply  Management,  un 
indicador adelantado de la actividad industrial, alcanzó 
niveles  relativamente  bajos,  de  50.5,  50.5,  y  49.5  por 
ciento en julio, agosto y septiembre, respectivamente. En 
contraste, este indicador había registrado un nivel de 56.2 
por ciento en junio; 
(c)  Los  nuevos  pedidos  de  bienes  durables  mostraron 
variaciones mensuales de 8.6 en julio y de –0.6 por ciento 
en agosto; 
(d)  La  variación  mensual  del  índice  de  la  producción 
industrial  (desestacionalizado)  disminuyó  de  0.6  por 
ciento en junio a 0.4 por ciento en julio, a -0.3 por ciento 
en agosto, y a -0.1 por ciento en septiembre; 
(e)  Los índices bursátiles retrocedieron marcadamente a lo 
largo del tercer trimestre. Lo anterior fue reflejo, entre 
otros factores, de los escándalos contables en algunas de 
las principales empresas de los Estados Unidos y de una 
creciente preocupación por una acción bélica contra Iraq. 
Así, el índice Dow Jones llegó a 7,528 puntos el 4 de 
octubre, su nivel más bajo en los últimos cinco años; 
(f)  El  indicador  de  inicios  de  construcción  de  viviendas 
alcanzó en julio y agosto un promedio de 1.627 millones 
de unidades (dato anualizado y desestacionalizado), muy 
cercano  al  nivel  de  1.667  millones  observado  en  el 
segundo trimestre; 
(g)  El  consumo  personal  real  creció  a  tasas  mensuales 
respectivas de 0.4, 1.0 y 0.3 por ciento en junio, julio y 
agosto.  Una  tendencia  similar  mostró  el  índice 
desestacionalizado de ventas al menudeo, el cual aumentó 
1.4,  1.2,  y  0.6  por  ciento  en  los  mismos  meses.  En 
septiembre las ventas al menudeo cayeron 1.2 por ciento; 
y 
(h)  Los  saldos  de  los  inventarios  mostraron  tendencias 
positivas  entre  el  segundo  y  el  tercer  trimestre.  Así, 
durante junio y julio, respectivamente, los de las empresas 
subieron 0.3 y 0.4 por ciento, mientras que los de los 
mayoristas crecieron 0.4 y 0.6 por ciento. En agosto, sin 
embargo, los inventarios perdieron impulso, con los de las 
16  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
empresas  decreciendo  0.1  por  ciento  y  los  de  los 
mayoristas mostrando un alza de 0.2 por ciento. 
Cuadro 3  Pronósticos del Crecimiento del PIB de los Estados Unidos 
Variación anual en por ciento 
Principios de julio  Principios de octubre 
2002  2002 
III/2002 2002 III/2002 2002
Consensus Forecasts 1/ n.d. 2.8 n.d. 2.4
Deutsche Bank 4.2 3.0 3.0 2.3
Goldman Sachs 2.5 2.5 3.5 2.4
JP Morgan 4.0 2.8 4.0 2.5
 
1/  Consensus Forecasts del 8 de julio  y del 9 de septiembre de 2002. El pronóstico trimestral se refiere a la 
encuesta realizada en una fecha que no corresponde a la indicada. Por ese motivo no se hace referencia al 
pronóstico trimestral en este documento. 
Las expectativas de crecimiento para la economía de los 
Estados Unidos en el tercer trimestre de 2002 se encuentran entre 3 
y 4 por ciento (tasa anualizada). Este desempeño resultaría más 
favorable  que  el  observado  en  el  segundo  trimestre,  pero 
obedecería en parte a factores de naturaleza temporal. Uno de los 
más importantes fue el alto volumen de ventas de automóviles en 
julio y agosto, que respondió a los paquetes de incentivos ofrecidos 
por las armadoras y distribuidoras. Es probable que muchas de esas 
ventas hayan representado adelantos de compras y, por esta razón, 
es difícil que se mantengan en niveles tan elevados. Igualmente, el 
crecimiento económico en el tercer trimestre habría estado influido 
por una evolución favorable de la balanza comercial, apoyada en 
un descenso temporal de las importaciones no petroleras y en un 
incremento de la exportación de aeronaves. Tomando en cuenta la 
transitoriedad de estos factores, los analistas prevén un crecimiento 
real de entre 2.3 y 2.5 por ciento para el año en su conjunto, lo que 
implica una revisión a la baja con respecto a los pronósticos de tres 
meses antes. En particular, en su Panorama Económico Mundial de 
septiembre el FMI redujo el crecimiento estimado de los Estados 
Unidos  para  2002  y  2003  en  0.1  y  0.8  puntos  porcentuales, 
respectivamente,  con  relación  al  reportado  en  el  Panorama  de 
abril2  (Cuadro  3).  Consecuentemente,  durante  el  resto  del  año, 
                                                 
2 La modesta reducción del pronóstico oficial del FMI para 2002 se explica por la baja 
frecuencia  de  estos  ejercicios.  La  estimación  en  el  Panorama  Mundial  de  abril 
incorporaba expectativas de crecimiento para el primer trimestre (alrededor de 5.1 por 
ciento) que fueron rebasadas por los datos preliminares (hasta de 6.1 por ciento) dados a 
conocer después de la aparición de dicha edición del Panorama Mundial. Con base en 
esa información preliminar, los analistas de mercado revisaron al alza sus pronósticos de 
crecimiento para el año. Las estimaciones definitivas del crecimiento en el primer 
trimestre, ya incorporadas en el Panorama Mundial de septiembre, lo han devuelto a 
niveles similares a los de las expectativas que se tenían en abril (5 por ciento), 
contribuyendo a que los analistas modificaran a la baja sus pronósticos para el año. La 
previsión del Panorama Mundial, al no haber sido modificada al alza, no requería ser 
revisada a la baja en la misma medida que los pronósticos de los analistas privados.   
17  BANCO DE MÉXICO 
puede  esperarse  una  modificación  de  las  contribuciones  al 
crecimiento de los distintos componentes de la demanda, como se 
indica a continuación: 
(a)  Es previsible que la contribución del consumo privado al 
crecimiento del PIB continúe reduciéndose. A pesar del 
incremento en el valor de las viviendas, que constituye el 
principal componente de la riqueza de las familias,  la 
proporción patrimonio-ingreso ha seguido descendiendo a 
causa  del  desplome  de  los  mercados  accionarios.  En 
consecuencia, ya comienzan a detectarse indicios de que 
muchas familias buscan elevar sus tasas de ahorro para 
recomponer dicho cociente3; 
(b)  Si  bien  algunos  analistas  esperan  una  reactivación 
moderada  de  la  inversión  privada,  esto  parece  poco 
probable.  Aunque  el  coeficiente  capital-producto  ha 
disminuido,  los  índices  de  capacidad  ociosa  de  las 
empresas son todavía relativamente altos. Esto dificulta 
un  repunte  sólido  de  la  inversión,  aun  en  el  actual 
contexto de tasas de interés bajas, especialmente en vista 
de que la causa de la recesión fue una contracción de la 
inversión deseada; 
(c)  La recuperación de los inventarios seguirá contribuyendo 
al crecimiento del PIB durante este año, pero quizás en 
menor medida que durante la primera mitad de 2002; y 
(d)  El  sesgo  expansionista  de  la  política  fiscal  podría 
acentuarse  como  resultado  de  incrementos  en  el  gasto 
público asociados con una guerra contra Iraq (el eventual 
costo  de  dicha  operación  militar  es  motivo  de 
especulación  entre  los  observadores).  Algunos 
pronósticos  recientes  señalan  que  el  déficit  público 
federal podría acercarse a 2 por ciento del PIB en 2002.  
Una de las principales fuentes de incertidumbre en cuanto 
a la recuperación es la ambigüedad de la evidencia relativa a la 
reactivación  del  mercado  laboral.  Por  una  parte,  la  tasa  de 
desempleo  abierto  ha  disminuido  gradualmente  en  los  Estados 
Unidos,  llegando  en  septiembre  a  5.6  por  ciento,  es  decir,  0.3 
puntos porcentuales menos que en junio. En contraste, el número 
de nuevas solicitudes de seguro de desempleo por semana, que 
                                                 
3  Sin embargo, en septiembre los índices de refinanciamiento de viviendas alcanzaron sus 
máximos históricos. Este hecho es importante porque muchas de las operaciones de 
refinanciamiento se han venido pactando de modo tal que la deuda de las familias 
aumenta,  proporcionando  a  éstas  liquidez  adicional  que  podría  ser  utilizada  para 
financiar un mayor consumo. 
18  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
durante julio se mantuvo en un nivel promedio de 387 mil (igual 
que a finales de junio), subió a 397 mil en promedio en agosto y a 
425 mil en septiembre. De igual manera, el empleo no agrícola, 
después de registrar un incremento de más de 100 mil puestos de 
trabajo  en  agosto,  retrocedió  43  mil  plazas  en  septiembre.  La 
debilidad  de  la  reactivación  del  mercado  laboral  constituye  un 
factor de riesgo para los pronósticos del consumo privado. 
Otro elemento de riesgo para la recuperación proviene de 
la creciente probabilidad de una guerra entre los Estados Unidos e 
Iraq. Si bien como resultado de este conflicto el gasto público se 
incrementaría, también aumentarían los precios del petróleo. Ante 
esta perspectiva, la caída de los mercados financieros, ya golpeados 
por  una    sucesión  de  escándalos  corporativos,  se  agudizó  en 
septiembre  (Gráfica  8).  Como  se  ha  observado,  comienza  a 
percibirse  un  efecto  negativo  sobre  el  consumo  a  causa  de  la 
pérdida de riqueza financiera. Más aún, es muy difícil predecir los 
diversos costos y la duración de una guerra. 
Gráfica 8  Principales Indices Bursátiles: Estados Unidos, Japón, Alemania, 
Francia e Inglaterra  
(2 de enero 2002=100) 
110
100
90
80
Dow Jones (Estados Unidos)
NIKKEI (Japón)
70
FT-100 (Inglaterra)
DAX (Alemania)
60
CAC-40 (Francia)
50
02 02 02 02 02 02 02 02 02 02 02 02 02 02
1-Abr- 15-Abr- 29-Abr- 13-May- 27-May- 10-Jun- 24-Jun- 8-Jul- 22-Jul- 5-Ago- 19-Ago- 2-Sep- 16-Sep- 30-Sep-  
Fuente: Reuters 
Durante los primeros nueve meses de 2002 la Reserva 
Federal  no  modificó  la  tasa  objetivo  de  fondos  federales.  Esta 
19  BANCO DE MÉXICO 
decisión, sin embargo, es congruente con percepciones que han ido 
cambiando gradualmente a lo largo del año. Así, durante el período 
enero-marzo, los indicadores económicos sugerían de forma cada 
vez más clara que la economía repuntaría en el primer trimestre, y 
esto motivó que la Reserva Federal dejara sin cambio la tasa de 
interés de referencia, la cual había estado recortando a lo largo de 
2001. Sin embargo, durante el segundo y tercer trimestres de 2002 
la  recuperación  vino  acompañada  por  señales  de  debilidad, 
especialmente  en  los  mercados  laboral  y  financiero.  En  este 
periodo, la decisión de la Reserva Federal de no incrementar las 
tasa de interés se sustentó inicialmente en los bajos niveles de 
inflación  prevalecientes  en  los  Estados  Unidos4,  en  la  lenta 
recuperación del empleo y en la preocupación sobre los efectos de 
una eventual perturbación negativa sobre la demanda. En junio dos 
factores adicionales entraron en el cálculo de la Reserva Federal 
con signos opuestos: la depreciación del dólar frente al euro y la 
volatilidad en los mercados bursátiles causada por los escándalos 
corporativos.  Pero,  más  recientemente,  la  desaceleración  del 
consumo y el persistente declive de los indicadores bursátiles han 
comenzado a llevar el balance de riesgos a terreno negativo, como 
lo  revela  el  hecho  de  que  algunos  integrantes  del  Comité  de 
Operaciones de Mercado hayan disentido de la opinión mayoritaria 
durante la reunión de septiembre. Debido al carácter mixto de las 
noticias sobre la evolución de la economía de los Estados Unidos, 
las opiniones de los analistas se encuentran divididas en cuanto a la 
posibilidad de que se presente una nueva reducción en el futuro 
cercano  de  la  tasa  de  interés  que  fija  la  Reserva  Federal.    Lo 
anterior se ha reflejado en los cambios que han experimentado los 
futuros sobre la tasa de fondos federales de ese país (Gráfica 9). 
                                                 
4  El índice de precios al consumidor creció 1.7 por ciento entre agosto de 2001 y el mismo 
mes de 2002; la inflación subyacente en igual periodo fue de 2.4 por ciento. 
20  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Gráfica 9  Contrato a Futuro de la Tasa de Fondos Federales de los Estados 
Unidos durante 2002 (Cierre de mes) 
En por ciento 
En 
por ciento
1.75 1.75 1.75
1.73
1.72
1.70
1.7
1.71 1.70
1.66
1.66 1.65
1.66
1.64
1.6
28 de junio 
31 de julio 
1.5 30 de agosto  1.51
30 de septiembre 
21 de octubre
1.43
1.4
A un mes A dos meses A tres meses
 
Fuente: Bloomberg 
 
II.2.1.3.  Evolución de la Economía del Resto del 
Mundo 
Al igual que en los Estados unidos, en la zona del euro las 
economías han acusado un ritmo de recuperación más lento que el 
anticipado  originalmente.  Un  trimestre  atrás,  los  analistas 
pronosticaban tasas de crecimiento real alrededor de 3.7 por ciento 
para los dos últimos trimestres de 2002, con lo cual el producto 
aumentaría 1.3 por ciento en el año en su conjunto. En contraste, 
las estimaciones más recientes apuntan a tasas de expansión algo 
superiores a 2.5 por ciento en los dos últimos trimestres, con lo 
cual el pronóstico para todo 2002 se reduciría a menos de uno por 
ciento. Entre los principales factores detrás de la agudización del 
pesimismo  está  la  debilidad  de  la  demanda  externa  para  los 
productos de la zona del euro, resultante del menor vigor de la 
economía estadounidense y de la apreciación del euro en términos 
reales.  Un  factor  adicional  parece  ser  la  preocupación  por  una 
guerra entre Iraq y los Estados Unidos, la cual ha acentuado el 
descenso de los índices bursátiles y de los niveles de confianza de 
los empresarios y consumidores (Cuadro 4).  
21  BANCO DE MÉXICO 
En lo que toca a la inflación anual, el incremento de los 
precios  de  los  combustibles  ha  contribuido  a  que  permanezca 
ligeramente por arriba del límite de tolerancia de 2 por ciento que 
orienta la política del Banco Central Europeo (BCE). A la luz de la 
renovada incertidumbre acerca del ritmo de recuperación de las 
economías de los Estados Unidos y de la zona del euro, así como 
de la apreciación de esta moneda, los observadores anticipan que el 
BCE reducirá próximamente su tasa de interés objetivo. 
Cuadro 4  Pronósticos del Fondo Monetario Internacional (FMI) Relativos al 
Crecimiento del Producto Interno Bruto 
Variaciones en por ciento 
2000 2001 2002 e/ 2003 e/
Mundo 4.7 2.2 2.8 3.7
Economías Avanzadas 3.8 0.8 1.7 2.5
Estados Unidos 3.8 0.3 2.2 2.6
Japón 2.4 -0.3 -0.5 1.1
Alemania 2.9 0.6 0.5 2.0
Francia 4.2 1.8 1.2 2.3
Italia 2.9 1.8 0.7 2.3
Reino Unido 3.1 1.9 1.7 2.4
Canadá 4.5 1.5 3.4 3.4
Resto 5.3 1.6 2.6 3.3
Unión Europea 3.5 1.6 1.1 2.3
ERI1/ de Asia 8.5 0.8 4.7 4.9
Latinoamérica  4.0 0.6 -0.6 3.0
Argentina -0.8 -4.4 -16.0 1.0
Brasil 4.4 1.5 1.5 3.0
Chile 4.4 2.8 2.2 4.2
México 6.6 -0.3 1.5 4.0
Uruguay -1.4 -3.1 -11.1 -4.5
Venezuela 3.2 2.8 -6.2 2.2  
Fuente: World Economic Outlook, Septiembre 2002. FMI. 
e/ estimado 
1/ Economías de Reciente Industrialización 
A  diferencia  del  mayor  pesimismo  que  se  percibe  en 
Europa y en los Estados Unidos, durante los meses recientes las 
señales  de  una  reactivación  económica  continuaron  e  incluso 
mejoraron  en  Japón  –país  cuyas  perspectivas  de  recuperación 
continúan siendo, con todo, sumamente modestas. Impulsado por 
las exportaciones netas, y en menor medida por un ligero repunte 
del consumo privado, el PIB japonés creció en el segundo trimestre 
a  una  tasa  anualizada  de  2.6  por  ciento,  y  se  pronostica  una 
expansión similar en los dos últimos trimestres del presente año. En 
este escenario, se estima que el producto se reducirá 0.5 por ciento 
en 2002 y quedará enfilado hacia un crecimiento de más de uno por 
22  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
ciento  el  año  entrante5.  Sin  embargo,  la  recuperación  japonesa 
enfrenta  varios  riesgos.  Los  externos  provienen  de  la  débil 
reactivación en el resto de los países industrializados y de los altos 
precios del petróleo. A ello se añade un riesgo interno: existe cierta 
preocupación de que una aceleración del proceso de liquidación de 
la cartera vencida de los bancos pudiese conducir a la fusión o al 
cierre  de  empresas  pequeñas  y  medianas,  quizás  generando 
reducciones en el empleo.  Al respecto, entre mayo y agosto la tasa 
de desempleo se mantuvo en 5.4 por ciento, después de haberse 
ubicado en 5.3 y 5.2 en los primeros meses del año. Por otra parte, 
la política fiscal busca reducir el déficit público, con lo cual la 
posible respuesta ante una eventual interrupción de la recuperación 
recaería en el Banco Central. Dado que la política monetaria ha 
llegado al límite de su capacidad para reducir las tasas nominales 
de interés, el Banco de Japón ha tomado la decisión de comprar, en 
caso de ser necesario, acciones de empresas en poder de los bancos 
como mecanismo para incrementar la liquidez y auxiliar a esas 
instituciones. 
Las economías de reciente industrialización del sureste 
asiático continuaron mostrando resultados favorables en el tercer 
trimestre de 2002. En su transcurso consiguieron mantener el alto 
nivel de sus exportaciones y de su producción industrial. De hecho, 
algunos analistas del mercado piensan que los países de este grupo 
han logrado aislarse de las tendencias a la desaceleración que se 
observan en muchas otras regiones, especialmente en los Estados 
Unidos y en Europa. Aun los analistas más cautos pronostican tasas 
de crecimiento para estos países en 2002 superiores a 3 por ciento 
(Taiwán, Indonesia), a 4 por ciento (Malasia, Tailandia, Filipinas, 
Singapur) e incluso a 6 por ciento (Corea, China). Con todo, el 
desempeño de dichas economías continúa vinculado estrechamente 
a sus exportaciones hacia los países más desarrollados6. Por esta 
razón, están expuestos al riesgo proveniente de la desaceleración 
global. También, a los efectos de un posible aumento adicional de 
los precios del petróleo.  
En América Latina el principal foco de atención durante 
el  tercer  trimestre  fue  Brasil,  país  que  experimentó  un  notable 
deterioro  en  sus  indicadores  financieros.  Lo  señalado  fue  una 
                                                 
5  Cabe señalar que, a pesar de la mejoría de las perspectivas para Japón, la tasa anual de 
expansión pronosticada para 2002 es ahora menor que hace un trimestre. Esto obedece 
a una fuerte revisión a la baja de la estimación del crecimiento en el primer trimestre de 
este año asociada con ciertos cambios de metodología. 
6  Los países más desarrollados continúan siendo la fuente última de demanda para buena 
parte de las exportaciones de estos países, aunque pueda parecer no ser así. Esa 
apariencia se debe a que  los procesos de integración industrial son tales que, con 
creciente frecuencia, las exportaciones de varios de estos países pasan primero por 
China para las etapas de ensamblaje final antes de ser enviadas a sus destinos últimos.  
23  BANCO DE MÉXICO 
fuente de contagio para los bonos soberanos de otros países de 
América  Latina,  incluso  aquéllos  que  han  recibido  el  grado  de 
inversión.  Así,  por  ejemplo,  los  valores  del  EMBI  de  Chile  y 
México,  que  mostraban  sobretasas  de  265  y  143  puntos  base, 
respectivamente, a fines de mayo, llegaron al cierre de septiembre a 
436 y 218 puntos base7. 
Las principales manifestaciones de la crisis de confianza 
por  la  que  atraviesa  Brasil  son  la  depreciación  del  real  y  el 
incremento del riesgo país. En el curso del tercer trimestre, el valor 
del real se depreció más de 20 por ciento, al pasar la cotización de 
2.83 a 3.74 reales por dólar. Al término de septiembre, el promedio 
del diferencial de tasas medido por el EMBI+ alcanzó 2,395 puntos 
base,  nivel  considerablemente  superior  al  registrado  por  este 
indicador durante la crisis brasileña de 1999.  
La mayoría de los observadores sugiere que buena parte 
del  deterioro  del  riesgo  país  de  Brasil  se  explica  por  factores 
políticos y por la preocupación acerca de la evolución de la deuda 
pública. Asimismo, la percepción de que los países desarrollados 
consideran  la  renegociación  de  las  deudas  soberanas  como  un 
elemento importante para la solución de las crisis financieras y la 
moratoria  declarada  por  el  gobierno  argentino  han  incidido 
negativamente  en  el  riesgo  país  de  Brasil.  En  particular,  la 
convicción creciente de que el candidato del Partido del Trabajo 
triunfaría  en  las  elecciones  presidenciales  despertaba  inquietud 
entre los inversionistas. Ello tenía su origen en la percepción que 
existe acerca de su insuficiente compromiso con las políticas fiscal 
y monetaria pactadas con el FMI. De acuerdo con los principales 
analistas, la deuda pública de Brasil continuaría siendo manejable a 
condición de que se mantenga la disciplina fiscal. Sin embargo, el 
crecimiento de los costos financieros del gobierno derivados del 
aumento del riesgo país contribuyen a debilitar la trayectoria de la 
deuda pública, amenazando la solvencia de las finanzas públicas, 
haciendo necesarios ajustes cada vez más drásticos. Con todo, los 
analistas pronostican un crecimiento en 2002 cercano a 1.5 por 
ciento, similar al observado en  2001, y una inflación alrededor de 
7 por ciento, por encima del límite superior de 5.5 por ciento de la 
banda objetivo adoptada por el Banco Central.  
En Argentina las perspectivas de recuperación parecen 
aún lejanas. Para este año se estima una caída del producto de 
alrededor de 15 por ciento. Por otra parte, la tasa de desempleo en 
mayo llegó a 22.5 por ciento. Durante el tercer trimestre los signos 
de  una  reactivación  de  la  economía  fueron  escasos  y  aislados, 
                                                 
7  EMBI+ en el caso de México y EMBI Global en el de Chile. 
24  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
revirtiéndose rápidamente. Más  aún,  la incertidumbre política  a 
todos los niveles continúa siendo un impedimento para el diseño de 
una  estrategia  adecuada  que  permita  enfrentar  la  crisis8.  En 
particular, la inestabilidad de las decisiones de política económica 
en  Argentina  continúa  obstaculizando  las  negociaciones  con  el 
FMI.  Lo más positivo ocurrido durante el tercer trimestre fue quizá 
que las variables nominales experimentaran una cierta calma. Así, 
en  ese  periodo  el  tipo  de  cambio  se  mantuvo  virtualmente 
constante,  oscilando  cerca  de  los  3.75  pesos  por  dólar,  y  la 
inflación mensual promedio se redujo de 6 por ciento en el segundo 
trimestre a 2.3 por ciento en el tercero. Sin embargo, ésta es una 
estabilidad  precaria,  apoyada  en  las  fuertes  restricciones  a  la 
liquidez  del  sector  privado  causadas  por  el  “corralito”  de  los 
depósitos. En este sentido, cabe señalar que el 10 de septiembre el 
gobierno anunció la liberación, a partir de octubre9, de un segmento 
de los depósitos (aquéllos de hasta 7,000 pesos) y una nueva fase 
del programa de canje voluntario de los depósitos congelados por 
bonos.  
En  gran  parte  de  América  Latina  las  perspectivas  son 
negativas  también.  Los  analistas  pronostican  que  el  producto 
interno bruto de la región decrecerá en términos reales en 2002, al 
tiempo que la inflación media repuntará. Los casos más extremos 
de  recesión,  además  del  argentino,  se  presentan  en  Uruguay  y 
Venezuela  (variaciones  esperadas  de  -11.1  y  -6.2  por  ciento 
respectivamente)10. En general,  en  2002 se observarán  menores 
déficit de cuenta corriente en los países de la región.  Sin embargo, 
este fenómeno será por lo común el resultado de la escasez de 
financiamiento externo, y sólo en pocos casos reflejaría una mejora 
significativa  de  las  exportaciones.  Los  problemas  económicos 
parecen  contribuir  a  generar  malestar  político  que  dificulta  el 
avance de las reformas económicas y la entrada de capitales, lo 
cual, a su vez, refuerza la restricción del financiamiento externo, 
con sus efectos contraccionistas. 
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo 
En  el  trimestre  julio-septiembre  de  2002  los  distintos 
indicadores de remuneraciones, salarios y empleo que se analizan 
en  esta  sección  reflejaron  un  cambio  en  las  condiciones  del 
mercado laboral. Por un lado, la tendencia a la baja mostrada por el 
                                                 
8  Por ejemplo, en agosto la Corte Suprema declaró la inconstitucionalidad de los recortes 
de 13 por ciento a los salarios y pensiones a cargo del sector público decretados a 
principios de 2001, y ordenó al gobierno hacer los correspondientes pagos retroactivos. 
9  Equivalente a casi 1,870 dólares al tipo de cambio del último día de septiembre. 
10 De acuerdo con el Panorama Económico Mundial del FMI de septiembre. 
25  BANCO DE MÉXICO 
crecimiento de los salarios contractuales durante la primera mitad 
de 2002 se revirtió. En forma paralela, el ritmo de creación de 
empleos  formales  se  atenuó  y  las  distintas  tasas  de  desempleo 
registraron un aumento respecto a sus niveles del trimestre anterior. 
Por otro lado, la productividad en el sector manufacturero continuó 
aumentando,  mientras  que  las  tasas  de  incremento  de  las 
remuneraciones nominales y de los costos unitarios de la mano de 
obra  siguieron  disminuyendo.  Sin  embargo,  dada  la  debilidad 
actual  de  la  economía  y  la  mayor  incertidumbre  acerca  de  la 
recuperación, resulta muy difícil prever que continúe la evolución 
favorable  de  estas  dos  últimas  variables.  Consecuentemente,  el 
balance de estas tendencias puede considerarse negativo, por lo que 
no es previsible un repunte importante del empleo en el futuro 
inmediato. 
II.2.2.1. Remuneraciones 
En  julio  de  2002  las  remuneraciones  nominales 
registraron un incremento anual entre 6.5 y 10.5 por ciento11. Así, 
durante el periodo enero-julio la variación anual promedio de dicho 
indicador en los distintos sectores se ubicó en un intervalo de 7.6 a 
10.9 por ciento, lo cual implicó incrementos reales entre 2.6 y 5.8 
por ciento (Cuadro 5). Los crecimientos de las remuneraciones 
nominales y reales en julio resultaron en general menores que los 
registrados  durante  el  segundo  trimestre  de  2002.    Lo  anterior 
resulta compatible con la situación de holgura que caracteriza al 
mercado laboral. 
Cuadro 5  Remuneraciones por Trabajador 
Variación anual en por ciento 
Nominal Real
2002 Promedio 2002 Promedio
Ene-Jul Ene-Jul
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ene Feb Mar Abr May Jun Jul
2002 2002
Industria 
10.2 8.3 6.6 9.3 8.4 4.5 6.5 7.6 5.1 3.3 1.8 4.4 3.5 -0.4 1.0 2.6
Manufacturera
Industria 
14.7 12.0 8.7 11.4 10.2 9.4 10.5 10.9 9.4 6.9 3.9 6.4 5.3 4.3 4.7 5.8
Maquiladora
Sector                  
8.3 9.4 5.6 14.0 6.7 5.9 8.8 8.3 3.3 4.4 0.9 8.9 2.0 0.9 3.1 3.3
Comercio   
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI.
En cuanto a la evolución reciente de la productividad, en 
julio tuvo una  variación anual  entre 0 y 7.0 por ciento en los 
                                                 
11 A partir de este Informe Trimestral sobre la Inflación se deja de utilizar el Indice de 
Actividad  de  la  Industria  de  la  Construcción  por  considerarse  que  tiene  serias 
deficiencias. 
26  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
sectores analizados. Por otro lado, en dicho mes la variación anual 
de los costos unitarios de la mano de obra en los diferentes sectores 
se situó en un intervalo de –5.6 a 3.1 por ciento. En el caso de la 
industria  manufacturera,  en  el  periodo  enero-julio  el  aumento 
promedio de la productividad resultó suficiente para compensar el 
incremento  de  los  salarios  reales.  Lo  anterior  no  ocurrió  en  la 
industria maquiladora y en el sector comercio, por lo que los costos 
unitarios crecieron (Cuadro 6).  
Cuadro 6  Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra  
Variación anual en por ciento 
Producto por Trabajador Costos Unitarios de la Mano de Obra
2002 Promedio 2002 Promedio
Ene-Jul Ene-Jul
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ene Feb Mar Abr May Jun Jul
2002 2002
Industria 
3.3 5.7 -1.8 16.6 6.5 4.3 7.0 5.8 1.8 -2.3 3.7 -10.5 -2.8 -4.5 -5.6 -3.0
Manufacturera
Industria 
-0.4 0.6 -2.1 3.5 2.8 3.0 4.5 1.7 9.8 6.2 6.1 2.8 2.4 1.3 0.2 4.0
Maquiladora
Sector       
-4.2 -2.1 -5.9 3.7 -1.3 -5.1 0.0 -2.2 7.9 6.6 7.2 5.0 3.3 6.3 3.1 5.6
Comercio 
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI.
Las  ganancias  en  productividad  y  el  crecimiento  más 
lento de las remuneraciones nominales y de los costos unitarios de 
la mano de obra durante el tercer trimestre, no permiten anticipar 
que  la  evolución  favorable  de  estos  indicadores  continúe  en  el 
futuro por tres razones. Primera, el aumento de la productividad 
que se observó durante el segundo y tercer trimestres de 2002 
respondió  en  parte  a  factores  cíclicos.  Como  se  señaló  en  el 
Informe anterior, en la etapa inicial de la recuperación la expansión 
de  la  producción  usualmente  no  viene  acompañada  de  un 
incremento  proporcional  en  el  empleo,  lo  que  redunda  en  un 
aumento de la productividad. Segunda, el esfuerzo de reducción de 
costos que han llevado a cabo las empresas en tiempos recientes, y 
que ha contribuido al aumento de la productividad, también tiene 
límites naturales. Tercera, existen señales que apuntan hacia un 
debilitamiento  de  la  actividad  económica  durante  los  próximos 
meses.  Por  tanto,  no  sería  razonable  prever  que  las  tendencias 
favorables persistieran en el futuro cercano. 
En  cuanto  a  la  masa  salarial  y  al  personal  ocupado, 
durante  el  segundo  y  tercer  trimestres  de  2002  continuaron 
mostrando  variaciones  anuales  negativas,  aunque  éstas  han 
comenzado a moderarse o revertirse. Sin embargo, al igual que en 
el caso de la productividad y de los costos unitarios de la mano de 
obra, resulta muy poco probable que se consolide esta tendencia 
favorable.  Ello,  en  virtud  de  las  señales  en  cuanto  a  la 
27  BANCO DE MÉXICO 
desaceleración de la producción industrial en los próximos meses y 
de la incertidumbre acerca de la recuperación. 
La masa salarial y el personal ocupado en la industria 
manufacturera  no  maquiladora  mostraron,  respectivamente, 
variaciones anuales promedio de -3 y –4.6 por ciento en julio. En el 
sector maquilador de exportación, las variaciones anuales de ambos 
indicadores resultaron, respectivamente, de -6.3 y –8.3 por ciento. 
Por otra parte, en el mismo lapso la masa salarial y el personal 
ocupado en el sector comercio experimentaron variaciones anuales 
promedio de 3.17 y –0.13 por ciento. En todos estos casos, los 
cambios referidos fueron muy parecidos a los observados durante 
el segundo trimestre de 2002 (Gráfica 10). 
Gráfica 10  Masa Salarial, Personal Ocupado y Costos Unitarios 
Variación anual en por ciento 
Industria Manufacturera No  Industria Maquiladora  Comercio al Menudeo 
Maquiladora 
14
20
7
10
4 10
6
1
0
2
-2 Costo Unitario
-10 Masa Salarial Costo Unitario
Costo Unitario -2
-5 Masa Salarial Personal Ocupado Masa Salarial
Personal Ocupado Personal Ocupado
-8 -20 -6
J  O   EA  J  O  E A  J  O   EA  J   J  O   EA  J  O   E A  J  O   EA  J   J  O   E A  J  O   E A  J  O   E A  J  
1999 200 2001 200 1999 200 2001 200 1999 200 2001 200
 
Fuente: Banco de México e INEGI. 
 
En  cuanto  a  la  Producción,  Productividad  Media  y 
Personal Ocupado en la Industria Manufacturera No Maquiladora, 
durante  el  tercer  trimestre  la  productividad  media  continuó 
aumentando, a la vez que persistió la caída anual de la del personal 
ocupado. Sin embargo, la tasa anual de incremento del Indice de 
Volumen de la Producción Industrial comenzó a atenuarse a partir 
de  junio  (Gráfica  11).  Este  hecho  respondió  en  parte  a  un 
comportamiento menos vigoroso de la actividad industrial en los 
Estados Unidos y, por tanto, de las exportaciones mexicanas a ese 
país. Ante la incertidumbre que existe acerca de la recuperación de 
la  economía  mexicana  y  de  la  economía  mundial,  resulta  muy 
difícil  predecir  cual  será  la  evolución  futura  de  la  producción 
industrial  nacional  y,  consecuentemente,  el  patrón  de  la 
recuperación del empleo. 
28  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
En resumen, la  mayoría de los indicadores relativos a 
remuneraciones,  salarios  y  empleo  examinados  en  esta  sección 
sugiere un debilitamiento de las condiciones prevalecientes en el 
mercado laboral. Por ello, resulta muy importante –como se ha 
insistido  en  Informes  anteriores–  que  los  salarios  nominales  se 
flexibilicen y actúen como la variable de ajuste en ese mercado. 
Ello ayudaría no sólo a lograr una mayor creación de empleos, sino 
también a evitar ajustes abruptos en la planta laboral. 
Gráfica 11  Producción,  Productividad  Media  y  Personal  Ocupado  de  la 
Industria Manufacturera No Maquiladora 
Variación anual en por ciento del promedio móvil de 3 meses 
9
7
5
3
1
-1
-3 Indice de Volumen de la Producción Industrial
Productividad Media 
-5
Personal Ocupado
-7
J  S  N  E  M   M   J   S  N  E  M   M   J   S  N  E  M   M   J  
1999 2000 2001 2002
 
Fuente: INEGI. 
II.2.2.2.  Salarios Contractuales 
En  el  tercer  trimestre  de  2002  el  aumento  nominal 
promedio de los salarios contractuales resultó de 6.1 por ciento. En 
particular, los incrementos promedio en julio, agosto y septiembre 
fueron, respectivamente, de 6.8, 6.6 y 5.7 por ciento. Cabe señalar 
que el crecimiento de los salarios contractuales resultó superior al 
de  6.0  por  ciento  registrado  durante  el  segundo  trimestre  del 
presente año. Con ello se interrumpió la tendencia descendente que 
había  venido  mostrando  dicha  variable  a  partir  del  segundo 
trimestre de 2001. 
29  BANCO DE MÉXICO 
En el período de referencia, al igual que en abril-junio, los 
salarios contractuales en la industria manufacturera crecieron más 
que en otros sectores. La diferencia fue en promedio de medio 
punto porcentual (Cuadro 7).  Si bien la productividad en el sector 
manufacturero también ha aumentado más que en otros sectores, se 
trata de un fenómeno de carácter esencialmente cíclico. Por ello, el 
repunte que mostró la tasa de crecimiento nominal de los salarios 
contractuales en la industria manufacturera durante julio y agosto 
resulta preocupante, ya que su evolución no es compatible con la 
situación  de  holgura  que  actualmente  caracteriza  al  mercado 
laboral. 
Cuadro 7  Salarios Contractuales por Sectores 
Variación anual en por ciento 
2002
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep* Promedio
Total 6.6 6.9 6.1 5.8 6.5 6.0 6.8 6.6 5.7 6.2
  Manufacturas 7.0 6.9 6.2 6.6 6.4 6.5 7.0 6.7 5.7 6.4
  Otros Sectores 6.4 6.8 6.0 5.6 6.6 5.8 6.5 6.4 6.2 6.1
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
*información Preliminar 
 
En  cuanto  a  los  salarios  contractuales  por  tipo  de 
empresa,  éstos  registraron  un  aumento  promedio  en  enero-
septiembre de 6.5 por ciento en las privadas y de 5.4 por ciento en 
las públicas (Cuadro 8). 
Cuadro 8  Salarios Contractuales por Tipo de Empresa 
Variación anual en por ciento 
2002
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Promedio
Total 6.6 6.9 6.1 5.8 6.5 6.0 6.8 6.6 5.7 6.2
  Empresas Privadas 6.8 7.0 6.5 6.0 6.5 6.2 6.8 6.6 6.3 6.5
  Empresas Públicas 5.3 5.3 5.4 5.5 5.1 4.7 6.4 5.5 5.5 5.4
 
Fuente: Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
La brecha entre los incrementos nominales de los salarios 
contractuales y la inflación esperada para los siguientes doce meses 
se  ubicó  en  un  nivel  promedio  de  2.2  por  ciento  en  el  tercer 
trimestre (Gráfica 12). Dicho diferencial es más amplio que el de 
1.8 por ciento observado en el segundo trimestre del presente año. 
Además, constituye la mayor brecha registrada desde  el último 
trimestre de 2001.  
30  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Gráfica 12  Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12 
Meses 
Variación anual en por ciento 
11
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses
Salarios Contractuales
9
7
5
3
Ene Mar May Jul Sep Nov Ene Mar May Jul Sep
2001 2002
 
Fuente:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México; y Secretaría del Trabajo 
y Previsión Social. 
Este  ensanchamiento  de  la  brecha  interrumpió  la 
tendencia a la baja que se había venido manifestando desde el 
primer trimestre de 2002. Es importante señalar al respecto, que los 
aumentos  salariales  contractuales,  inclusive  los  negociados 
recientemente,  aún  se  encuentran  muy  por  encima  de  las 
expectativas  de  inflación.  Dada  la  incertidumbre  asociada  a  la 
evolución futura de la productividad, el aumento de los salarios 
reales esperados que implican estas revisiones contractuales resulta 
cuestionable. Por tanto, para generar los empleos que requieren los 
nuevos entrantes a la fuerza laboral y recuperar los puestos de 
trabajo  que  se  perdieron  el  año  pasado,  conviene  que  las 
negociaciones salariales contractuales se adecuen a las condiciones 
del  mercado  laboral.  Ello  sólo  puede  lograrse  a  través  de  un 
crecimiento  más  moderado  y  de  una  mayor  flexibilidad  de  los 
salarios nominales. 
II.2.2.3.  Empleo 
Durante  el  tercer  trimestre  de  2002,  los  distintos 
indicadores de la ocupación tuvieron una evolución desfavorable. 
Por un lado, la tasa de incremento del empleo formal experimentó 
31  BANCO DE MÉXICO 
una desaceleración con respecto al trimestre anterior. Por otro, las 
tasas de desempleo abierto mostraron un aumento respecto a las 
registradas en el segundo trimestre de 2002.  
En cuanto al empleo formal, al final de septiembre de 
2002  el  número  de  trabajadores  asegurados  en  el  IMSS 
(permanentes  y  eventuales  urbanos)  se  ubicó  en  12,304,586 
personas, alrededor de 141 mil por encima del total registrado al 
cierre  de  2001  (Gráfica  13a).  Cabe  destacar  que  durante  julio, 
agosto y septiembre se crearon 71,744 nuevos empleos, resultado 
que  se  compara  favorablemente  con  la  pérdida  de 
aproximadamente 19 mil puestos de trabajo sufrida durante igual 
trimestre del año anterior.  
Sin embargo, la creación de empleos durante el trimestre 
reportado resultó inferior en casi 32 mil a la observada durante el 
periodo  abril-junio  de  este  año.  Además,  con  datos 
desestacionalizados  el  número  de  trabajadores  (permanentes  y 
eventuales) urbanos afiliados al IMSS experimentó una contracción 
de aproximadamente 28 mil personas. Este número se compara 
desfavorablemente  con  la  creación  de  más  de  82  mil  empleos 
lograda durante el segundo trimestre de 2002, también con la serie 
desestacionalizada.  
Una  diferencia  notable  en  el  patrón  de  creación  de 
empleos en el sector formal durante 2002, en comparación con lo 
que sucedió en el periodo que siguió a la crisis de 1994 tiene que 
ver con el tipo de contrato predominante (asegurados permanentes 
y asegurados eventuales). Al respecto, después de dicha crisis la 
mayoría de los empleos creados fue de asegurados permanentes.  
En  contraste,  durante  la  modesta  recuperación  del  empleo 
observada en lo que ha transcurrido en 2002 ésta ha favorecido a 
los asegurados eventuales.  Lo anterior puede ser reflejo de la 
incertidumbre que rodea a la recuperación económica actual y del 
vigor que ha mostrado el sector de la construcción. 
En cuanto a la creación o destrucción de empleos por 
sectores, para el industrial y el de servicios se tiene información 
acerca de los empleos permanentes, mientras que para el sector 
agropecuario se dispone de datos tanto para empleos temporales 
como  permanentes.  Así,  en  el  tercer  trimestre  la  afiliación  de 
trabajadores permanentes en el sector de los servicios aumentó en 
aproximadamente 60 mil asalariados, de los cuales casi 23 mil se 
ubicaron en el sector comercio. Esto contrasta con los casi 51 mil 
empleos generados en el sector de los servicios durante el lapso 
abril-junio de 2002. Por otra parte, en el sector agropecuario se 
presentó una pérdida de más de 56 mil empleos permanentes y 
32  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
eventuales, cifra similar a los aproximadamente 65 mil empleos 
perdidos durante el trimestre precedente. Por último, los nuevos 
puestos de trabajo en el sector industrial sumaron casi 14 mil, total 
muy  por  debajo  del  de  60  mil  registrado  durante  el  trimestre 
anterior. 
En resumen, el ritmo de creación de empleos en el sector 
formal se ha atenuado de manera muy significativa. En particular, 
la  menor  tasa  de  creación  de  empleos  formales  en  el  sector 
industrial sugiere que ello ha sido producto de la desaceleración 
económica ocurrida en los Estados Unidos. Dada la incertidumbre 
que subsiste acerca de la evolución futura de la producción , la cual 
dependerá  en  parte  de  la  recuperación  de  la  economía 
estadounidense y del resto del mundo, no se prevé que se revierta 
en el futuro cercano esta desaceleración en la creación de empleos 
formales. 
En el tercer trimestre de 2002 también  se observó un 
deterioro en los principales indicadores de desempleo con respecto 
a su nivel de cierre del trimestre anterior. Así, la tasa de desempleo 
abierto  fue  en promedio de 2.9 por ciento, mientras que en  el 
segundo trimestre había sido de 2.6 por ciento. Asimismo, en el 
periodo de análisis la serie de tendencia de la tasa de desempleo 
abierto se conservó en una trayectoria creciente (Gráfica 13b). 
Es  importante  destacar  que  tanto  la  serie 
desestacionalizada como la de tendencia del desempleo confirman 
un  deterioro  en  este  ámbito.  En  particular,  durante  el  tercer 
trimestre de 2002 la serie desestacionalizada mostró una tasa de 
desempleo de 2.9 por ciento, después de haber sido de 2.6 por 
ciento  en  el  segundo.  Por  otra  parte,  la  serie  de  tendencia  del 
desempleo registró en el tercer trimestre una tasa de desempleo de 
2.9 por ciento, mientras que esta resultó de 2.7 por ciento en el 
periodo abril-junio. 
Durante  los  primeros  nueve  meses  de  2002  la  tasa 
promedio  de  ocupación  parcial  de  menos  de  35  horas  y 
desocupación  se  movió  a  la  baja.  En  particular,  en  el  tercer 
trimestre  se  ubicó  en  16.6  por  ciento,  la  cual  se  compara 
favorablemente  con  las  de  20.7  por  ciento  y  17.5  por  ciento 
registradas el primero y segundo trimestres (Gráfica 13c).  
33  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 13  Indicadores de Empleo y Desempleo 
Series de tendencia 
(a)  (b)  (c) 
Millones Total de Asegurados Por Tasa de Desempleo Abierto Por Tasa de Ocupación Parcial 
13.0  en el IMSS  ciento  en Areas Urbanas  ciento y Desocupación
3.1 Observado Observado
26 Tendencia
Tendencia
12.6
2.7 23
20
12.2
Observado 2.3
17
Tendencia
11.8 1.9 14
A  N   F M   A   N   F M   A   N   F M   A    S  D   M  J   S   D   M  J   S   D   M  J   S    A  N   F M   A   N   F M   A   N   F M   A   
1999 200 2001 200 1999 2000 2001 2002 1999 2000 2001 2002
 
Fuente: IMSS e INEGI. 
De acuerdo con el género de los trabajadores, durante el 
tercer trimestre de 2002 la tasa de desempleo abierto fue más alta 
para las mujeres. En promedio, ésta cerró en 3.1 y en 2.8 por ciento 
para los hombres. La duración promedio del desempleo aumentó 
durante  el  trimestre  de  análisis.  Así,  el  porcentaje  de  personas 
desempleadas por cinco y más semanas pasó de un promedio de 
44.2 en el segundo trimestre a 45.8 en el tercero.  
El empleo en el sector informal se mantuvo prácticamente 
sin modificación durante el tercer trimestre de 2002. Una manera 
indirecta  de  medir  el  empleo  en  dicho  sector  es  a  través  del 
porcentaje de la Población Económicamente Activa que no recibe 
algún tipo de prestación. Así, en julio-septiembre dicho indicador 
se ubicó en promedio en 48.4, mientras que en abril-junio había 
sido de 48.3. 
En  resumen,  durante  el  tercer  trimestre  de  2002 
comenzaron a detectarse algunos signos de debilitamiento en el 
mercado  laboral.  Al  respecto,  la  tasa  de  creación  de  empleos 
formales  mostró  una  desaceleración  en  comparación  con  lo 
observado durante el segundo trimestre. En paralelo, la tasa de 
desempleo  abierto  aumentó.  Finalmente,  la  tasa  de  incremento 
nominal de los salarios contractuales superó a la obtenida en el 
segundo trimestre, revirtiéndose así la tendencia a la baja que venía 
registrando este indicador desde comienzos del año 2001.  
Si  bien  es  cierto  que  las  tasas  de  aumento  de  las 
remuneraciones nominales y de los costos unitarios de la mano de 
obra continuaron atenuándose, a la vez que la productividad siguió 
34  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
aumentando, parece muy difícil que la evolución favorable de estas 
variables persistirá en el futuro cercano. Esta conclusión se sustenta 
en dos razones. Primera, el aumento observado de la productividad 
es atribuible principalmente a factores cíclicos más que a mejoras 
de los procesos productivos.  Segunda, ha surgido incertidumbre 
acerca del ritmo de la recuperación en los próximos meses. En 
consecuencia, el balance de riesgos no es favorable. 
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas 
Durante  el  segundo  trimestre  de  2002  la  oferta  y  la 
demanda agregadas tuvieron un incremento anual de 2.5 por ciento. 
Esta  fue  la  primera  variación  positiva  luego  de  tres  trimestres 
consecutivos de contracción. Por el lado de la oferta agregada, se 
registraron incrementos anuales tanto del PIB, 2.1 por ciento, como 
de  las  importaciones  de  bienes  y  servicios,  3.6  por  ciento.  En 
cuanto  a  la  demanda  agregada,  sus  tres  principales  rubros 
mostraron variaciones anuales positivas, las cuales se comparan 
favorablemente con las disminuciones observadas en el trimestre 
anterior. En el periodo, las exportaciones de bienes y servicios 
aumentaron 3.3 por ciento, la inversión 2.7 por ciento y el consumo 
2.3 por ciento.  
Es  de  señalarse  que  en  el  segundo  trimestre  tanto  las 
exportaciones de bienes y servicios como la inversión mostraron 
variaciones  anuales  positivas.  Ello,  luego  de  cuatro  trimestres 
consecutivos en los que habían experimentado reducciones a tasa 
anual. 
Asimismo, cabe destacar que el incremento a tasa anual 
del  consumo  se  debió  al  de  2.9  por  ciento  registrado  por  el 
consumo privado. Esta última cifra contrasta con la caída a tasa 
anual de 1.5 por ciento de dicho concepto en el primer trimestre. 
Las  adquisiciones  del  sector  privado,  tanto  las  de  bienes  no 
durables y servicios como las de bienes durables, mostraron una 
expansión importante en el segundo trimestre, con alzas respectivas 
de 2.3 y 9.3 por ciento. El incremento que registró el consumo de 
bienes durables se debió al aumento, entre otros, de las compras de 
vehículos, de muebles de madera y de aparatos electrodomésticos. 
El consumo del sector público en el periodo reportado disminuyó a 
tasa anual de 1.6 por ciento. Por otra parte, el crecimiento de la 
inversión  respondió  a  los  aumentos  de  1.2  por  ciento  de  la 
inversión privada y de 13.6 por ciento de la inversión pública. 
La expansión del PIB y de sus componentes observada en 
el segundo trimestre estuvo influida al alza por el efecto estadístico 
35  BANCO DE MÉXICO 
del periodo vacacional de la Semana Santa. Mientras que en 2001 
ésta ocurrió en abril, en 2002 se presentó en marzo. Debido a ello, 
el segundo trimestre del presente año contó con 77 días laborables, 
mientras que el mismo trimestre del año anterior tuvo solamente 73 
días.  
El  incremento  de  2.1  por  ciento  a  tasa  anual 
experimentado por el PIB en el segundo trimestre resultó mayor 
que el estimado en el Informe anterior (1.8 por ciento). Ello se 
explica principalmente porque tanto el consumo como la inversión 
aumentaron más que lo previsto. 
Al examinar la evolución en el segundo trimestre de los 
componentes de la oferta y la demanda agregadas con base en datos 
desestacionalizados, se confirma la recuperación de la actividad 
económica durante ese periodo cuyas señales ya se detectaban en 
los  datos  correspondientes  al  primer  trimestre.  Así,  la  tasa  de 
crecimiento trimestral de la oferta y de la demanda agregadas pasó 
de 0.5 por ciento en el primer trimestre a 1.9 por ciento en el 
segundo. Por el lado de la oferta agregada, dicho aumento se debió 
a los aumentos observados en el PIB y las importaciones. Por el 
lado  de  la  demanda  agregada,  el  incremento  mencionado  fue 
resultado  de  aumentos  en  las  exportaciones,  el  consumo  y  la 
inversión (Cuadro 9). 
Cuadro 9  Demanda y Oferta Agregadas en 2001 y 2002 
Variación en por ciento 
Variación real trimestral
Variación real anual
en por ciento (series 
 en por ciento
desestacionalizadas)
2001 2002 2001 2002
Anual II  III  IV  I  II  II  III  IV  I  II 
Oferta Agregada -1.0 0.2 -3.4 -3.3 -2.5 2.5 -0.9 -1.3 0.1 0.5 1.9
PIB -0.3 0.1 -1.5 -1.6 -2.0 2.1 -0.4 -0.2 -0.4 0.2 1.2
Importaciones -2.9 0.6 -8.0 -7.7 -3.8 3.6 -2.0 -4.1 1.0 1.2 4.1
Demanda Agregada -1.0 0.2 -3.4 -3.3 -2.5 2.5 -0.9 -1.3 0.1 0.5 1.9
Consumo Total 2.8 3.1 1.1 1.8 -1.5 2.3 -0.1 -0.2 0.1 0.0 1.4
Privado 3.4 4.1 1.6 1.5 -1.5 2.9 -0.2 -0.2 0.1 0.1 1.6
Público -1.4 -3.2 -3.5 3.3 -1.1 -1.6 0.3 0.2 0.4 -1.1 -0.3
Inversión Total -5.9 -5.5 -8.9 -9.1 -6.9 2.7 -2.7 -2.4 -0.7 0.8 2.1
Privada -5.1 -5.2 -1.3 -12.8 -5.9 1.2 -2.2 -0.6 -2.1 -0.1 0.7
Pública -9.6 -7.6 -38.0 6.6 -13.3 13.6 -5.5 -12.3 7.3 5.7 9.3
Exportaciones -5.1 -1.7 -9.5 -10.9 -5.8 3.3 -1.9 -2.9 -1.2 1.8 3.3  
Fuente: Banco de México e INEGI. 
La información disponible respecto de la evolución de la 
demanda agregada y de la producción en el tercer trimestre de 2002 
indica  que  la  recuperación  de  la  economía  ha  continuado.  Sin 
36  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
embargo, dicha información también sugiere la posibilidad de que 
la recuperación podría haberse dado a un ritmo más lento que el 
observado en el segundo trimestre. A continuación se presentan los 
elementos que sustentan el diagnóstico anterior: 
(a)  En agosto el IGAE registró un incremento anual de 1.3 
por ciento. Dicha variación resultó menor que la de 2.7 
por ciento registrada en julio, y representa el quinto mes 
consecutivo en el que este indicador mostró una variación 
anual positiva. Asimismo, en el bimestre julio-agosto el 
promedio de la tasa de crecimiento anual de la producción 
industrial se ubicó en 1.3 por ciento, cifra que se compara 
favorablemente  con  el  estancamiento  promedio  anual 
observado en los dos meses previos. Sin embargo, los 
datos  desestacionalizados  indican  que  las  variaciones 
mensuales del IGAE en julio y agosto fueron de 0.05 y     
–0.15 por ciento, respectivamente, tasas inferiores a la 
observada en junio, de 0.15 por ciento; 
(b)  La  producción  industrial  en  los  Estados  Unidos 
experimentó en agosto una disminución de 0.3 por ciento 
respecto al dato del mes anterior. Así, el promedio de la 
tasa  de  incremento  mensual  de  ese  concepto  en  el 
bimestre julio-agosto resultó de 0.1 por ciento, cifra más 
baja que la variación mensual promedio registrada en los 
dos meses anteriores, de 0.5 por ciento. Lo anterior tiene 
implicaciones negativas sobre las expectativas relativas a 
la evolución de la producción industrial en México. Ello, 
debido a la gran sincronía que ha exhibido la misma con 
su similar en los Estados Unidos (Gráfica 14); 
37  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 14  Indice de Volumen de la Producción Industrial: Estados Unidos y 
México 
Variación mensual en por ciento (serie desestacionalizada: promedio 
móvil de 3 meses) 
1.5
1.0
0.5
0.0
México
-0.5
Estados Unidos
-1.0
-1.5
S N  E  M   M   J   S  N  E  M   M   J   S  N  E  M   M   J   S 
1999 2000 2001 2002
 
Fuente: Banco de México y Reserva Federal de los Estados Unidos. 
(c)  Las ventas al menudeo aumentaron 0.6 por ciento a tasa 
anual en agosto, lo cual se compara desfavorablemente 
con el aumento de 2.1 por ciento en el mes precedente. 
Por otra parte, en agosto las ventas al mayoreo registraron 
una disminución de 10.0 por ciento, más pronunciada que 
la de 5.2 por ciento observada en julio. No obstante lo 
anterior, los datos desestacionalizados muestran que en 
agosto las ventas al menudeo bajaron con relación a sus 
niveles  del  mes  previo.  Así,  en  agosto  las  ventas  al 
menudeo  mostraron,  por  tercer  mes  consecutivo,  una 
variación negativa; 
(d)  El promedio de la tasa de crecimiento anual de las ventas 
de las tiendas de la ANTAD registrado en el bimestre 
julio-agosto  fue  de  3.8  por  ciento,  cifra  superior  a  la 
observada en el segundo trimestre del año, de 3.1 por 
ciento.  Sin  embargo,  los  datos  desestacionalizados 
indican que el crecimiento mensual promedio de 0.5 por 
ciento  en  el  bimestre  julio-agosto  representó  sólo  una 
mejoría  muy  leve  con  respecto  al  de  0.4  por  ciento 
observado en el trimestre anterior; 
38  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
(e)  En el tercer trimestre las ventas internas y la producción 
del  sector  automotriz  tuvieron  una  evolución  menos 
vigorosa que en el segundo. La variación anual de las 
ventas internas de unidades pasó de 31 por ciento en el 
segundo trimestre a –2.6 por ciento en el tercero, mientras 
que la tasa de crecimiento de la producción disminuyó en 
igual periodo de 7.5 a 1.2 por ciento; 
(f)  En julio la inversión fija bruta aumentó 0.6 por ciento a 
tasa anual. Lo anterior se compara favorablemente con la 
caída anual de 2.4 por ciento registrada en el mes anterior. 
Los datos desestacionalizados indican que en el mes la 
inversión fija bruta se incrementó 0.8 por ciento, después 
de una contracción de 4.8 por ciento en junio. Asimismo, 
la variación mensual registrada en julio resultó superior a 
la mensual promedio observada en el segundo trimestre, 
de -0.2 por ciento; 
(g)  Las cifras desestacionalizadas indican que en agosto la 
producción de la industria maquiladora aumentó 2.1 por 
ciento  con  respecto  a  su  nivel  del  mes  previo.  La 
variación mensual de esa producción en el bimestre julio-
agosto, de 0.77 por ciento, fue inferior a la de 1.0 por 
ciento que se registró en el segundo trimestre; 
(h)  En el tercer trimestre continuó aumentando el número de 
trabajadores  asegurados  en  el  IMSS,  especialmente  en 
septiembre.  Sin  embargo,  lo  anterior  obedeció 
fundamentalmente a la estacionalidad que presenta esta 
variable.  Los  datos  desestacionalizados  muestran 
disminuciones en el número de trabajadores asegurados 
tanto en agosto (0.1 por ciento) como en septiembre (0.2 
por ciento); 
(i)  El indicador coincidente que elabora el INEGI registró un 
aumento  mensual  de  0.1  por  ciento  en  julio,  el  cual 
resultó inferior al promedio de los incrementos mensuales 
observados en el segundo trimestre, de 0.4 por ciento. Por 
su  parte,  el  indicador  adelantado  mostró  en  julio  un 
crecimiento mensual de 0.2 por ciento, después de haber 
sufrido una caída de 0.9 por ciento en el mes anterior; y 
(j)  Las  expectativas  respecto  al  clima  de  los  negocios, 
recabadas  en  septiembre  entre  los  especialistas  en 
economía del sector privado muestran un optimismo más 
moderado que en los meses previos. Asimismo, en agosto 
y  septiembre  el  índice  de  confianza  de  las  empresas 
39  BANCO DE MÉXICO 
manufactureras mostró un ligero retroceso, luego de que 
en julio se había mantenido prácticamente sin cambio. 
Con base en la información hasta ahora disponible, el 
Banco de México estima que en el tercer trimestre de 2002 el PIB 
real haya crecido a una tasa anual de alrededor de 2.0 por ciento. 
Con datos desestacionalizados esto implica una variación trimestral 
positiva ligeramente inferior a la observada en el trimestre anterior. 
Por otra parte, es probable que en el tercer trimestre el consumo 
privado haya alcanzado una tasa anual de 2.0 por ciento, mientras 
que la inversión se mantuvo prácticamente sin cambio.  
II.2.4.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de 
Cambio 
En  el  periodo  julio-septiembre  de  2002  tanto  las 
exportaciones  como  las  importaciones  registraron  variaciones 
anuales  positivas,  siendo  más  vigorosa  la  recuperación  de  las 
exportaciones.  En  dicho  trimestre  las  exportaciones  se 
incrementaron 6.2 por ciento respecto al mismo periodo del año 
anterior, mientras que  las importaciones lo hicieron en  5.2 por 
ciento.  Asimismo,  durante  ese  lapso  continuó  presentándose  la 
correlación  entre  la  evolución  de  las  exportaciones  y  la  de  las 
importaciones  que  se  había  observado  en  trimestres  anteriores 
(Gráfica 15).  Debido a lo anterior, el déficit comercial acumulado 
en el trimestre fue 16.2 por ciento menor que el registrado en el 
mismo periodo del año anterior y los déficit total y no petrolero 
acumulados en los primeros nueve meses de 2002 resultaron 21.0 y 
1.0 por ciento inferiores a los de igual periodo del año anterior. Por 
otra parte, las series de tendencia indican que durante el tercer 
trimestre los déficit total y no petrolero mensuales  continuaron 
ubicándose en la trayectoria ascendente que se inició en el segundo 
trimestre (Gráfica 16). Con base en esta información, se estima que 
el déficit de la cuenta corriente en el tercer trimestre de 2002 haya 
sido de 3.3 miles de millones de dólares y de aproximadamente 10 
mil millones de dólares en los primeros nueve meses del año. 
La recuperación de la actividad exportadora, el modesto 
repunte de la demanda de bienes importados, el aumento de los 
precios del petróleo y el moderado nivel del servicio de la deuda 
externa pública y privada son los factores que explican que no 
hayan aumentado significativamente los requerimientos de recursos 
externos  en  julio-septiembre.  Así,  los  resultados  de  la  cuenta 
corriente contribuyeron a hacer frente de manera ordenada a la 
volatilidad  que  continuaron  experimentando  los  mercados 
internacionales de capital en el período reportado. 
40  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Gráfica 15  Exportaciones e Importaciones: Series Desestacionalizadas 
Variación mensual (promedio móvil de 3 meses)  
4
3
Exportaciones
2 Importaciones
1
0
-1
-2
-3
Sep  Dic Mar  Jun Sep Dic Mar  Jun Sep Dic Mar  Jun Sep
1999 2000 2001 2002
 
Gráfica 16  Déficit de la Balanza Comercial, Total y No Petrolera 
Millones de dólares 
Enero-Septiembre               Tendencia  
Total No Petrolero*
16,000 15,583 1,900
14,117 13,971 1,700
14,000
1,500
12,000
1,300
10,000 Total
1,100 No Petrolero*
8,000
5,755 900
6,000
4,365 4,549
700
4,000
500
2,000
300
0
S D M J S D M J S D M J S
2000 2001 2002
1999 2000 2001 2002
   
* Excluye las exportaciones petroleras y las importaciones de gasolina, gas butano y gas propano. 
Por  el  lado  de  la  cuenta  de  capital,  durante  el  tercer 
trimestre tuvo lugar una disminución de la oferta de inversiones en 
cartera. Ello se debió principalmente al aumento de la aversión al 
41  BANCO DE MÉXICO 
riesgo  causado  por  el  deterioro  del  entorno  internacional.  Al 
respecto, se anticipa que en el tercer trimestre de 2002 el superávit 
de la cuenta de capital haya sido cercano a 5.7 miles de millones de 
dólares (incluyendo el renglón de errores y omisiones). 
La  evolución  de  los  flujos  de  capital  hacia  México 
durante  el  tercer  trimestre  fue  relativamente  positiva,  dado  el 
fenómeno general de contracción de dichos flujos hacia los países 
latinoamericanos. En contraste, los flujos de capitales hacia otros 
países emergentes se han recuperado.  Al respecto, se estima que 
los flujos privados de capital hacia América Latina se reducirán de 
22.8 miles de millones de dólares en 2001 a sólo 10.3 miles de 
millones en 2002. Asimismo, se anticipa que los flujos netos de 
IED  hacia  la  región  disminuyan  de  66.9  miles  de  millones  de 
dólares en 2001 a 40.4 miles de millones en el presente año, y que 
la inversión en cartera muestre un flujo neto de mil millones de 
dólares luego de haber registrado una reducción de 2.2 miles de 
millones en 2001 (Cuadro 10) 12. 
Cuadro 10  Flujos de Capital: Economías Emergentes 
Miles de millones de dólares 
2000 2001 2002e
Total1/ 29.5 40.2 82.9
Africa 7.8 8.2 9.8
Asia2/ -7.8 11.0 30.2
Medio Oriente y Turquía3/ -22.0 -41.8 -10.8
Países en Transición 6.4 18.9 27.6
América Latina 45.1 43.9 26.1
Flujos Netos de Capital Privado4/ 48.6 22.8 10.3
Inversión Extranjera Directa Neta 64.7 66.9 40.4
Inversión en Cartera Neta 4.7 -2.2 1.0
Otros Flujos Privados Netos -20.8 -41.9 -31.1
Flujos Oficiales Netos -3.5 21.1 15.8 
Fuente: Fondo Monetario Internacional, (2002), World Economic Outlook, septiembre. 
e/ Estimación. 
1/ Incluye la inversión extranjera directa neta, la inversión en cartera (neta) y otros flujos de corto y largo 
plazo, incluyendo préstamos privados y oficiales. 
2/ No incluye a Hong Kong. 
3/ Incluye también a Israel y Malta. 
4/ Debido a las limitaciones de los datos, Otros Flujos Privados Netos puede incluir algunos flujos 
oficiales. 
 
 
 
                                                 
12  Fondo Monetario Internacional (2002), World Economic Outlook, septiembre. 
42  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Al examinarse la evolución de los flujos de capital hacia 
América Latina registrados en lo que va del año y los pronósticos 
mencionados, destaca que la cifras correspondientes a la economía 
mexicana indican que ésta ha mantenido una posición privilegiada 
en un entorno externo desfavorable. 
Entre los principales factores que explican la reducción de 
los  flujos  de  capital  hacia  la  región  en  el  tercer  trimestre,  se 
encuentran los que se señalan a continuación: 
(a)  El incremento generalizado de la aversión al riesgo en los 
mercados  internacionales  de  capital  ha  tenido  efectos 
negativos  en los mercados accionarios, así como en los 
mercados de bonos soberanos y corporativos. Lo anterior, 
ha causado no sólo un deterioro de los indicadores del 
riesgo  país  para  los  países  emergentes,  sino  también 
incrementos en los rendimientos de la deuda corporativa 
en  los  países  desarrollados  (Gráfica  17).  La  mayor 
aversión  al  riesgo  en  los  mercados  internacionales  de 
capital ha sido consecuencia de los siguientes factores: 
•  Expectativas  más  pesimistas  en  cuanto  a  la 
recuperación de la economía mundial, particularmente 
la de los Estados Unidos. 
•  Las dificultades relacionadas con el financiamiento del 
creciente déficit en la cuenta corriente estadounidense. 
•  La  agudización  de  los  problemas  que  enfrenta  la 
economía brasileña, así como la falta de solución a la 
crisis de Argentina y su contagio sobre Uruguay. 
•  La  incertidumbre  geopolítica  derivada  de  la  tensa 
situación  que  persiste  en  el  Medio  Oriente,  de  la 
posibilidad  de  un  ataque  militar  contra  Iraq  y  del 
conflicto entre la India y Pakistán. 
•  Los  escándalos  corporativos  que  han  tenido  lugar 
durante el presente año. 
43  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 17  Rendimiento Neto de la Deuda Corporativa BBB en los Estados 
Unidos 
 Puntos Base 
340
310
280
250
220
190
2-Ene-01 2-Feb-01 2-Mar-01 2-Abr-01 2-May-01 2-Jun-01 2-Jul-01 2-Ago-01 2-Sep-01 2-Oct-01 2-Nov-01 2-Dic-01 2-Ene-02 2-Feb-02 2-Mar-02 2-Abr-02 2-May-02 2-Jun-02 2-Jul-02 2-Ago-02 2-Sep-02 2-Oct-02
 
 
Fuente:  Bloomberg.
(b)  El aumento del riesgo país en las economías emergentes 
se ha visto influido por la continua disminución de las 
tasas de interés de largo plazo en los países desarrollados 
que se ha registrado durante 2002. Dichas reducciones no 
se han reflejado totalmente en una trayectoria descendente 
de los rendimientos de los bonos soberanos o corporativos 
de los países emergentes, lo cual ha tenido por resultado 
un aumento de los indicadores del riesgo país. Asimismo, 
se ha observado también una ampliación de las brechas de 
los  rendimientos  de  largo  plazo  para  otras  economías 
desarrolladas (Gráfica 18); 
(c)  El sesgo que existe actualmente a favor de considerar la 
renegociación  de  las  deudas  soberanas  como  el 
mecanismo idóneo para la solución de crisis financieras; 
(d)  En  el  caso  particular  de  México,  la  acentuación  del 
deterioro de las expectativas respecto a la recuperación 
económica  en  los  Estados  Unidos  ha  tenido  efectos 
negativos, tanto sobre la percepción de los inversionistas 
en cuanto al riesgo país como sobre la paridad del peso 
frente  al  dólar  (Gráfica  19).  Lo  anterior  obedece  a  la 
estrecha relación que guarda la evolución de la economía 
nacional con la de ese país; y 
44  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
(e)  La menor probabilidad que le asignan los inversionistas al 
avance de la agenda pendiente de reformas estructurales 
en la economía mexicana y el clima de tensión política. 
Gráfica 18  Tasas  de  Interés  Nominal  de  Largo  Plazo:  Alemania,  Canadá, 
Francia, Estados Unidos e Inglaterra 
Por ciento 
5.5
5.0
4.5
Inglaterra Francia
Alemania Canadá
4.0
Estados Unidos
3.5
Oct Dic Ene Feb Abr May Jul Ago Sep
2001 2002
 
Fuente:  Bloomberg. 
Los  factores  mencionados  tuvieron  como  resultado  un 
deterioro  significativo  de  los  indicadores  del  riesgo  país  para 
América Latina y de menor magnitud para México durante el tercer 
trimestre (Gráfica 20 y Cuadro 11). 
45  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 19  Rendimiento Neto del Bono UMS26  y Tipo de Cambio 
Puntos  Pesos 
base por dólar
410
10.2
UMS26
380
10.0
Tipo de Cambio
350
9.8
320
9.6
290 9.4
260 9.2
230 9.0
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep
2002
 
Fuente:  Bloomberg y Banco de México. 
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia entre su rendimiento bruto y el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de 
vencimiento similar. 
Gráfica 20  Indicadores del Riesgo País para México y América Latina 
 Puntos Base 
Puntos  Rendimiento Neto de la Deuda Pública Externa  Puntos  Rendimiento Neto del EMBI Global
base a Diferentes Plazos base
441
440 417 1300 América Latina
407
Chile
400 371 381 1100 México
360 900
320 700
327
316 314 500
280 265
291 294
28 de junio de 2002 300
240
30 de septiembre de 2002 100
211
200 Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Sep Oct
Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26 2002
 
Fuente:  Bloomberg y Banco de México. 
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia entre su rendimiento bruto y el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de 
vencimiento similar. 
 
46  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Cuadro 11  Indicadores del Riesgo País para América Latina (EMBI Global) 
Puntos Base 
2001 2002
I II III IV I II III 15-Oct
América Latina 757 787 1,069 888 688 1,034 1,316 1,252
Argentina 967 1,050 1,615 5,363 5,030 7,078 6,475 6,413
Brasil 805 844 1,163 864 716 1,560 2,412 2,317
Chile 189 169 220 175 120 209 218 252
Colombia 645 528 615 508 511 592 1,066 967
Ecuador 1,366 1,303 1,516 1,233 1,037 1,262 1,975 1,924
México 408 307 427 306 249 323 435 386
Panamá n.d. n.d. n.d. n.d. 347 466 561 498
Perú 650 632 669 521 409 628 880 826
Rep. Dominicana n.d. n.d. n.d. 446 313 383 521 438
Uruguay n.d. 251 299 284 525 869 1,643 1,509
Venezuela 877 847 997 1,130 898 1,113 1,166 1,083  
 
Fuente: JP Morgan. Indice para el cierre del trimestre.
Respecto  a  la  evolución  del  tipo  de  cambio,  es  de 
señalarse que durante el tercer trimestre se observó la ruptura de la 
correlación positiva que había mantenido la moneda nacional con 
los movimientos de la cotización dólar/euro en meses recientes. 
Como se comentó en el anterior Informe sobre la Inflación, la 
correlación entre la cotización peso/dólar y la dólar/euro respondía 
a  varias  causas,  las  cuales  podían  encontrar  explicación  en  la 
estrecha relación que guarda la oferta de recursos financieros hacia 
México con la dirigida a los Estados Unidos. Sin embargo, en ese 
Informe  también  se  señalaba  la  posibilidad  de  que  dicha 
correlación fuese un fenómeno transitorio. Así, entre el cierre de 
junio y el final de septiembre se registró una depreciación del peso 
frente al dólar de 2.4 por ciento, mientras que el dólar se apreció 
0.5  por  ciento  frente  al  euro.  Durante  el  tercer  trimestre  la 
evolución del tipo de cambio estuvo ligada más estrechamente a la 
de los indicadores del riesgo país y a la de las expectativas relativas 
a la economía de los Estados Unidos (Gráfica 21). 
47  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 21  Indice Dow Jones, Tipo de Cambio del Peso frente al Dólar y del 
Dólar frente al Euro  
Pesos por  Pesos/Dólar Dólares Pesos por  Indice Junio 30,
dólar  por euro dólar Tipo de Cambio Pesos/Dólar  1997=1000
Dólares/ Euro
10.4 10.4 Indice Dow Jones
1.00 10,500
10.1 10.1
9.8 0.95 9.8 9,500
9.5 9.5
0.90 8,500
9.2 9.2
8.9 0.85 8.9 7,500
Sep  Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep  Sep  Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep 
 2001               2002 2001               2002
Fuente:  Reuters y Banco de México. 
Asimismo, cabe señalar que el comportamiento del peso 
mexicano  en  los  últimos  dos  años  no  ha  sido  cualitativamente 
diferente  al  de  otras  monedas  de  economías  emergentes  que 
cuentan con grado de inversión (Gráfica 22). 
Gráfica 22  Tipos de Cambio de Chile, Corea del Sur, Malasia, México, Polonia y 
Tailandia 
Moneda local frente al dólar (1 de enero 2001=100) 
Chile Malasia
México Polonia
130
República de Corea Tailandia
120
110
100
90
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jul Ago Sep Oct
2001 2002
 
 
Fuente: Bloomberg.
48  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
II.2.5.  Precios Administrados y Concertados 
En  septiembre  de  2002  el  subíndice  de  los  precios 
administrados y concertados tuvo un incremento a tasa anual de 9.2 
por ciento. La inflación anual de este subíndice resultó mayor que 
la de 6.9 por ciento observada al cierre del trimestre anterior. El 
repunte se explica por dos causas: el aumento que experimentó el 
precio  de  la  electricidad  residencial,  durante  julio,  agosto  y 
septiembre, y el alza en septiembre del precio del gas doméstico. 
En julio, agosto y septiembre la inflación mensual del 
subíndice  de  los  precios  administrados  y  concertados13  resultó 
respectivamente de -0.11, 0.37 y 0.80 por ciento (Gráfica 23). Cabe 
destacar  que  los  incrementos  mensuales  del  subíndice  de  los 
precios administrados y concertados durante julio y agosto fueron 
mayores que los correspondientes durante los mismos meses de 
200114. En consecuencia, la inflación anual del subíndice de los 
precios administrados y concertados aumentó en el trimestre 4.2 
puntos porcentuales con respecto a igual periodo del año anterior. 
El incremento de dicho subíndice durante el trimestre de 
estudio se debió principalmente al comportamiento de los precios 
administrados.  En  julio,  agosto  y  septiembre  éstos  registraron 
variaciones mensuales respectivas de –0.36, 0.71 y 1.49 por ciento. 
Por  otra  parte,  los  de  los  bienes  y  servicios  concertados 
experimentaron incrementos mensuales de 0.10, 0.09 y 0.22 por 
ciento.  
El  aumento  que  registró  el  índice  de  los  precios 
administrados se explica, a su vez, por la elevación de las tarifas de 
la  electricidad  residencial.  Al  respecto,  en  julio,  agosto  y 
septiembre  el  precio  de  la  electricidad  mostró  un  incremento 
mensual de 0.92, 1.32 y 0.74 por ciento, respectivamente. En julio, 
agosto y septiembre de 2001 las inflaciones mensuales respectivas 
fueron de 0.72, .92 y 0.71 por ciento. Es importante advertir que 
durante el cuarto trimestre podría tener lugar también un aumento 
de la inflación mensual de la electricidad.  Ello, ya que en octubre y 
                                                 
13  La canasta del subíndice de los precios administrados se compone de los siguientes 
productos: gasolina de bajo octanaje, gasolina de alto octanaje, gas doméstico y 
electricidad. Los bienes y servicios con precios concertados son: telefonía de larga 
distancia internacional, telefonía de larga distancia nacional, telefonía local, línea 
telefónica, taxi, autobús urbano, metro o transporte eléctrico, transporte colectivo, 
autobús  foráneo,  estacionamientos,  tenencia  de  automóvil,  cuotas  de  autopistas, 
aceites lubricantes y cuotas y licencias. A partir de julio el genérico gasolina se dividió 
en dos rubros: gasolina de bajo octanaje y gasolina de alto octanaje.  Asimismo, los 
genéricos gas doméstico y combustóleo se integraron en uno sólo (gas). 
14  Las variaciones en julio, agosto y septiembre de 2001 fueron –1.51, -0.48 y 0.93 por 
ciento, respectivamente. 
49  BANCO DE MÉXICO 
noviembre se cancelan las tarifas reducidas de verano para zonas 
cálidas que entraron en vigor en abril y mayo. 
Gráfica 23  Subíndice de los Precios Administrados y Concertados e INPC 
Variación mensual en por ciento 
2.9 Administrados y Concertados 6 Administrados 
INPC Concertados
2.3
4
1.7
2
1.1
0.5 0
-0.1
-2
-0.7
-1.3 -4
Sep  Ene May  Sep  Ene May  Sep  Ene May  Sep   Sep  Ene May  Sep  Ene May  Sep  Ene May  Sep  
19992000 2001 2002 19992000 2001 2002
Finalmente,  resulta  importante  señalar  que  durante 
septiembre  la  cotización  del  gas  doméstico  experimentó  un 
incremento de 5.05 por ciento respecto a la del mes anterior. Este 
aumento mensual fue el más pronunciado que ha mostrado dicho 
precio desde mayo de 2002, y contribuyó a la mayor inflación del 
subíndice  de  los  precios  administrados  y  concertados  en 
septiembre. El alza en el precio del gas doméstico, obedeció en 
parte al incremento del precio internacional del gas (utilizado como 
referencia). 
II.2.6.  Resumen 
En  el  periodo  julio-septiembre  de  2002,  la  inflación 
general anual resultó muy volátil, ubicándose al cierre en un nivel 
similar al que registró en el trimestre precedente. En contraste, la 
inflación anual subyacente tuvo en el periodo un comportamiento 
estable, exhibiendo una ligera baja en septiembre. Los altibajos que 
mostró la inflación anual del INPC en el trimestre fueron el reflejo 
de la evolución de los subíndices de precios que se excluyen de la 
inflación subyacente. Al respecto, la inflación anual del subíndice 
de  los  precios  administrados  tuvo  una  evolución  desfavorable, 
mientras que la del subíndice de los precios concertados disminuyó 
marginalmente.    Por  otra  parte,  las  inflaciones  anuales  de  los 
50  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
subíndices  de  los  productos  agropecuarios  y  de  los  servicios 
educativos experimentaron una reducción significativa.  
El  descenso  de  la  inflación  anual  subyacente  de  las 
mercancías  prosiguió  en  el  trimestre  reportado,  a  pesar  de  la 
depreciación  cambiaria.  Por  otra  parte,  la  inflación  anual 
subyacente  de  los  servicios  continuó  disminuyendo,  si  bien 
marginalmente.  Como  consecuencia  de  lo  anterior,  la  inflación 
anual subyacente de los servicios ha acumulado en lo que va del 
año  una  reducción  significativamente  inferior  a  la  de  las 
mercancías.  No  obstante,  ello  no  se  convirtió  en  un  fenómeno 
generalizado en el sector de los servicios.  De hecho, se explica por 
el  repunte  que  tuvo  la  inflación  anual  de  genéricos  cuya 
ponderación en el subíndice es importante (vivienda propia y renta 
de  vivienda),  o  bien  cuyo  precio  aumentó  significativamente 
(seguro de automóvil). 
Finalmente, la información disponible indica que en el 
tercer trimestre continuó la recuperación de la actividad económica 
y del empleo que comenzó en el segundo, pero a un ritmo más 
lento que el esperado.  Lo anterior, aunado a la debilidad de la 
economía mundial, apunta a que se prolongará el período durante el 
cual el crecimiento en México se ubicará por debajo del potencial. 
51  BANCO DE MÉXICO 
III.  La Política Monetaria Durante el Tercer 
Trimestre de 2002 
En  la  presente  sección  se  exponen  las  razones  que 
llevaron a la Junta de Gobierno del Banco de México a incrementar 
el  nivel  del  “corto”  el  pasado  23  de  septiembre.    También  se 
incorpora un breve análisis de la evolución en el trimestre de las 
expectativas  de  inflación  y  de  las  tasas  de  interés.  El 
comportamiento  de  estas  dos  variables  complementa  la 
información obtenida del nivel y de los cambios del “corto” en el 
análisis de las condiciones monetarias. Por último, se explica la 
trayectoria que mostraron durante el periodo de referencia la base 
monetaria y otros agregados monetarios y crediticios. 
III.1.  Acciones de Política Monetaria 
Durante el primer semestre de 2002, el Banco de México 
decidió incrementar el “corto” el 8 de febrero y posteriormente lo 
redujo el 12 de abril, llevándolo de nuevo al nivel que tenía antes 
de  la  ampliación  original.  La  restricción  monetaria  se  había 
intensificado con la finalidad de evitar un posible deterioro de las 
expectativas  de  inflación  y  de  prevenir  un  contagio  sobre  la 
inflación general. Ello, debido al impacto inflacionario susceptible 
de  provenir  de  la  eliminación  parcial  del  subsidio  a  las  tarifas 
eléctricas residenciales que entró en vigor a partir del 8 de febrero. 
La disminución del “corto” del 12 de abril se fundamentó en las 
siguientes razones: i) que no se materializó el contagio.  Es decir, 
no  se  presentaron  presiones  inflacionarias  asociadas  a  los 
incrementos en los precios públicos mencionados; ii) la atenuación 
que empezaron a mostrar en el primer trimestre los incrementos 
salariales en las revisiones contractuales; y iii) la percepción de que 
la holgura prevaleciente en el mercado laboral contribuiría a que se 
produjese  una  moderación  de  los  incrementos  salariales  en  las 
negociaciones a celebrarse durante los siguientes meses. 
La  evolución  de  los  precios  y  de  las  expectativas 
inflacionarias del sector privado a lo largo de los primeros nueve 
meses de 2002 confirma que las acciones de política monetaria 
tomadas fueron apropiadas y oportunas. De diciembre de 2001 a 
septiembre del presente año la inflación subyacente anual se redujo 
1.23  puntos  porcentuales  mientras  que  las  expectativas 
inflacionarias  para  los  siguientes  12  meses  disminuyeron  0.87 
52  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
puntos  porcentuales.    Sin  embargo,  cabe  destacar  que  no  se 
materializó  la  moderación  de  los  incrementos  salariales 
contractuales que se esperaba en esas fechas (Gráfica 24). 
Ya en el tercer trimestre del año, el 23 de septiembre de 
2002  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  decidió 
incrementar  el  “corto”  de  300  a  400  millones  de  pesos.  Esta 
decisión  de  modificar  la  postura  de  la  política  monetaria  fue 
prospectiva  y  congruente  con  la  necesidad  de  modificar  las 
condiciones monetarias. Ello, con la finalidad concreta de que sea 
posible alcanzar la meta de inflación de 3 por ciento a finales de 
2003, ante la rigidez que han exhibido las expectativas de inflación 
para dicho año, que en las negociaciones salariales los incrementos 
nominales muestran escasa flexibilidad a la baja y que el entorno 
financiero se augura volátil. Los principales factores que influyeron 
para que se tomara esta medida fueron los siguientes: 
(a)  La inflación anual del INPC se incrementó de 4.40 por 
ciento  en  diciembre  de  2001  a  4.95  por  ciento  en 
septiembre de 2002. En el mismo lapso, la inflación anual 
subyacente  se  redujo  de  5.08  a  3.85  por  ciento.  Lo 
anterior  implicó  que  el  aumento  de  la  inflación  anual 
medida a través del INPC se debía a que el incremento 
promedio de la inflación de los subíndices de precios que 
se  excluyen  del  cálculo  de  la  inflación  subyacente 
(administrados y concertados, agropecuarios y educación) 
tuvo  una  incidencia  alcista  que  no  alcanzó  a  ser 
compensada  en  su  totalidad  por  el  descenso  de  la 
inflación anual del índice subyacente. En particular, de 
diciembre  de  2001  a  septiembre  de  2002  la  inflación 
anual del subíndice de precios de los bienes administrados 
y concertados se incrementó de 2.21 a 9.23 por ciento 
mientras  que  la  inflación  anual  del  subíndice  de  los 
productos agropecuarios pasó de 1.35 a 2.38 por ciento; 
(b)  La  volatilidad  que  experimentaron  los  mercados 
financieros  internacionales  y  nacionales  en  septiembre 
incrementó la incertidumbre sobre el cumplimiento de las 
metas de inflación; 
(c)  El comportamiento de la inflación del INPC descrito en 
los párrafos precedentes influyó sobre las expectativas de 
inflación  para  2002,  las  cuales  se  encontraban 
previamente a la elevación del “corto” significativamente 
por  encima  de  4.5  por  ciento.  Por  fortuna,  dicho 
comportamiento  no  contaminó  las  expectativas  de 
inflación  para  2003.  Ello  fue  indicativo  de  que  los 
53  BANCO DE MÉXICO 
analistas  del  mercado  interpretaban  el  aumento  de  la 
inflación general como un fenómeno transitorio y, por 
ello, la tendencia inflacionaria de mediano plazo no debía 
de  verse  afectada.  Sin  embargo,  los  pronósticos  de  la 
inflación para 2003 no se habían reducido y todavía se 
encontraban sustancialmente por encima de la meta de 3 
por ciento; 
Gráfica 24  Expectativas  de  Inflación  y  Objetivo  de  Saldos  Acumulados 
(“Corto”) 
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses
Expectativas de Inflación para el Cierre de 2002
Expectativas de Inflación Subyacente para el Cierre de 2002
6.0 Expectativas de Inflación para el Cierre de 2003
-360  -300  -400 
millones  millones  millones 
5.5
de pesos de pesos de pesos
5.0
4.5
4.0
3.5
3.0
E F M A M J J A S
2002
 
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México. 
(d)  Por otra parte, durante los primeros nueve meses de 2002, 
la  inflación  anual  del  subíndice  subyacente  de  los 
servicios, el cual representa el 32.5 por ciento del INPC, 
se redujo, al pasar de 6.87 por ciento en diciembre de 
2001 a 6.61  por ciento en septiembre de 2002. En el 
transcurso, los salarios contractuales tampoco se ajustaron 
a las condiciones de laxitud prevalecientes en el mercado 
laboral. Una mayor inflexión a la baja en los incrementos 
otorgados  en  los  contratos  salariales  se  considera 
fundamental para lograr una disminución más rápida de la 
inflación en el sector de los servicios. Por ello, la caída de 
la  inflación  anual  subyacente  ha  estado  sustentada 
principalmente en el descenso de la inflación anual del 
subíndice  subyacente  de  las  mercancías  –la  cual 
54  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
disminuyó de 3.85 por ciento de diciembre 2001 a 1.85 
por ciento en septiembre de 2002.  El bajo nivel que ha 
mostrado la inflación subyacente de las mercancías en los 
últimos  meses  confirma  que  la  transmisión  de  los 
movimientos  cambiarios  a  los  precios  ha  sido 
sustancialmente menos intensa que la histórica; 
(e)  Debido  a  los  bajos  niveles  que  registra  la  inflación 
subyacente de las mercancías es razonable anticipar que 
este rubro –el cual representa 37 por ciento del INPC– 
difícilmente pueda contribuir de manera considerable al 
proceso de reducción de la inflación en 2003. Por tanto, 
en el próximo año el descenso de la inflación subyacente 
tendrá que sustentarse en mayor medida en una reducción 
de la de los servicios. Para ello resulta crucial que los 
incrementos en las revisiones salariales contractuales se 
finquen en expectativas de inflación congruentes con la 
meta de inflación de 3 por ciento para 2003. Que esto 
ocurra depende en forma determinante de que se logre 
evitar que las expectativas de inflación para 2003 se vean 
contaminadas por la revisión al alza que han registrado las 
expectativas relativas al año en curso; y 
(f)  En su momento, el análisis de los determinantes de la 
inflación indicaba que en el trimestre agosto-octubre la 
inflación  anual  del  INPC  retomaría  una  tendencia 
descendente.  Sin  embargo,  debido  a  las  inflaciones 
mensuales  atípicamente  bajas  que  se  registraron  en 
noviembre y diciembre de 200115, se consideró probable 
que en el último bimestre del año tuviera lugar un repunte 
ligero de la inflación del INPC el cual se revertiría a su 
vez  en los primeros meses de 2003.  Por otra parte, se 
previó que la inflación anual subyacente se mantendría 
relativamente estable durante el resto del año. 
Así,  con  el  fin  de  inducir  una  corrección  de  las 
expectativas inflacionarias de mediano plazo, de coadyuvar a que 
los ajustes en los mercados financieros nacionales tuvieran lugar de 
manera  ordenada,  y  de  influir  para  que  se  observe  una  mayor 
congruencia entre las revisiones de los salarios contractuales, los 
objetivos  de  inflación  y  las  condiciones  prevalecientes  en  el 
mercado laboral, la Junta de Gobierno del Banco de México tomó 
la decisión de aumentar el “corto” a 400 millones de pesos. 
                                                 
15  Las  inflaciones  que  se  observaron  se  debieron,  fundamentalmente,  a  las  caídas 
mensuales de 0.8 y 0.2 por ciento del índice de precios de los productos agropecuarios 
en noviembre y diciembre de 2001, respectivamente. 
55  BANCO DE MÉXICO 
Si  bien  hasta  el  momento  de  publicar  el  presente 
documento no se había percibido un contagio de la expectativa de 
inflación para 2003, ésta aún se mantenía por encima del objetivo 
correspondiente.  Asimismo, la rigidez a la baja de la inflación de 
los  servicios  y  de  las  revisiones  de  los  salarios  contractuales 
representan  elementos  adicionales  que  podrían  dificultar  el 
cumplimiento de la meta de inflación.  Estos factores indican que 
para estar en posición de alcanzar la meta de inflación en 2003 es 
necesario  contar  con  condiciones  monetarias  más  restrictivas  y 
enviar una señal clara al mercado de que el Banco de México 
actuará de manera congruente para propiciarlas. 
En otro orden de ideas, la Junta de Gobierno del Banco de 
México  consideró  necesario  que  las  instituciones  de  crédito 
constituyeran un nuevo depósito obligatorio por 150,000 millones 
de pesos a partir del 26 de septiembre. Ello, en razón de que la 
programación financiera señalaba una expansión de la liquidez en 
los meses siguientes, proveniente tanto de la operaciones que el 
Instituto Central realiza con el Sector Público Federal, como de los 
vencimientos de los bonos de regulación monetaria. 
El nuevo depósito  sustituyó a los  que entonces tenían 
constituidos las instituciones de crédito en el Banco de México, por 
95,396 millones de pesos, y que fueron cancelados en dicha fecha. 
Los términos del nuevo depósito fueron los siguientes: 
(a)  El plazo sería indefinido y su monto se determinaría en 
función de los pasivos en moneda nacional de cada banco. 
(b)  La tasa de interés estaría referida al “fondeo” bancario 
que  publica  diariamente  el  Banco  de  México,  se 
capitalizaría todos los días y sería pagadera cada 28 días. 
Cabe subrayar que la constitución del nuevo depósito no 
modificó la postura de la política monetaria del Banco de México16. 
Durante  el  tercer  trimestre  persistió  un  entorno 
internacional adverso para todas las economías emergentes a la vez 
de que se deterioró la confianza en una recuperación más sólida de 
la economía estadounidense. Ello incidió de manera negativa sobre 
las  perspectivas  de  crecimiento  para  la  economía  de  México. 
Adicionalmente, las primas de riesgo de los bonos soberanos de las 
economías  emergentes  se  incrementaron  considerablemente, 
mientras  que  los  índices  de  los  mercados  financieros  de    los 
Estados Unidos continuaron cayendo. 
                                                 
16 Boletín de prensa del Banco de México del 28 de agosto de 2002. 
56  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Gráfica 25  Tasas  de  Interés  Nominales,  Tasas  de  Interés  Reales1/  y 
Rendimiento Total del Bono UMS26 
Por ciento 
Tasas de  Rendimiento  Tasas de  Rendimiento 
interés  Tasa Nominal CETES 28 días total del  interés  Tasa Real CETES 28 días total del 
nominales UMS26 reales Tasa Real CETES 91 días UMS26
Tasa Nominal CETES 91 días 6
11 9.7 Rendimiento Total Bono UMS26 9.7
Rendimiento Total Bono 5
10 UMS26 9.4 9.4
4
9
9.1 9.1
3
8
8.8 8.8
7 2
6 8.5 1 8.5
5 8.2 0 8.2
S O N D E F M A M J J A S S O N D E F M A M J J A S
2001 2002 2001 2002
 
1/ Tasas de interés nominales deflactadas por las expectativas de inflación para los siguientes 12 meses. 
El contexto internacional adverso ha ejercido influencia 
sobre  el  comportamiento  del  tipo  de  cambio  y  de  las  tasas  de 
interés  de  los  bonos  mexicanos  colocados  en  el  exterior.  Lo 
anterior  se  reflejó  en  el  importante  incremento  de  las  tasas  de 
interés internas que tuvo lugar a finales del trimestre. Asimismo, en 
septiembre  el  mercado comenzó  a  mostrar preocupación  por la 
posible incidencia de la depreciación del tipo de cambio sobre la 
inflación,  a  la  vez  de  que  también  empezó  a  consolidarse  la 
percepción de que no se lograría la meta de inflación anual en 
2002.  Ello  podría  contaminar  las  expectativas  de  inflación  de 
mediano  plazo,  por  lo  que  el  público  comenzó  a  anticipar  un 
incremento del “corto”.  Estos factores generaron entre el 12 y el 
23 de septiembre un aumento de 139 puntos base en la tasa de 
“fondeo”. Como se comentó, el incremento del “corto” entró en 
vigor el 23 de septiembre. La medida indujo un impacto alcista 
adicional sobre las tasas de interés internas, ya que éstas subieron 
90 puntos base entre los 5 días previos al anuncio y los 5 días 
siguientes a la aplicación de dicha medida.  Además, al final del 
trimestre  las  tasas  de  interés  parecen  haber  reflejado  un  cierto 
nerviosismo ante la amenaza de una huelga en PEMEX o de que un 
incremento  desproporcionado  en  la  revisión  salarial 
correspondiente  pudiera  obstaculizar  el  proceso  desinflacionario 
(Gráfica 25). 
Al evaluar las perspectivas de la inflación para 2003 la 
Junta de Gobierno del Banco de México ha tomado en cuenta tanto 
el  balance  neto  de  los  efectos  positivos  y  adversos  de  las 
perturbaciones  internacionales  y  nacionales,  como  la  evolución 
reciente de la inflación y de las expectativas de ésta observada en 
57  BANCO DE MÉXICO 
los últimos meses.  De esta manera, la decisión de incrementar el 
“corto” a finales del tercer trimestre de 2002 fue congruente con la 
motivación de propiciar las condiciones monetarias necesarias para 
que al cierre del año 2003 la inflación general alcance un nivel de 3 
por  ciento.  Al  efecto,  cabe  anticipar  que  en  ausencia  de 
incrementos desproporcionados en los precios y tarifas del sector 
público y con un entorno externo relativamente estable será factible 
observar una disminución significativa de la inflación anual del 
INPC en la primera mitad de 2003, a la vez que una caída adicional 
de  la  subyacente.  Ello  permitirá  situarse  en  una  trayectoria 
congruente con la consecución de una inflación de 3 por ciento a 
finales del año próximo. 
III.2.  Agregados Monetarios y Crediticios 
III.2.1.  Base  Monetaria,  Crédito  Interno  Neto  y  Activos 
Internacionales Netos 
En el periodo julio-septiembre de 2002 el crecimiento a 
tasa  anual  promedio  del  saldo  de  la  base  monetaria  (17.8  por 
ciento) resultó superior al observado en el trimestre previo (15.3 
por  ciento).  La  desviación  de  dicho  saldo  con  respecto  al 
pronóstico publicado en el programa monetario fue en promedio de 
5.1 por ciento y al cierre del trimestre de 6.6 por ciento.  
Si  bien  dicha  desviación  es  más  del  doble  del  límite 
superior del intervalo de confianza determinado al principio del 
año, la información disponible permite anticipar que ésta podría ser 
de  carácter  temporal.  Ello,  en  virtud  de  que  si  bien  el 
comportamiento estacional de la base monetaria se ha distanciado 
del patrón incorporado en el pronóstico (derivado de la información 
histórica), ha sido similar al que se observó en 2001. 
En el mediano plazo existe una relación estrecha entre la 
actividad económica, las tasas de interés y la demanda de billetes y 
monedas  (Gráfica  26a).    En  la  actualidad,  la  incipiente 
recuperación del crecimiento económico y las menores tasas de 
interés en comparación con las prevalecientes el año pasado han 
contribuido al aumento de la demanda de base monetaria.  Sin 
embargo, otros factores pueden afectar la cantidad de efectivo que 
demanda el público, entre los cuales se encuentra el alza de los 
costos  por  disposición  de  efectivo,  ya  sea  a  través  de  cajeros 
automáticos  o  por  expedición  de  cheques    (Gráfica  26b).    Lo 
anterior, debido a que los consumidores tratarán de reducir dichos 
58  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
costos  disminuyendo  la  frecuencia  de  sus  retiros  de  efectivo  e 
incrementando su cuantía.  En virtud de que en fechas recientes 
dichos costos ya no han aumentado, puede considerarse que el 
efecto haya sido de una sola vez. Por tanto, es de esperarse que no 
continúen  estimulando  un  crecimiento  acelerado  de  la  base 
monetaria. 
Gráfica 26  Base Monetaria 
a) Base Monetaria y Actividad Económica 1/ b) Costo Promedio de Obtener Efectivo 
Variación real anual   Indice septiembre de 2001= 100  
24 Base Monetaria IGAE 8 140
Retiros en Cajero Cheque Librado
20 6 130
16 4
120
12 2
110
8 0
4 -2 100
0 -4
1999-1 1999-4 2000-3 2001-2 2002-1 90
Sep-01 Dic-01 Mar-02 Jun-02 Sep-02
1/ Se utiliza la serie de tendencia del IGAE calculada por el INEGI. 
Fuente: Banco de México, INEGI y Condusef. 
En el tercer trimestre de 2002 el saldo de los activos 
internacionales netos del Banco de México aumentó 1,107 millones 
de dólares, habiendo cerrado en un nivel de 46,737 millones de 
dólares. La principal fuente de acumulación en el periodo provino 
de las compras de divisas a PEMEX (1,826 millones de dólares), 
mientras que el Gobierno Federal demandó divisas por un monto 
ligeramente inferior (1,441 millones de dólares). 
Por  otra  parte,  en  el  lapso  julio-septiembre  el  crédito 
interno  neto  del  Banco  de  México  disminuyó  11.6  miles  de 
millones  de  pesos,  alcanzando  durante  el  año  una  contracción 
acumulada de 33 miles de millones de pesos (Cuadro 12).   
 
59  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 12  Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones  
Saldos Flujos efectivos
Al 31 Dic.  Al 30 Sep.  1er  2o  3er  acumulados al 30 
2001 2002 Trimestre Trimestre Trimestre de septiembre de 
2002
 (A)   Base Monetaria (Pesos) 225,580    210,994    -9,272    -4,416    -899    -14,587     
 (B)   Activos Internacionales Netos (Pesos) 2/  411,315    478,115    13,497    -5,838    10,711    18,370     
         Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 44,857    46,737    1,453    -680    1,107    1,880     
            Variación de los Activos Internacionales Netos  1,453    -680    1,107    1,880     
Pemex  3,382    302    1,826    5,510     
Gobierno Federal -2,004    -1,856    -1,441    -5,301     
Otros  75    874    722    1,671     
 (C)   Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -185,735    -267,121    -22,769    1,422    -11,610    -32,957     
                   Memorándum:
 (D)   Reserva Internacional (Dólares) 3/ 40,880    45,108    1,349      494      2,385      4,228     
 
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la 
operación generadora de cada variación. La diferencia entre los saldos de activos internacionales netos expresados en moneda nacional no 
corresponde al concepto de flujos efectivos, debido a que los saldos se valúan al tipo de cambio del día. Esta consideración también 
explica que las diferencias entre los saldos de crédito interno neto no sean iguales a los flujos efectivos reportados. 
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses, a 
lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
3/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
III.2.2.  Agregados Monetarios  
El saldo del medio circulante (M1) creció en promedio 
durante el trimestre a una tasa de 11.8 por ciento en términos reales 
(Cuadro  13).    El  aumento  en  la  demanda  de  medios  de  pago 
obedeció, en parte, a la reducción que han tenido en el año las tasas 
de interés, las cuales reflejan el costo de oportunidad de mantener 
saldos  líquidos.    Por  otra  parte,  también  se  ha  estrechado  el 
diferencial entre el rendimiento que recibe la captación a plazo y el 
de las cuentas de cheques (Gráfica 27a). En general, esto último se 
ha reflejado en una mayor participación de la captación líquida 
(cuentas de cheques y nómina) dentro de la captación bancaria 
total. 
No obstante lo anterior, la tasa de crecimiento real anual 
de M1 en moneda nacional ha disminuido de forma importante 
desde marzo de 2002.  En consecuencia, ha comenzado a atenuarse 
la  reducción  de  la  velocidad  de  circulación  de  dicho  agregado 
(Gráfica 27b). 
60  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Gráfica 27  Medio Circulante en Moneda Nacional 
a) Medio Circulante en Moneda Nacional y  b) Velocidad de Circulación*  
Diferencial  de  Tasas  de  Captación   
Bancaria   
Variación real anual y diferencial en puntos  Indice enero de 2000=100 
porcentuales 
Diferencial en  Captación a plazo - Por ciento real  105
puntos  cuentas de cheques anual
porcentuales M1 moneda nacional 100
12 16
95
10
12 90
8
85
6 8
80
4
75
4
2
70
0 0 65
Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Ene-00 Jul-00 Ene-01 Jul-01 Ene-02 Jul-02
2000 2001 2002
 
*La velocidad de circulación se define como el coeficiente del IGAE al saldo de M1. 
En  el  comportamiento  de  M1  ha  influido  también  el 
hecho de que a partir de agosto de este año se diluyó el efecto 
estadístico alcista sobre las tasas de crecimiento anual, causado por 
el  depósito  en  cuentas  líquidas  en  moneda  extranjera  que  se 
constituyó a raíz de la compra de Banamex por Citigroup17. 
Cuadro 13  Agregados Monetarios 
Variación real anual de saldos promedio en por ciento 
2001 2002
oct-dic ene-mar abr-jun jul-sep
M1 13.86  17.22  17.52  11.76 
Billetes y Monedas en Poder del Público 4.88  10.46  12.52  11.41 
Cuentas de Cheques M.N. 9.11  11.95  11.27  7.23 
Cuentas de Cheques M.E. 64.88  59.87  58.58  23.02 
Depósitos en Cuenta Corriente 16.67  22.49  23.57  20.11 
M4 10.41  9.70  9.25  6.75 
Captación Bancaria 1.34  -3.48  -7.14  -9.04 
Valores Públicos 1/ 2/ 25.15  25.80  27.91  21.31 
Valores Privados 2/ -1.55  17.68  24.78  40.04 
Otros Fondos de Vivienda y Retiro 3/ 13.75  12.60  11.68  11.45 
Memorándum:
M4 sin SAR4/ 7.47  6.66  6.49  4.06   
1/ Incluye valores del Gobierno Federal, BPAS, BREMS, PICS y otros valores emitidos por estados y 
municipios. 
2/ Incluye la tenencia de las Siefores. 
3/ Incluye los fondos para la vivienda y los fondos para el retiro en el Banco de México. 
4/ Excluye la tenencia de valores públicos y privados de las Siefores, así como a los otros fondos de 
vivienda y retiro. 
                                                 
17  Ver “Informe Sobre la Inflación: Julio-Septiembre 2001”. 
61  BANCO DE MÉXICO 
El agregado monetario amplio (M4), compuesto por los 
instrumentos  financieros  emitidos  internamente,  ha  continuado 
mostrando menores tasas de crecimiento (Cuadro 13).  En términos 
generales,  este  comportamiento  se  explica  por  la  caída  en  los 
rendimientos  de  los  instrumentos  financieros.  Una  forma  de 
analizar el efecto que ha tenido la baja de las tasas de interés sobre 
la  evolución  del  ahorro  financiero18  consiste  en  calcular  la 
variación en su saldo originado por la reinversión de intereses19 
(Gráfica  28)   Así,  se  obtiene  que tan sólo por el  efecto de la 
disminución  de  las  tasas  de  interés,  la  tasa  de  crecimiento  del 
agregado monetario se reduciría a aproximadamente la mitad. 
Es  importante  señalar  que  la  forma  en  que  los 
movimientos en las tasas de interés se reflejan en la evolución de 
M4 depende también del patrón de revisión de los rendimientos de 
los distintos instrumentos financieros, por lo que es previsible que 
el referido comportamiento ocurra con cierto rezago.  En adición a 
las tasas de interés, existen otros factores que sin duda también han 
influido sobre la evolución del ahorro financiero, destacando entre 
ellos la actividad económica.   
                                                 
18 En el contexto de los agregados monetarios, el ahorro financiero se define como el 
agregado monetario amplio (en este caso M4) menos los billetes y monedas en el 
público. 
19  Para separar el componente de la acumulación de intereses, primero se obtuvo una tasa 
de rendimiento  para el total del ahorro financiero, construida como un promedio 
ponderado del CCP y de la tasa de interés implícita de los valores gubernamentales.  
Dicho rendimiento se utilizó para calcular el incremento en el ahorro financiero explicado 
por la reinversión de los intereses. 
62  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Gráfica 28  Ahorro Financiero 
a) Tasa de Rendimiento del Ahorro Financiero  b) Variación Real Anual del Ahorro Financiero
y Cetes 28 Días    
Por ciento anual  Por ciento  
20 Tasa de Rendimiento del Ahorro Financiero */ 12 Calculado con la Reinversión de Intereses**/
Cetes 28 días Observada***/
18 11
10
16
9
14
8
12
7
10
6
8 5
6 4
Feb Jun Oct Feb Jun Oct Feb Jun Ene Mar May Jul Sep Nov Ene Mar May Jul
2000 2001 2002 2001 2002
*/ Promedio ponderado del CCP y de la tasa implícita de rendimiento de los valores gubernamentales. 
**/ A partir del saldo observado de diciembre de 2000. 
***/ Excluye el efecto de la operación Banamex-Citigroup. 
Dentro del agregado amplio M4, también es notoria la 
reducción  en  términos  reales  de  la  captación  bancaria,  la  cual 
contrasta  con  el  crecimiento  de  la  tenencia  de  valores  tanto 
públicos como privados.  Lo anterior es atribuible a la sustitución 
que han realizado los grupos financieros, de captación bancaria a 
plazo por captación a través de fondos de inversión (Cuadro 14). 
Cuadro 14  Captación  de  los  Grupos  Financieros:  Captación  a  Plazo  y  de 
Fondos de Inversión en 2002 
Miles de millones de pesos  
Variación acumulada 
Saldo a agosto
a agosto de 2002
Captación Bancaria 493.9           -43.5          
Captación de Fondos de Inversión
273.4           29.9          
de Grupos Financieros
 
Al cierre de septiembre la tasa de incremento real anual 
del  saldo  de  los  valores  privados  se  ubicó  en  48.1  por ciento. 
Destaca el vigor de los certificados bursátiles, los cuales se han 
constituido en  el  instrumento  más  utilizado  para  la  emisión  de 
deuda corporativa a mediano plazo. En septiembre el saldo de estos 
títulos representó 30.5 por ciento del total de valores privados, 
63  BANCO DE MÉXICO 
apenas superado por el del papel comercial (30.9 por ciento del 
total) (Gráfica 29). 
Gráfica 29  Valores Privados 
Saldos en miles de millones de pesos 
160
Otros*/ Papel Comercial Pagaré Mediano Plazo Certificados Bursátiles
140
120
100
80
60
40
20
0
Jun-00 Sep-00 Dic-00 Mar-01 Jun-01 Sep-01 Dic-01 Mar-02 Jun-02 Sep-02
 
*/ Incluye certificados de participación ordinaria, obligaciones hipotecarias, obligaciones quirografarias, certificados bursátiles a corto plazo y 
pagares a corto plazo. 
III.2.3.  Financiamiento al Sector Privado 
La información disponible a septiembre de 2002 indica 
que a pesar de que el crédito directo vigente20 otorgado por la 
banca comercial al sector privado continúa deprimido, éste mostró 
una recuperación en el tercer trimestre del año. En dicho periodo el 
flujo de crédito fue de 14.1 miles de millones de pesos (Cuadro 
15).  En ese resultado destacó el estancamiento del crédito a la 
vivienda y a intermediarios financieros no bancarios, el incremento 
del crédito al consumo y la incipiente recuperación del otorgado a 
empresas (7.3 miles de millones de pesos en el trimestre). 
                                                 
20  Excluye a la cartera transferida a fideicomisos UDIs y la cesión de derechos sobre 
cartera al IPAB-FOBAPROA. 
64  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Cuadro 15  Crédito Vigente de la Banca Comercial al Sector Privado 
Cartera propia 1/ 
Variación real 
Flujo en el 
Saldos  en miles de millones de pesos anual en por 
trimestre
ciento
Jun-01 Sep-01 Dic-01 Jun-02 Sep-02 Jul-02 Sep-01
Sep-02 Sep-02
Cartera Vigente 377.9  384.3  393.5  400.6  414.7  14.1      2.8        
Consumo 44.7  46.3  53.5  62.7  69.1  6.4      42.3        
Vivienda 47.7  47.1  47.5  48.5  48.7  0.2      -1.4        
Empresas y Personas Físicas 
266.9  269.4  265.2  266.5  273.8  7.3      -3.2        
con Actividad Empresarial
Intermediarios Financieros no 
18.6  21.6  27.3  22.8  23.1  0.3      2.1        
Bancarios  
1/ No incluye la cartera transferida a fideicomisos UDIs y la cesión de derechos sobre cartera al 
IPAB-FOBAPROA. Incluye la banca intervenida y en situación especial. 
Cabe señalar que la evolución favorable del crédito al 
consumo  ha  sido  generalizada,  puesto  que  tanto  el  otorgado  a 
través  de  tarjetas  como  el  canalizado  a  la  compra  de  bienes 
duraderos  registraron  en  agosto  importantes  incrementos  reales 
anuales  (22.7  y  52.6  por  ciento,  respectivamente).  Por  lo  que 
respecta al financiamiento a la vivienda, destaca que las Sofoles 
hipotecarias ya manejan una cartera crediticia mayor que la vigente 
de  la  banca  comercial  que  excluye  programas  de  reestructura 
(Gráfica 30). 
Gráfica 30  Crédito  al  Consumo  y  a  la  Vivienda  Otorgado  por  la  Banca 
Comercial y por las Sofoles1/ 
Saldos Nominales en miles de millones de pesos 
a) Crédito al Consumo  b) Crédito a la Vivienda 
50 60
Tarjetas de Crédito Bienes Duraderos Sofoles Hipotecarias Bancario Vigente
50
40
40
30
30
20
20
10
10
0 0
Dic-98 Jun-99 Dic-99 Jun-00 Dic-00 Jun-01 Dic-01 Jun-02 Dic-98Jun-99 Dic-99Jun-00Dic-00 Jun-01 Dic-01Jun-02
1/ La información de las Sofoles corresponde a la cartera neta de créditos registrada por la AMSOFOL. 
65  BANCO DE MÉXICO 
Adicionalmente, la información de la balanza de pagos y 
la del mercado crediticio interno señalan un cambio en la estructura 
del financiamiento otorgado a las empresas.  En particular, durante 
el  segundo  trimestre  de  2002  se  redujo  el  financiamiento 
proveniente del exterior y creció el obtenido de fuentes internas 
(Cuadro 16). 
Cuadro 16  Financiamiento Interno y Externo a Empresas 
Flujos trimestrales en millones de pesos 
2001 2002
I II III IV I II
Interno 4,465    253    3,141    9,566    -4,422    23,606  
Crédito Vigente -1,467    1,617    2,545    -4,201    -12,994    14,299  
Valores 5,932    -1,364    596    13,767    8,572    9,307  
Externo 17,246    1,344    7,758    28,682    13,631    -590  
Pasivos por Préstamos y Depósitos 2,851    -1,751    12,977    26,289    -381    7,612  
Valores Emitidos en el Exterior 14,395    3,095    -5,219    2,394    14,012    -8,202  
Total 21,712    1,597    10,900    38,248    9,209    23,016   
Las  tasas  de  interés  activas  aplicadas  a  los  distintos 
créditos  que  ofrece  la  banca  han  permanecido  prácticamente 
constantes  desde  el  inicio  del  año  y  continúan  mostrando 
diferenciales amplios con respecto a las pasivas  (Cuadro 17). 
Cuadro 17  Tasas de Interés Activas y Pasivas 
Por ciento anual 
2000 2001 2002
Diciembre Diciembre Junio Septiembre
Tasas Activas
Tarjeta de Crédito 44.88       35.64       35.21       35.52      
Hipoteca a Tasa Fija n.e       18.43       16.58       16.58      
Papel Comercial 18.26       7.73       8.62       8.49      
Calificación MXA-1 18.22       7.83       8.41       8.11      
Calificación MXA-2 y 3 19.35       9.88       10.47       9.66      
Cetes a 28 Días 17.05       6.29       7.30       7.34      
Tasas Pasivas
CCP  M.N. 15.55       6.49       6.15       5.97      
Pagaré Bancario a 28 Días 9.44       3.08       3.25       3.07      
Cuentas de Cheques 5.53       2.38       2.34       2.29       
Fuente: Banco de México e Infosel. 
 
 
66  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
21
IV.  Perspectivas del Sector Privado  
En el transcurso del trimestre julio-septiembre de 2002, 
los  consultores  del  sector  privado  revisaron  sus  pronósticos 
emitidos  el  trimestre  anterior  en  el  sentido  siguiente:  menor 
crecimiento del PIB e inflación más elevada. 
IV.1.  Pronóstico sobre los Principales Determinantes 
de la Inflación 
En general los pronósticos sobre la evolución económica 
de  los  Estados  Unidos  y  de  México  se  han  deteriorado,  en 
comparación con lo señalado en el Informe anterior. En particular, 
la mayoría de los analistas privados ha revisado a la baja la tasa de 
crecimiento estimada para la economía de los Estados Unidos tanto 
en 2002 como en 2003, al ubicarla respectivamente en 2.4 y 3 por 
ciento  (Cuadro  18).  Asimismo,  los  consultores  prevén  un 
crecimiento del PIB real de México en 2002 de 1.58 por ciento, 
estimación ligeramente menor que la dada a conocer en junio. La 
única variable cuyo pronóstico  mejoró fue el precio de la mezcla 
mexicana de petróleo de exportación para 2002. 
Se modificaron significativamente al alza las expectativas 
sobre  el nivel  del tipo de cambio. Por otra  parte,  los analistas 
encuestados prevén un ligero aumento –respecto a septiembre– de 
los  incrementos  nominales  que  se  otorguen  a  los  salarios 
contractuales en octubre y noviembre. 
                                                 
21  A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se 
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del 
Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
67  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 18  Expectativas del Sector Privado: Junio y Septiembre de 20021/ 
Junio Septiembre Junio Septiembre
Crecimiento PIB Real en México Tipo de Cambio
(Pesos por Dólar, Cierre del año)
2002 1.60% 1.58% 2002 Encuesta Banxico  9.80 10.06
2003 4.00% 3.84% Futuros3/   10.34 10.39
2003 Encuesta Banxico  10.18 10.39
Futuros3/   10.92 11.22
Déficit Comercial Mezcla Mexicana de Petróleo
(Millones de dólares) (Dólares por Barril en Promedio)
2002 10,444 8,716 2002 Encuesta Banxico  19.97 21.23
2003 13,042 11,822 Futuros6/  20.73 22.22
2003 Futuros6/  n.d 21.54
Déficit de la Cuenta Corriente Incrementos Salariales
(Millones de dólares)
2002 18,979 17,274 Para Octubre 2002 n.d. 5.95%
2003 21,864 20,446 Para Noviembre 2002 n.d. 5.90%
Inversión Extranjera Directa Clima de Negocios
(Millones de dólares) Mejorará 80.0% 60.0%
2002 13,592 13,147 Permanecerá igual 16.7% 36.7%
2003 14,462 14,177 Empeorará 3.3% 3.3%
Crecimiento PIB Real en EUA
2002   Encuesta Banxico  2.6% 2.4% 2003   Encuesta Banxico  n.d. 3.0%
Consensus Forecasts2/  2.7% 2.4% Consensus Forecasts2/  3.6% 3.0%
Promedio Corredurías4/  2.8% 2.4% Promedio Corredurías4/  n.d. 2.8%
   III Trim. Promedio Corredurías5/ 3.6% 3.5%
   IV Trim. Promedio Corredurías5/ 3.6% 2.0%  
1/ A menos que se especifique lo contrario, la información se obtiene de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía 
del Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
2/ Consensus Forecasts del 8 de julio y 7 de octubre de 2002. 
3/ Los futuros del tipo de cambio corresponden al 28 de junio y al 30 de septiembre de 2002. 
4/ Promedio de los pronósticos de las corredurías de Deutsche Bank, Goldman Sachs y JP Morgan. 
5/ Variación trimestral anualizada 
6/ El precio de la mezcla mexicana de petróleo se obtiene a partir de la diferencia entre las cotizaciones a futuro del precio internacional del 
petróleo WTI (30 de septiembre) y el precio de la mezcla mexicana en esa misma fecha. 
Los indicadores sobre el clima de los negocios y el nivel 
de  confianza  muestran  un  optimismo  más  moderado  que  el  
reportado en junio de 2002. Así, 60 por ciento de los analistas 
consultados expresó que durante el próximo semestre el ambiente 
de  los  negocios  mejorará,  37  por  ciento  mencionó  que  se 
mantendrá sin cambio y el resto opinó que se deteriorará. 
Los analistas consultados consideraron que los principales 
factores  que  podrían  obstaculizar  el  ritmo  de  la  actividad 
económica durante los próximos seis meses son los siguientes: la 
debilidad de los mercados externos y de la economía mundial (31 
por  ciento  de  las  respuestas);  la  inestabilidad  financiera 
internacional (14 por ciento); la incertidumbre política interna (11 
por ciento); la inestabilidad política internacional (8 por ciento); y 
la  incertidumbre  sobre  la  situación  económica  interna  (7  por 
ciento). 
68  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
IV.2.  Expectativas sobre la Inflación 
Los pronósticos de los analistas respecto a la inflación 
mensual en octubre, noviembre y diciembre de 2002 se ubicaron en  
0.29, 0.34 y 0.42 por ciento, respectivamente.  
La  inflación  anual  esperada  para  el  cierre  de  2002  
aumentó  de  4.76  por  ciento  en  junio  a  4.98  por  ciento  en 
septiembre. Por otra parte, la expectativa respecto a la inflación 
subyacente para el cierre de 2002 disminuyó de 4.20 por ciento en 
junio a 3.97 por ciento en septiembre y la inflación anticipada para 
los siguientes doce meses se redujo de 4.15 por ciento en junio a 
4.05 por ciento en septiembre. Las expectativas de inflación para 
2003 y 2004 se ubican, respectivamente, en 3.96 y 3.62 por ciento 
(Gráfica 31). La revisión al alza de las expectativas de inflación del 
INPC para 2002 fue reflejo de que en el tercer trimestre la inflación 
observada  fue  mayor  que  la  esperada.  El  descenso  tanto  de  la 
expectativa de inflación subyacente para el cierre de 2002 como de 
la expectativa de inflación general para los siguientes doce meses 
sugiere que no ha tenido lugar una modificación drástica de los 
pronósticos de inflación para el mediano plazo. Sin embargo, la 
inflación esperada para el cierre de 2003 registró un aumento ligero 
durante el trimestre y se encuentra aún por encima de la meta 
correspondiente.  
Gráfica 31  Evolución de las Expectativas de Inflación 
Variación anual en por ciento 
Cierre de 2002 y Siguientes 12 meses                 Cierre de 2003 y 2004 
6.5 Cierre de 2002 4.5
Cierre 2003
Siguientes 12 meses
6.0 5.72 5.69 4.19 4.17 4.15 Cierre 2004
4455....0505 5.24 5.25 5.165.104.924.924.794.534.734.504.584.444.694.244.664.194.764.154.874.094.953.974.984.05 34..50 3.86 3.73 3.78 3.73 3.81 3.793.583.883.603.903.553.963.62
3.5
3.0 3.0
S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S
2001 2002 2001 2002
   
 Fuente:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México. 
69  BANCO DE MÉXICO 
V.  Anuncios de las Decisiones de Política 
Monetaria 
V.1.  Evolución del Esquema de Política Monetaria 
A partir de la adopción del régimen de libre flotación 
cambiaria como consecuencia de la crisis de balanza de pagos de 
1994-1995,  el  tipo  de  cambio  dejó  de  funcionar  como  el 
instrumento de política monetaria que orientaba las expectativas de 
inflación  alrededor  de  los  objetivos  de  la  autoridad.  En  esas 
circunstancias, la aplicación oportuna de los instrumentos de la 
política monetaria para la consecución de los objetivos propuestos 
se convirtió en el ancla nominal de la economía. 
Debido a la necesidad de adoptar un ancla nominal visible 
y  estricta  como  guía  de  la  política  monetaria,  en  el  Programa 
Monetario para 1995 se estableció un límite a la expansión del 
crédito interno neto del Banco Central durante ese año22. Conviene 
aclarar que en ese momento no se pensó en dicho límite, o en el 
crecimiento del saldo de la base monetaria, como una regla que 
pudiera ser utilizada en forma cuasi-automática para la conducción 
de la política monetaria. Ello, toda vez que sus limitaciones para tal 
fin  eran  conocidas.  En  adición  a  la  regla  explícita  relativa  al 
incremento del crédito interno neto, en el Programa Monetario para 
1995 se consideró también el uso discrecional de los instrumentos 
de política para inducir movimientos en las variables financieras y 
reales  y  en  las  expectativas  de  inflación  que  determinan  las 
condiciones monetarias, de tal manera que éstas sean propicias para 
alcanzar el objetivo de inflación adoptado. De esta forma, el primer 
elemento del programa monetario cumplió la función de establecer 
un  compromiso  estricto  para  limitar  la  fuente  primordial  de 
inflación:  la  creación  excesiva  de  crédito  interno.  El  segundo 
consistiría en el manejo discrecional de las condiciones a través de 
las  cuales  se  otorgaría  el  crédito  interno,  dentro  de  los  límites 
señalados. La finalidad sería la de inducir una evolución de los 
precios congruente con el objetivo de inflación para ese año. 
Asimismo, con el fin de contar con un esquema conforme 
al cual tanto el tipo de cambio como las tasas de interés fuesen 
determinadas libremente por el mercado, el Banco de México tomó 
                                                 
22   Este límite se derivó de la estimación del crecimiento de la demanda de base monetaria 
y del supuesto de una nula acumulación de reservas internacionales en el año. 
70  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
las  siguientes  dos  decisiones  de  índole  operativa:  i)  el 
establecimiento  del  régimen  denominado  de  “encaje  promedio 
cero” y ii) la utilización del objetivo de saldos acumulados en las 
cuentas corrientes que mantiene la banca en el Instituto Central 
como instrumento de la política monetaria. Mediante este último 
mecanismo, el Banco de México enviaría señales a los mercados 
financieros, sin predeterminar los niveles de la tasa de interés o del 
tipo de cambio23.  
La efectividad del “corto”24 para modificar las tasas de 
interés  ha  sido  comprobada  en  diversos  estudios25.  Así,  en  el 
esquema  de  saldos  acumulados  las  tasas  de  interés  son 
determinadas por la interacción de los participantes en el mercado 
y  las  decisiones  discrecionales  de  la  autoridad.  También  existe 
evidencia de que dicha interacción ha tenido como resultado que el 
comportamiento de la tasa de interés real haya estado influido por 
las variables tradicionales que guían las acciones discrecionales de 
cualquier banco central –entre las que destaca la desviación de la 
inflación esperada respecto del objetivo– y que dichas tasas han 
afectado la evolución de la demanda agregada, del crédito y de las 
expectativas de inflación26. El “corto”, además, ha resultado ser un 
instrumento muy eficaz para permitir una distribución espontánea 
de las perturbaciones externas e internas entre el tipo de cambio y 
las tasas de interés. Esta característica es de suma importancia para 
una economía que, como la mexicana, ha estado expuesta a una 
gran volatilidad y a una transmisión intensa de las variaciones del 
tipo de cambio hacia los precios internos.  
Si  bien,  debido  a  su  amplia  utilización  a  nivel 
internacional,  la  fijación  de  una  tasa  de  interés  de  corto  plazo 
pudiera ser un instrumento de más fácil comprensión, el esquema 
de saldos acumulados y el uso del “corto” han sido efectivos, dadas 
las condiciones de volatilidad por las que ha pasado la economía 
nacional.  La  Junta  de  Gobierno  evalúa  constantemente  la 
conveniencia  de  adoptar  una  tasa  de  interés  como  instrumento 
operativo y considera que la reducción en la volatilidad que ha 
tenido lugar en los mercados nacionales nos acerca a una situación 
                                                 
23 Para una explicación detallada de este mecanismo, véase el Informe Anual del Banco de 
México, 1996, Anexo 4. 
24 Cabe recordar que el “corto” es la cantidad de base monetaria que en un periodo de 28 
días el Banco de México suministra a una tasa equivalente a dos veces el promedio de 
las tasas primarias de Cetes a plazo de 28 días que se subastaron durante el periodo de 
medición de los saldos acumulados. Ver Informe sobre la Inflación, Enero-Marzo 2000, 
(pag. 23), Octubre-Diciembre 2001 (pag. 72 a 75) y Octubre-Diciembre 2002 (pag.76 a 
78). 
25 Castellanos, S. (2000), “El Efecto del “Corto” sobre la Estructura de Tasas de Interés”, 
Documento de Investigación 2000-1, junio, Banco de México.  
26 Martinez, L., Sánchez, O. y Werner, A., (2001), ”Consideraciones sobre la Conducción de 
la Política Monetaria y el Mecanismo de Transmisión en México”, Documento de 
Investigación 2001-2, marzo, Banco de México. 
71  BANCO DE MÉXICO 
en la que se cumplirían las condiciones necesarias para que esa 
migración se llevara a cabo. Sin embargo, en razón de la elevada 
incertidumbre  por  la  que  atraviesan  actualmente  los  mercados 
internacionales y de la vulnerabilidad de los mercados nacionales 
asociada a los problemas estructurales de las finanzas públicas, la 
adopción de un instrumento de tasas de interés no tendrá lugar en el 
futuro próximo. 
En los años posteriores a la crisis de balanza de pagos de 
1994-1995 se logró una reducción considerable de la inflación, así 
como  un  fortalecimiento  de  la  estabilidad  de  la  economía. 
Asimismo, en esos años la experiencia mostró que en la medida en 
que la inflación disminuye, la relación entre el dinero y los precios 
se torna más incierta (Gráfica 32). Ello, como consecuencia del 
proceso  de  remonetización  que  tiene  lugar  en  respuesta  a  la 
consolidación de la tendencia descendente de la inflación. 
Gráfica 32  Indice Nacional de Precios al Consumidor y Base Monetaria 
Variación anual en por ciento  
60
INPC Base Monetaria
45
30
15
0
Ene Jul Ene Jul Ene Jul Ene Jul Ene Jul Ene Jul Ene Jul Ene Jul
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002
 
La ausencia de una relación estable o cercana entre los 
agregados monetarios y la inflación ha llevado a muchos bancos 
centrales del mundo a reducir la importancia que conceden a la 
evolución  de  los  primeros  como  fundamento  del  análisis  y 
72  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
evaluación  de  las  presiones  inflacionarias27.  Por  ello,  en  años 
recientes, se ha enfatizado cada vez más el estudio cuidadoso de 
diversos  indicadores  que  proporcionan  información  sobre  el 
fenómeno  inflacionario.  Esta  práctica  corresponde  al  segundo 
elemento de la política del Banco de México introducido desde el 
Programa Monetario de 1995, es decir al uso discrecional de los 
instrumentos  de  política  monetaria  para  inducir  las  condiciones 
monetarias adecuadas a fin de alcanzar los objetivos de inflación. 
Debido a que la experiencia propia y ajena ha puesto de 
manifiesto  que  la  trayectoria  de  la  base  monetaria  proporciona 
información  imprecisa  sobre  la  evolución  de  la  inflación  en  el 
presente y a mediano plazo, el esquema de operación de la política 
monetaria del Banco de México se ha modificado. La finalidad ha 
sido incrementar su efectividad y transparencia ante los cambios 
que ha experimentado la economía en los últimos siete años. La 
adecuación del esquema de política monetaria tuvo como resultado 
una  convergencia  gradual  hacia  un  régimen  de  objetivos  de 
inflación, cuya adopción definitiva se anunció formalmente en el 
Programa Monetario para 2001. Un elemento fundamental en esta 
transición ha sido el esfuerzo que se ha realizado, desde 1999, para 
incrementar la transparencia, la comunicación y la rendición de 
cuentas del Instituto Central. 
Las principales características del régimen de objetivos de 
inflación, el cual se basa en la aplicación de medidas discrecionales 
de política monetaria con el fin de alcanzar las metas de inflación, 
son las siguientes: 
(a)  La  confirmación  de  la  estabilidad  de  precios  como  el 
objetivo fundamental de la política monetaria; 
(b)  El  anuncio  de  metas  explícitas  de  inflación  para  el 
mediano y largo plazos; 
(c)  La existencia de una autoridad monetaria autónoma; 
(d)  La aplicación de la política monetaria en un marco de 
transparencia,  el  cual  se  sustenta  en  una  estrategia  de 
comunicación  respecto  de  los  objetivos,  planes  y 
decisiones de la autoridad monetaria; 
                                                 
27 Mishkin, F. (2000) "De Metas Monetarias a Metas de Inflación: Lecciones de los Países 
Industrializados",en Estabilización y Política Monetaria: La Experiencia Internacional. 
Documentos presentados en el Seminario del 75 Aniversario del Banco de México, 
Noviembre 14-15, Banco de México.  
73  BANCO DE MÉXICO 
(e)  El análisis de todas las fuentes de presiones inflacionarias 
con el fin de evaluar la trayectoria futura del crecimiento 
de los precios; y 
(f)  El uso de mediciones alternativas de la inflación, como la 
inflación  subyacente,  para  aislar  a  aquellos  fenómenos 
que  inciden  de  manera  transitoria  sobre  la  inflación  e 
identificar la tendencia de mediano plazo del crecimiento 
de los precios. 
Uno de los elementos de la evolución del esquema de 
política  monetaria  del  Banco  de  México  hacia  el  régimen  de 
objetivos de inflación, ha sido que en los últimos años las acciones 
de la política monetaria en México se han fundamentado en un 
análisis  continuo  de  aquellas  variables  que  inciden  sobre  el 
comportamiento de la inflación y que sirven para hacer pronósticos 
del crecimiento de los precios28. Así, cuando el análisis descrito ha 
indicado que las presiones acumuladas resultan incongruentes con 
la  meta,  se  ha  restringido  la  política  monetaria  a  través  de 
ampliaciones  del  “corto”.  Ello,  con  el  fin  de  inducir  los 
movimientos  en  las  variables  reales  y  financieras  y  en  las 
expectativas  de  inflación  necesarios  para  que  las  condiciones 
monetarias sean las adecuadas para restablecer la compatibilidad 
entre los pronósticos y las metas de inflación. El incremento de las 
tasas de interés reales y la modificación de las expectativas de 
inflación inducidas por una ampliación del “corto”, influyen sobre 
la evolución de los precios, con rezagos considerables, a través de 
diversos canales. Estos últimos son conocidos como mecanismos 
de transmisión de la política monetaria29. 
Otro elemento en la evolución del esquema de la política 
monetaria del Banco de México consistió en el establecimiento de 
objetivos de inflación para el mediano y largo plazos, como guía de 
las acciones de la autoridad monetaria. Dicho elemento se derivó 
de la convicción de la Junta de Gobierno de que, toda vez que la 
política  monetaria  incide  con  rezago  sobre  la  inflación,  una 
estrategia  apropiada  para  abatirla  y  procurar  un  entorno  de 
inflación baja y estable debe trascender el horizonte inmediato. Por 
lo anterior, en enero de 1999 la Junta de Gobierno propuso como 
                                                 
28 Uno de los elementos de dicho análisis es el estudio de la evolución de la inflación 
subyacente. Debido a que en el corto plazo la inflación del INPC se ve afectada por las 
perturbaciones transitorias a sus componentes más volátiles, la inflación subyacente es 
un mejor indicador de la tendencia de la inflación y de su posible trayectoria futura. La 
metodología utilizada para el cálculo de la inflación subyacente y su utilidad para la toma 
de decisiones de política monetaria se explican con detalle en el Informe sobre la 
Inflación: Enero-Marzo de 2000, pp. 53-59; y en el Informe sobre la Inflación Enero-
Marzo 2001, p. 31. 
29 Para una exposición detallada del mecanismo de transmisión de la política monetaria, 
véase el Informe sobre la Inflación: Abril-Junio de 2000, p. 40.  
74  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
meta de inflación para el mediano plazo, la convergencia de la 
misma con la de los principales socios comerciales del país hacia 
finales del año 2003. Posteriormente, se especificaron objetivos de 
inflación  intermedios  con  el  fin  de  proporcionar  referencias  de 
corto plazo para esa trayectoria hacia la estabilidad de precios. 
Recientemente  la  Junta  de  Gobierno  estableció  formalmente  la 
meta de inflación para 2003 y definió el objetivo de inflación que 
guiará las acciones de política monetaria en los años subsecuentes; 
es decir, determinó el objetivo de inflación de largo plazo. Dicho 
objetivo señala que la política monetaria se conducirá con el fin de 
alcanzar  en  diciembre  de  2003  y  en  los  años  posteriores  una 
inflación anual del INPC de 3 por ciento. Asimismo, la Junta de 
Gobierno decidió que alrededor de este objetivo se estableciera un 
intervalo de variabilidad de más/menos un punto porcentual30. 
Un  elemento  adicional  en  la  evolución  del  esquema 
operativo  de  la  política  monetaria  fue  dotarla  de  mayor 
transparencia. Esta decisión se fundó en el reconocimiento de que 
la  complejidad  de  los  canales  de  transmisión  de  la  política 
monetaria y la incertidumbre en cuanto a la importancia relativa de 
cada  uno  de  ellos,  hace  necesario  que  los  agentes  económicos 
conozcan las bases sobre las cuales la autoridad monetaria finca su 
análisis  de  las  presiones  inflacionarias  y  de  las  condiciones 
monetarias. Así, con la finalidad de proporcionar a los participantes 
en  los  mercados  mejores  elementos  de  juicio  para  evaluar  las 
acciones de la autoridad monetaria, la Junta de Gobierno del Banco 
de México acordó la publicación trimestral del Informe sobre la 
Inflación a partir del año 2000. En cada uno de estos Informes se 
detalla la evolución de la inflación, se analizan los factores que la 
explican y se evalúa la aplicación de la política monetaria en el 
periodo. La publicación de estos informes constituye un esfuerzo 
para hacer más transparente la política del Banco Central. 
Como se desprende de los párrafos precedentes, durante 
los últimos siete años, se han venido incorporando los distintos 
elementos  que  actualmente  conforman  el  esquema  de  política 
monetaria.  Esta  evolución  se  explica  por  la  intención  de 
incrementar  la  efectividad  de  la  política  monetaria  y  al  mismo 
tiempo  conseguir  que  sea  más  transparente.  Ello  ha  tenido  por 
resultado  la  convergencia  hacia  el  régimen  de  objetivos  de 
inflación. 
Un procedimiento, utilizado por varios bancos centrales, 
que  contribuye  a  mantener  una  estrecha  comunicación  con  el 
                                                 
30 Para una explicación detallada de la especificación del objetivo de inflación de largo 
plazo, véase el Informe sobre la Inflación: Abril-Junio 2002. 
75  BANCO DE MÉXICO 
público y a reducir la incertidumbre, consiste en anunciar en fechas 
prestablecidas  las  decisiones  respecto  a  la  modificación  o 
mantenimiento de la postura de la política monetaria, así como las 
razones  que  las  fundamentaron.  Estas  fechas  son  fijadas  con 
intervalos regulares a lo largo de cada año y se dan a conocer al 
público de manera anticipada. 
Algunos bancos centrales hacen coincidir las fechas de 
los anuncios de sus decisiones de política monetaria con las de las 
reuniones de sus órganos de decisión. Sin embargo, en otros bancos 
centrales  no  existe  una  coincidencia  estricta.  Ello,  debido  a  la 
necesidad  de  llevar  a  cabo  una  evaluación  continua  del 
comportamiento de la inflación, de los factores que pueden afectar 
su trayectoria en el futuro y de la postura de la política monetaria 
en función de los objetivos de inflación. 
Con base en un análisis cuidadoso de otras experiencias y 
de  la  propia,  la  Junta  de  Gobierno  del  Banco  de  México  ha 
considerado  que  una  vez  que  se  ha  conseguido  una  reducción 
significativa de la inflación y de la incertidumbre respecto a la 
evolución de la economía, resulta conveniente que las decisiones 
de política monetaria se anuncien en fechas predeterminadas. La 
introducción de un calendario para los anuncios de las decisiones 
de  política  monetaria  es  un  elemento  más  de  la  evolución  del 
esquema bajo el cual opera la política monetaria del Banco de 
México. 
Dicho  calendario  reducirá  la  incertidumbre  respecto  al 
momento  en  que  la  autoridad  monetaria  pudiera  modificar  su 
instrumento y concentra la discusión pública sobre la postura de la 
política  monetaria.    Lo  anterior  propiciará  una  operación  más 
eficiente de los mercados financieros.  Asimismo, los anuncios de 
política  monetaria  en  fechas prestablecidas permitirán  al  Banco 
Central informar al público de manera regular y oportuna sobre los 
factores  que  estuvieran  afectando  el  comportamiento  de  la 
inflación, el balance de riesgos en cuanto a la evolución de ésta en 
el  futuro  y  las  razones  que  sustenten  las  modificaciones  o  el 
mantenimiento  de  la  postura  de  la  política  monetaria.  Las 
autoridades de la Institución son de la opinión que esa práctica 
favorecerá una mejor comprensión por parte del público, a la vez 
que contribuirá a mejorar la capacidad de los participantes en los 
mercados para anticipar la posible dirección de los cambios de la 
política  monetaria.  Por  lo  anterior,  el  establecimiento  de  un 
calendario para los anuncios de las decisiones de política monetaria 
no sólo incrementará la transparencia con la que opera la autoridad 
monetaria sino que coadyuvará también a reforzar la efectividad de 
las medidas que adopte.  
76  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Con fundamento en los señalamientos anteriores, la Junta 
de Gobierno del Banco de México ha acordado que las decisiones 
sobre la postura de la política monetaria que se adopten durante 
2003  y  en  años  subsecuentes  serán  anunciadas  en  fechas 
específicas. El calendario para el próximo año se presenta más 
adelante. Asimismo, la Junta de Gobierno ha considerado oportuno 
introducir  un  boletín  de  prensa  mensual  a  través  del  cual 
proporcionará información al público de manera regular y oportuna 
sobre  las  razones  que  motivan  las  modificaciones  o  el 
mantenimiento de la postura de la política monetaria. Sin embargo, 
al igual que otros bancos centrales, el Banco de México se reserva 
la facultad de alterar la postura de la política monetaria en fechas 
distintas a las señaladas en el calendario establecido. Ello, debido a 
que  es  necesario  preveer  el  caso  de  que  se  presentaran 
circunstancias excepcionales que hicieran necesaria la intervención 
del Instituto Central. 
A continuación se describen los elementos que han sido 
tomados en cuenta por la Junta de Gobierno para sus decisiones 
sobre los siguientes asuntos: i) la adopción de un calendario con las 
fechas en que se anunciarán las decisiones de política monetaria; y 
ii) los lineamientos de acuerdo a los cuales se determinarán dichas 
fechas.  
V.2.  Consideraciones  para  la  Adopción  del 
Calendario para los Anuncios de las Decisiones 
de Política Monetaria 
Actualmente, la Junta de Gobierno del Banco de México 
se reúne diariamente. La finalidad de esas sesiones es analizar la 
información relevante respecto a la evolución de la inflación, de la 
economía  en  general  y  de  los  mercados  financieros,  así  como 
evaluar  la  postura  de  la  política  monetaria  en  función  de  los 
objetivos de inflación. Asimismo, la Junta de Gobierno tiene la 
facultad  de  anunciar  en  cualquier  fecha  la  modificación  de  la 
postura  de  la  política  monetaria.  En  su  caso,  la  decisión  se 
comunica al público a las 12 horas. 
El  esquema  actual  de  funcionamiento  de  la  Junta  de 
Gobierno  ha  demostrado  ser  efectivo  para  la  conducción  de  la 
política monetaria y el cumplimiento de las metas. Sin embargo, en 
virtud de los logros que se han conseguido en los últimos años en 
cuanto  al  abatimiento  de  la  inflación  y  de  la  mitigación  de  la 
incertidumbre respecto a la evolución de la economía, la necesidad 
de  que  el  Banco  de  México  cuente  con  la  flexibilidad  para 
modificar  la  política  monetaria  en  cualquier  momento  ha 
77  BANCO DE MÉXICO 
disminuido  considerablemente.  Por  lo  anterior,  la  Junta  de 
Gobierno  considera  que  en  el  actual  contexto  es  oportuno 
introducir  un  calendario  con  fechas  prestablecidas  para  los 
anuncios de sus decisiones de política monetaria. 
Entre las ventajas que pueden esperarse de la introducción 
de dicho calendario destacan las siguientes: 
(a)  Ofrecer al público una mayor certidumbre respecto a la 
postura de la política monetaria y a la trayectoria deseable 
de las tasas de interés en el corto plazo; 
(b)  Enfatizar la perspectiva de mediano plazo bajo la cual la 
Junta de Gobierno del Banco de México enmarca sus 
decisiones  de  política  monetaria.  Los  anuncios  con 
intervalos  regulares  contribuirán  a  evitar  que  dichas 
decisiones sean asociadas por algunos participantes en los 
mercados con fenómenos que afectan a la inflación de 
manera  transitoria,  con  los  movimientos  de  algún 
mercado específico (por ejemplo, el cambiario) o con la 
publicación de algún dato económico particular;  
(c)  La autoridad monetaria informará al público de manera 
regular y oportuna el balance de riesgos que sustenta la 
postura de la política monetaria. Esto obedece a que el 
establecimiento de fechas fijas para los anuncios estará 
acompañado de la introducción de un elemento adicional 
de  comunicación  periódica.  Este  consistirá  en  la 
publicación de un boletín de prensa, a través del cual el 
Banco de México informe al público sobre las razones 
que motivan la modificación o el mantenimiento de la 
postura  de  la  política  monetaria.  Se  espera  que  ello 
contribuya a fortalecer la comunicación entre el Banco 
Central y la sociedad, lo cual, a su vez, incrementará la 
transparencia de la operación de la política monetaria; y 
(d)  El  intervalo  entre  las  fechas  establecidas  para  los 
anuncios  de  política  monetaria  brindará  al  público  la 
seguridad  de  que  la  autoridad  monetaria  dispone  de 
tiempo suficiente para realizar un análisis detallado de las 
presiones  inflacionarias  a  la  luz  de  los  objetivos  de 
inflación propuestos. 
En cuanto a las posibles desventajas asociadas con este 
procedimiento, cabe mencionar las siguientes:  
78  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
(a)  La pérdida relativa de la flexibilidad con la que cuenta 
actualmente  el  Banco  de  México  para  modificar  la 
postura de la política monetaria en cualquier momento; y 
(b)  Una  posible  volatilidad  indeseable  en  los  mercados 
financieros alrededor de las fechas de los anuncios de las 
decisiones de política monetaria. 
Respecto a la primera, conviene señalar que en la medida 
en que la inflación se ha reducido y la economía mexicana es más 
estable, la urgencia de contar con una gran flexibilidad para alterar 
en  cualquier  fecha  la  postura  de  la  política  monetaria  ha 
disminuido. En un contexto de mayor estabilidad, los cambios en 
las condiciones económicas que pueden motivar una modificación 
de la política monetaria ocurren de manera gradual, lo cual mitiga 
la  necesidad  de  que  el  Banco  Central  varíe  frecuentemente  la 
postura  de  ésta.  Asimismo,  el  actual  régimen  de  libre 
determinación del tipo de cambio y de las tasas de interés, permite 
que  tengan  lugar  ajustes  en  las  condiciones  monetarias  en  el 
mercado,  aun  sin  una  modificación  del  instrumento  de  política 
monetaria. 
Con  respecto  a  la  segunda  consideración,  diversos 
estudios realizados en países cuyos bancos centrales han adoptado 
un calendario para sus anuncios de política monetaria demuestran 
que en la práctica no se ha producido una mayor volatilidad en los 
mercados financieros en la cercanía de las fechas de los anuncios31. 
La ausencia de volatilidad excesiva en los mercados financieros 
alrededor de dichas fechas se debe en buena medida al uso de 
mecanismos  de  comunicación  adicionales  que  permiten  a  la 
autoridad  monetaria  mantener  al  público  informado  sobre  el 
comportamiento de la inflación, su posible evolución en el futuro y 
las razones que motivan las modificaciones o el mantenimiento de 
la postura de la política monetaria. De este modo, los participantes 
en los mercados financieros se encuentran en una mejor situación 
para anticipar los posibles cambios en la política monetaria. 
Con  base  en  los  elementos  anteriores,  la  Junta  de 
Gobierno  considera  que  la  reducción  de  la  inflación,  la  mayor 
certidumbre respecto a la evolución de las principales variables 
económicas y la estabilidad de la economía, hacen aconsejable la 
adopción de un calendario para los anuncios de las decisiones de 
política monetaria. 
                                                 
31 Al respecto, véanse, para los Estados Unidos: Kuttner, K. (2001), “Monetary Policy 
Surprises and Interest Rates: Evidence from the Fed Funds Futures Market”, Journal of 
Monetary Economics, (47), pp. 523-544; y para el caso del Banco Central Europeo: 
Gaspar, V., Pérez-Quiroz, G., y Sicilia, J., (2001), “The ECB Monetary Policy Strategy 
and the Money Market”, Working Paper No. 69, julio, Banco Central Europeo. 
79  BANCO DE MÉXICO 
Por lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México 
ha  determinado  que  a  partir  de  enero  de  2003  y  en  años 
subsecuentes, los anuncios de sus decisiones sobre la postura de la 
política monetaria tendrán lugar en fechas prestablecidas. De ahí en 
adelante  éstas  se  presentarán  al  público  cuando  se  publique  el 
Informe sobre la Inflación correspondiente al tercer trimestre del 
año  inmediato  anterior.  La  autoridad  monetaria  ha  decidido 
también seguir reservándose la facultad de modificar la postura de 
la política monetaria en fechas distintas a las prestablecidas en caso 
de  que  se  presentaran  eventos  extraordinarios  que  hicieran 
necesaria la intervención oportuna del Banco Central. Otro acuerdo 
de la Junta de Gobierno es el de continuar con el actual esquema de 
reuniones diarias. Ello, con el fin de evaluar cotidianamente los 
factores que condicionan el comportamiento de la inflación, los 
riesgos que rodean a su evolución futura y la postura de la política 
monetaria en función de los objetivos de inflación acordados. 
V.3.  Consideraciones  para  la  Determinación  del 
Calendario para los Anuncios de las Decisiones 
de Política Monetaria 
Una vez aprobada la adopción de un calendario para los 
anuncios  de  la  política  monetaria,  resultó  necesario  definir  los 
siguientes elementos importantes: i) la frecuencia de los anuncios; 
y ii) la selección de las fechas de los anuncios. Para atender estos 
puntos, la Junta de Gobierno sopesó los siguientes factores: 
(a)  La experiencia internacional indica que la mayoría de los 
bancos centrales que han incorporado un calendario de 
fechas fijas para sus anuncios de política monetaria ha 
establecido entre ocho y veinticuatro anuncios por año 
(Cuadro 19); 
80  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
Cuadro 19  Número  de  Anuncios  de  Política  Monetaria  por  Año  en  Países 
Selectos 
Anuncios de Política 
País
Monetaria por año
Australia1/ 11
Banco Central Europeo2,3/ 11
Brasil 12
Canadá2/ 8
Chile 12
Estados Unidos de América 8
Israel 12
Japón 24
Nueva Zelanda 8
Perú2/ 12
Polonia 12
Reino Unido 12
República Checa 12
República de Corea 12
Suecia 8
Tailandia 8  
1/ No se programa anuncio para enero. 
2/ Los anuncios no coinciden con las reuniones de los órganos de 
decisión. 
3/ No se programa un anuncio para agosto. Las reuniones del 
órgano de decisión se llevan a cabo cada dos semanas. 
(b)  Lo más adecuado es escoger fechas para los anuncios que 
no coincidan con la publicación de algún dato particular. 
Sin  embargo,  dado  el  gran  volumen  de  información 
económica y financiera que se genera en México y en el 
mundo,  resulta  imposible  encontrar  tales  fechas.  Ante 
ello, la mejor alternativa consiste en  definir una regla de 
acuerdo a la cual se determinen intervalos regulares entre 
los anuncios (por ejemplo, cada cuatro semanas, el último 
lunes de cada mes, etc.); 
(c)  Ante la cantidad y el detalle de la información que debe 
analizarse para formular las decisiones sobre la postura de 
la política monetaria, es necesario que las fechas de los 
anuncios estén lo suficientemente separadas.  
(d)  La frecuencia de las fechas en las que se anuncien las 
decisiones de política monetaria debe otorgar al Banco de 
México  la  flexibilidad  requerida  para  actuar 
oportunamente  en  caso  de  que  resultase  necesario 
modificar la postura de la política monetaria. 
Con base en las consideraciones anteriores, la Junta de 
Gobierno acordó las siguientes reglas generales para la elaboración 
del calendario de los anuncios de la política monetaria: 
81  BANCO DE MÉXICO 
(a)  Se  establecerán  veintitrés  fechas  por  año  para  los 
anuncios sobre la postura de la política monetaria. Si bien 
la estabilidad de la economía mexicana se ha fortalecido 
en años recientes, todavía subsiste un grado de volatilidad 
que  podría  hacer  necesaria  la  modificación  de  dicha 
postura de manera frecuente; 
(b)  Las fechas de los anuncios se fijarán de conformidad con 
una regla de frecuencia constante; y  
(c)  Cada mes se publicará un boletín de prensa en el que se 
explicarán al público las decisiones de política monetaria 
adoptadas en su transcurso y se actualizará el balance de 
riesgos. 
De  los  criterios  anteriores,  se  derivan  los  siguientes 
lineamientos para la determinación de las fechas en las que se 
realizarán los anuncios de política monetaria y la publicación de los 
boletines mensuales de prensa: 
(a)  Cada mes se emitirán dos tipos de anuncios sobre las 
decisiones de política monetaria. Específicamente: 
•  Anuncio  de  fin  de  mes:  La  modificación  o  el 
mantenimiento de la postura de la política monetaria se 
dará a conocer el viernes inmediato anterior al último 
lunes de cada mes32. La excepción será diciembre, mes 
en el cual se adelantará la fecha del anuncio. Asimismo, 
se expedirá un boletín de prensa en el que el Banco de 
México  puntualizará  las  razones  que  motivaron  su 
decisión; 
•  Anuncio  de  mediados  de  mes:  Se  establecerán  once 
fechas  adicionales  en  las  que  se  harán  anuncios 
intermedios, que se emitirán los viernes a la mitad del 
intervalo entre los doce anuncios de fin de mes. No se 
programará un anuncio intermedio para diciembre. Los 
anuncios sólo vendrían acompañados de un boletín de 
prensa  en  el  caso  de  que  se  decidiera  modificar  la 
postura de la política monetaria; y 
•  Los anuncios se harán por medios electrónicos y de otra 
índole a las 9 horas. 
                                                 
32 Este anuncio no se realiza el último viernes de cada mes debido a que en los meses de 
publicación del Informe sobre la Inflación, este último será dado a conocer después del 
boletín.  Por lo anterior, podría darse el caso de que el último viernes coincidiera con el 
último día del mes y, consecuentemente, el boletín y el Informe sobre la Inflación 
tendrían que publicarse en la misma fecha. 
82  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
(b)  Aunado  a  lo  anterior,  la  publicación  trimestral  del 
Informe sobre la Inflación se realizará el último lunes, 
martes o miércoles de enero, abril, julio y octubre; y 
(c)  A partir de la publicación del Informe sobre la Inflación 
correspondiente  al  tercer  trimestre  de  cada  año,  estará 
disponible  para  consulta  en  la  página  de  Internet  del 
Banco de México el calendario anual de los anuncios de 
política  monetaria,  al  igual  que  el  de  los  boletines 
mensuales  de  prensa  y  el  de  los  Informes  sobre  la 
Inflación. 
A  continuación,  se  presenta  el  calendario  para  los 
anuncios de política monetaria, los boletines de prensa mensuales y 
el Informe sobre la Inflación correspondientes a 2003 (Cuadro 20). 
Cuadro 20  Calendario  para  los  Anuncios  de  las  Decisiones  de  Política 
Monetaria, Publicación de Boletines de Prensa sobre la Política 
Monetaria e Informes sobre la Inflación en 2003. 
Anuncios de  Publicación de  Publicación del 
Mes Política  Boletines de  Informe sobre 
Monetaria Prensa la Inflación
Enero 10 y 24 24 29 1/
Febrero 7 y 21 21
Marzo 14 y 28 28
Abril 11 y 25 25 29
Mayo 9 y 23 23
Junio 13 y 27 27
Julio 11 y 25 25 30
Agosto 8 y 22 22
Septiembre 12 y 26 26
Octubre 10 y 24 24 29
Noviembre 7 y 21 21
Diciembre 11 11  
1/ Incluye el Programa Monetario 2003. 
 
Es de destacarse que la determinación de una periodicidad 
al menos mensual para la publicación de los boletines de prensa en 
los que la autoridad monetaria explicará las razones que sustenten 
la postura de la política monetaria, permitirá al Instituto Central 
informar sobre sus decisiones de política monetaria con una mayor 
oportunidad que la que ahora se tiene. En la actualidad, el Banco de 
México informa sobre la conducción de la política monetaria a 
través de los Informes sobre la Inflación o mediante los boletines 
de  prensa  que  acompañan  a  los  anuncios  eventuales  de  las 
modificaciones de la postura de la política monetaria. Por tanto, la 
83  BANCO DE MÉXICO 
medida adoptada contribuirá a cubrir los espacios hoy vacíos en la 
comunicación periódica del Banco de México con el público. 
De acuerdo con los lineamientos señalados, el Banco de 
México deberá explicar al público al menos cada mes las razones 
que sustentan la postura de la política monetaria. Ello, aun en el 
caso de que no se acordaran modificaciones de la misma. Así, el 
Banco Central mantendría informado al público sobre el balance de 
riesgos  y  los  cambios  del  mismo  que  podrían  condicionar  la 
evolución futura de la inflación. Este modo de proceder contrasta 
con la práctica actual en la que el Banco Central informa al público 
sobre las razones que motivan las decisiones de política monetaria 
solamente  cuando  es  necesario  modificar  su  postura.  Por  lo 
anterior, la relevancia del nuevo procedimiento radica en que en 
ocasiones  resulta  igualmente  importante  explicar  al  público  las 
razones  del  mantenimiento  de  la  política  monetaria  que  las 
motivaciones de su modificación. Esto último, toda vez que en 
ambos  casos  la  autoridad  monetaria  proporciona  al  público 
información relevante sobre la conducción de la política monetaria. 
La Junta de Gobierno del Banco de México confía en que 
la introducción de este nuevo elemento de su estrategia de política 
monetaria contribuirá a consolidar los logros alcanzados en los 
últimos años en cuanto a la reducción de la inflación y a propiciar 
una  mayor  estabilidad  de  la  economía.  La  Junta  de  Gobierno 
continuará analizando de manera permanente la evolución de la 
economía y los resultados de la política monetaria. Así, con base en 
esos  estudios  y  en  la  experiencia  de  otros  bancos  centrales,  el 
Banco  de  México  seguirá  adaptando  su  esquema  de  política 
monetaria  con  la  finalidad  de  aumentar  la  transparencia  y  la 
efectividad de sus políticas. 
 
84  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
VI.  Balance de Riesgos y Conclusiones 
Durante el tercer trimestre de 2002 la evolución de la 
economía  mexicana  estuvo  condicionada  por  los  siguientes 
factores: 
(a)  La  desaceleración  de  la  producción  industrial  en  los 
Estados Unidos y la creciente preocupación sobre el curso 
futuro de la actividad económica en ese país; 
(b)  La volatilidad en los mercados internacionales de valores, 
el aumento de  la aversión al riesgo y el deterioro de la 
percepción del riesgo país para los mercados emergentes, 
en especial para América Latina. Ello, como consecuencia 
de  la  prolongación  de  la  crisis  en  Argentina  y  de  la 
intensificación de los problemas financieros en Brasil; 
(c)  La compleja situación geopolítica; 
(d)  El pesimismo que prevalece en cuanto al avance de la 
reforma estructural en México; y 
(e)  La incertidumbre que surgió a raíz de la amenaza de una 
huelga en PEMEX. 
Se espera que en el tercer trimestre la tasa de crecimiento 
anual  del  PIB  real  haya  sido  de  2.0  por  ciento,  menor  que  la 
anticipada  originalmente.  Lo  anterior  como  consecuencia  de  la 
desaceleración de la producción industrial en los Estados Unidos, 
la cual incidió desfavorablemente sobre esa actividad en México. 
Al respecto, del segundo al tercer trimestre la tasa de crecimiento 
mensual  promedio  de  la  serie  de  producción  industrial 
desestacionalizada pasó de 0.41 a 0.04 por ciento en los Estados 
Unidos y de 0.1 a 0.2 por ciento en México33.  Por otra parte, los 
principales rubros de la demanda interna también parecen haberse 
desacelerado en el tercer trimestre, sobre todo si se usan como 
referencias las variaciones de las series desestacionalizadas.  Todos 
estos factores apuntan hacia una pérdida de vigor de la incipiente 
recuperación que comenzó a principios de 2002. Asimismo, como 
se indica en el texto de este Informe, en el trimestre también se 
observó un ritmo más lento de creación de empleos y un alza de la 
tasa de desempleo. 
                                                 
33 Con información a agosto. 
85  BANCO DE MÉXICO 
Como consecuencia de los factores externos e internos 
señalados,  durante  el  periodo  julio-septiembre  persistió  el 
comportamiento  poco  propicio  de  los  mercados  financieros 
nacionales.  En particular destacan los siguientes hechos:  
(a)  El riesgo país medido a través del diferencial entre el 
rendimiento del índice EMBI+ y el de un título de largo 
plazo del gobierno de los Estados Unidos aumentó 113 
puntos base; 
(b)  El tipo de cambio se depreció 2.5 por ciento; y 
(c)  El índice de precios y cotizaciones de la bolsa de valores 
cayó 11.3 por ciento. 
Al igual que lo acontecido durante el segundo trimestre, 
en el tercero tampoco se presentó evidencia de una transmisión de 
los movimientos cambiarios a los precios internos. Así, la inflación 
anual subyacente de las mercancías prosiguió su descenso y se 
ubicó al cierre de septiembre en 1.85 por ciento.  Por su parte, la 
inflación  subyacente  anual  de  los  servicios  también  se  redujo 
durante el tercer trimestre.  Sin embargo ésta aún se encuentra en 
niveles elevados y la baja que ha experimentado a lo largo del año 
ha sido modesta.  Ello ha obedecido en gran medida al incremento 
de la inflación anual de la vivienda y del seguro de automóvil.  
Asimismo,  la rigidez  a la baja de la inflación de los  servicios 
también ha sido consecuencia de incrementos en los salarios reales 
desligados  de  las  ganancias  sostenibles  en  productividad.    No 
obstante  lo  anterior,  la  inflación  subyacente  anual  continuó 
disminuyendo durante el periodo julio-septiembre. 
Como ya se mencionó, el aumento en la inflación anual 
del subíndice de los precios administrados y concertados fue de tal 
magnitud  que  compensó  las  caídas  registradas  por  la  inflación 
anual de los subíndices de precios subyacentes, agropecuario y de 
la educación. Por ello, la inflación anual del INPC cerró el tercer 
trimestre en un nivel prácticamente igual al registrado en junio. 
Para lo que resta de 2002, la evolución de la economía 
mexicana  estará  supeditada  a  la  de  los  factores  externos  ya 
identificados.  En  particular,  al  crecimiento  económico  en  los 
Estados  Unidos  y  al  costo  y  disponibilidad  del  financiamiento 
externo. A continuación se presentan los principales supuestos que 
sustentan  el  escenario  base  del  Banco  de  México  respecto  al 
entorno externo en el último trimestre del año: 
(a)  El pronóstico relativo al crecimiento económico de los 
Estados Unidos en 2002 se revisó a la baja, de 2.7 por 
86  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
ciento en el Informe de Inflación anterior a 2.4 por ciento 
en el presente. Ello implica una expansión de 3.0 por 
ciento  en  el  segundo  semestre34.  Por  otra  parte,  el 
incremento esperado de la producción industrial en ese 
país en 2002 disminuyó de 0.2 a -0.4 por ciento. Así, se 
prevé un crecimiento de 2.8 por ciento de la producción 
industrial en los Estados Unidos en el cuarto trimestre35; 
(b)  Con  base  en  las  cotizaciones  a  futuro  del  precio  del 
petróleo WTI y considerando un diferencial con la mezcla 
mexicana similar al observado en los últimos meses, se 
anticipa que en 2002 el precio promedio de dicha mezcla 
se ubicará en alrededor de 21.7 dólares por barril; y 
(c)  Ante  la  dificultad  de  pronosticar  la  trayectoria  de  los 
mercados  financieros  internacionales  y  la  ausencia  de 
factores internos que pudiesen mejorar significativamente 
la percepción del riesgo país, un supuesto conservador es 
que en el último trimestre se mantendrán las condiciones 
de acceso a los mercados internacionales de capital en los 
términos  prevalecientes  durante  las  últimas  semanas. 
Asimismo, se prevé que las tasas de interés de corto plazo 
en los Estados Unidos descenderán en el futuro cercano. 
Tomando en consideración los supuestos anteriores y la 
información  disponible  relativa  a  la  evolución  de  la  economía 
mexicana en el tercer trimestre del año, se realizó un ejercicio de 
pronóstico de las principales variables macroeconómicas para lo 
que  resta  de  2002.  Los  resultados  de  éste  se  comentan  a 
continuación: 
Crecimiento Económico: La estimación del crecimiento 
económico para 2002 se revisó a la baja, a aproximadamente 1.3 
por  ciento.  Los  datos  con  los  que  se  cuenta  sugieren  que  el 
crecimiento  anual  del  PIB  real  en  el  tercer  trimestre  fue  de 
alrededor de 2.0 por ciento. Asimismo, se prevé una evolución 
menos vigorosa de los principales determinantes del crecimiento 
económico en el último trimestre. 
Cuenta Corriente: La expectativa de déficit de la cuenta 
corriente para 2002 se modificó, al ubicarse por debajo de 3 por 
ciento del PIB. 
Inflación: En lo que concierne a la inflación en lo que 
resta  de  2002,  se  espera  que  la  subyacente  se  mantenga 
                                                 
34  Respecto al segundo semestre de 2001. 
35  Respecto al cuarto trimestre de 2001. 
87  BANCO DE MÉXICO 
relativamente  constante.  Por  tanto,  la  inflación  general  estará 
determinada  por  la  trayectoria  de  los  precios  de  los  productos 
agropecuarios  –que  es  difícil  de  precisar  por  lo  volátil  de  los 
mismos– y por el curso de los precios administrados y concertados 
–que  está  influido  por  los  vaivenes  de  las  cotizaciones 
internacionales de ciertos productos, como el gas. En todo caso, 
conviene recordar que durante los últimos dos meses de 2001 los 
precios  de  los  productos  agropecuarios  resultaron  atípicamente 
bajos y que la variación de los precios administrados en diciembre 
fue  negativa.  Como  consecuencia  de  lo  anterior,  al  cierre  del 
presente  año  podría  observarse  un  efecto  alcista  de  corte 
estadístico. Es decir, el fenómeno que en 2001 permitió que la 
inflación  general  anual  cerrara  por  debajo  de  la  meta  y  de  la 
inflación  subyacente,  en  el  presente  año  tendería  a  ubicar  a  la 
inflación general por encima de la subyacente. Por añadidura, es 
oportuno  señalar  que  el  alza  no  prevista  de  los  precios 
administrados, realizado a principios de 2002, representó un factor 
de desviación inicial con respecto al objetivo 
De tener lugar una divergencia de la inflación anual con 
relación a la meta de 4.5 por ciento, sería atribuible en su totalidad 
a los elementos señalados y, por ello, tendría carácter temporal. Si 
los precios públicos se fijan con la intención de lograr una inflación 
de 3 por ciento en 2003, en el primer semestre del año próximo 
podría registrarse una rápida convergencia de la inflación general 
hacia la subyacente. 
Como se comenta en otras secciones de este Informe, la 
política  monetaria  afecta  a  la  evolución  de  los  precios  en  la 
economía con un rezago importante. Así, en el tercer trimestre de 
2002  la  postura  de  la  política  monetaria  se  determinó 
prioritariamente con la finalidad de consolidar el entorno monetario 
congruente con la consecución de la meta de inflación de largo 
plazo  en  diciembre  de  2003.  Sin  duda,  a  lo  largo  del  último 
trimestre del presente año las decisiones de política monetaria se 
seguirán rigiendo por el objetivo mencionado. Así, para orientar 
esas decisiones, resulta imprescindible contar con un pronóstico 
sobre la evolución de las principales variables macroeconómicas en 
2003.  
El supuesto relativo al crecimiento del PIB real y de la 
producción industrial en los Estados Unidos en 2003 se revisó a la 
baja de 3.5 y 4.2 por ciento, respectivamente, en el Informe anterior 
a 2.8 y 3.1 por ciento en la actualidad. Los principales analistas de 
la economía de los Estados Unidos anticipan que, con una elevada 
probabilidad, ese país podría atacar a Iraq en los próximos meses y 
que  el  conflicto  será  de  corta  duración.  Esto  tendría  como 
88  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
consecuencia un aumento adicional temporal de los precios del 
petróleo  y  un  nerviosismo  en  los  mercados  financieros.  Estos 
factores  afectarían  adversamente  la  recuperación  económica 
mundial. 
Por  otra  parte,  debido  a  la  gran  volatilidad  que  ha 
exhibido el precio del petróleo y a la elevada incertidumbre que 
rodea  a  la  estimación  de dicho precio  para 2003, el Banco  de 
México  consideró  apropiado  basar  sus  pronósticos 
macroeconómicos  en  el  supuesto  conservador  y  prudente  del 
Ejecutivo Federal para la mezcla mexicana de petróleo en 2003 de 
17 dólares por barril. Con base en lo anterior, la estimación del 
crecimiento económico en México fue modificada de 4 por ciento 
en  el  Informe  precedente  a  alrededor  de  3  por  ciento  en  la 
actualidad.  En  cuanto  a  la  inflación,  el  ejercicio  indica  que  la 
postura  actual  de  la  política  monetaria  es  congruente  con  su 
descenso en 2003 y con el cumplimiento del objetivo propuesto. 
Sin embargo, una inflación general anual de 3 por ciento es una 
meta ambiciosa y su logro requerirá de cambios importantes en el 
comportamiento de algunos de sus componentes. En particular se 
señalan los siguientes: 
(a)  Si  bien  la  inflación  subyacente  anual  descendió 
considerablemente en 2002, ello estuvo influido en gran 
medida  por  la  notable  disminución  de  la  inflación 
subyacente de las mercancías. Dado el bajo nivel que ésta 
ha alcanzado, lo más probable es que en 2003 ya no se 
reduzca.  Así,  la  caída  de  la  inflación  subyacente  el 
próximo año tendrá que sustentarse fundamentalmente en 
el  descenso  de  la  de  los  servicios.  En  consecuencia, 
resultará necesario que las negociaciones de los salarios 
contractuales  sean  congruentes  con  el  objetivo  de 
inflación de 3 por ciento y con las ganancias sostenibles 
en productividad; 
(b)  La  determinación  de  los  precios  administrados  y 
concertados  deberá  ser  compatible  con  el  objetivo  de 
inflación; y 
(c)  El  subíndice  de  precios  agropecuarios,  no  obstante  su 
volatilidad  característica,  deberá  tener  una  evolución 
razonablemente acorde con la meta de inflación. 
El escenario central para lo que resta de 2002 y 2003 
implica que el crecimiento promedio de la economía nacional en el 
periodo  2001-2003  será  de  aproximadamente  1.4  por  ciento, 
sustancialmente  inferior  al  potencial.    Lo  anterior  vendrá 
89  BANCO DE MÉXICO 
acompañado de una muy débil creación de empleos.  La causa 
principal de esta fase de bajo crecimiento económico nacional es la 
endeble expansión a nivel mundial. Sin embargo, para contrarrestar 
las influencias del exterior es preciso fortalecer las fuentes internas 
de  crecimiento.  Ello,  por  medio  de  la  instrumentación  de  las 
reformas estructurales pendientes que contribuyan a incrementar la 
productividad de los factores de la producción y a flexibilizar sus 
mercados. 
El escenario base para lo que resta de 2002 y 2003 está 
sujeto  a  un  grado  atípico  de  incertidumbre.  Lo  anterior  como 
reflejo de los importantes riesgos a los que se enfrenta la incipiente 
recuperación económica mundial. Entre los riesgos externos más 
importantes destacan los siguientes: 
(a)  Que el crecimiento económico en los Estados Unidos sea 
menor que el anticipado y que, en un caso extremo, la 
economía  experimentase  una  nueva  recesión.  Este 
escenario  podría  materializarse  de  ocurrir  un  conflicto 
militar amplio y de larga duración en Iraq o si el ajuste a 
la  baja  de  la  tasa  de  crecimiento  del  consumo  en  los 
Estados  Unidos  resultara  más  pronunciado  que  el 
anticipado; y 
(b)  Que tuviera lugar una reducción adicional de los flujos de 
capital  a  las  economías  de  América  Latina,  como 
consecuencia  de  un  escenario  de  mayores  dificultades 
financieras. 
La probabilidad del primero de los riesgos ha aumentado 
en  los  últimos  meses,  a  la  luz  de  la  evolución  de  algunos 
indicadores económicos de los Estados Unidos y, especialmente, a 
raíz  de  las  caídas  de  los  índices  de  confianza,  de  la  actividad 
industrial  y  de  los  mercados  de  valores.  Esto  último  por  su 
incidencia adversa sobre la confianza de los consumidores.  Por 
tanto,  ha  ganado  adeptos  la  percepción  de  que  la  economía 
estadounidense podría sufrir una recaída y transitar a una senda de 
crecimiento lento o incluso caer en una recesión. Lo anterior se ve 
agravado por los desequilibrios macroeconómicos de consideración 
que aún persisten. En particular, el bajo nivel de ahorro y el amplio 
déficit de la cuenta corriente constituyen fuentes importantes de 
vulnerabilidad. Su corrección brusca incidiría severamente sobre la 
cotización del dólar y muy probablemente vendría acompañada de 
mayor volatilidad en los mercados internacionales de capital. 
La inestabilidad en Brasil y el sesgo en el discurso de los 
gobiernos del G-7 a favor del uso de reestructuraciones de la deuda 
90  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2002 
en  los  programas  para  enfrentar  las  crisis  en  los  mercados 
emergentes también han elevado el riesgo percibido de invertir en 
dichos mercados. 
La  materialización  de  cualquiera  de  estos  escenarios 
ciertamente obstaculizaría el  crecimiento económico mexicano. 
Sin embargo, el efecto sobre la inflación sería ambiguo. Si bien un 
crecimiento  económico  más  pausado  estaría  asociado  a  un 
debilitamiento  de  las  presiones  inflacionarias,  en  el  primer 
escenario  la  incidencia  desfavorable  sobre  las  exportaciones  y 
sobre la actividad económica en México podría ampliar los déficit 
externos.  Asimismo,  en  los  dos  escenarios  se  observaría  una 
demanda más débil de activos del país. Estos factores  podrían dar 
lugar a una depreciación del tipo de cambio capaz de redundar en 
presiones inflacionarias adicionales. 
Los principales riesgos internos a los que se encuentra 
sujeto el escenario base planteado son los siguientes: 
(a)  Que  la  falta  de  avance  en  la  agenda  de  reformas 
estructurales  llevara  a  una  revisión  a  la  baja  en  las 
expectativas de crecimiento de mediano y largo plazos de 
la economía mexicana. Como se mencionó, este riesgo ha 
aumentado  en  la  medida  que  el  impulso  externo  que 
benefició notablemente a la economía mexicana de 1996 
a 2000 se ha debilitado considerablemente; 
(b)  Que  el  periodo  de  bajo  crecimiento  por  el  que  está 
atravesando  la  economía  mexicana  y  la  falta  de  una 
reforma fiscal integral afectaran la percepción en cuanto a 
la solvencia de las finanzas públicas; 
(c)  Que se materializara una transmisión más intensa de los 
movimientos cambiarios a los precios internos; y 
(d)  Que  no  se  lograra  la  inflexión  salarial  necesaria  para 
inducir  un  descenso  significativo  de  la  inflación 
subyacente de los servicios. 
La falta de avance en la agenda de reformas estructurales 
y la vulnerabilidad de las finanzas públicas, amplifican los efectos 
negativos  de  un  entorno  internacional  de  bajo  crecimiento  y 
volatilidad financiera. Esta parálisis desestimula la inversión, tanto 
nacional  como  extranjera,  lo  cual  afecta  el  crecimiento  de  la 
economía,  del  empleo  y  del  salario  real.  Eventualmente,  la 
combinación de un entorno de bajo crecimiento y vulnerabilidad 
fiscal erosionará las fortalezas financieras de la economía mexicana 
y podría hacerla vulnerable a episodios de presiones especulativas. 
91  BANCO DE MÉXICO 
Por otra parte, de presentarse cualquiera de los fenómenos 
descritos en los incisos (c) y (d), la aplicación de una política 
monetaria más restrictiva sería necesaria para alcanzar el objetivo 
de inflación de 3 por ciento al cierre de 2003. 
Cabe reiterar que aún en el escenario central delineado, el 
logro del objetivo de inflación de largo plazo al cierre de 2003 es 
una empresa ambiciosa. 
La elevada incertidumbre que hoy caracteriza al entorno 
externo dificulta aún más el diagnóstico y la instrumentación de las 
políticas económicas.  Por ello, las modificaciones al esquema de 
objetivos de inflación presentadas en este documento contribuirán a 
atenuar  la  incertidumbre  en  cuanto  a  la  fecha  precisa  de  las 
decisiones de política monetaria y a las razones que las sustentan. 
De esta manera, coadyuvarán a aumentar la efectividad de éstas.  
Durante los próximos meses, la Junta de Gobierno del Banco de 
México  continuará  evaluando  el  desenvolvimiento  de  los 
principales determinantes de la inflación para lo que resta de 2002 
y para 2003.  Con base en la evolución de esos factores y, por ende, 
de  las  presiones  inflacionarias  de  corto  y  largo  plazos  que  se 
identifiquen, se determinarán las acciones de política monetaria que 
se juzguen necesarias para alcanzar los objetivos planteados. 
92 