 Informe sobre 
la Inflación 
 2003 
Enero – Marzo
 
 
 
 
 
   
ABRIL, 2003
    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con 
información disponible al 25 de abril de 2003. Las cifras son de carácter preliminar 
y están sujetas a revisiones.   INDICE 
I.  Introducción  1 
II.  Evolución Reciente de la Inflación  3 
II.1.  Comportamiento de los Distintos Indicadores de 
Inflación  4 
II.1.1.  Inflación Anual del Indice Nacional de  
Precios al Consumidor y del Indice de Precios 
Subyacente  4 
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de  
Precios al Consumidor y del Indice de Precios 
Subyacente  6 
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor (INPP)  8 
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación  8 
II.2.1.  Entorno Externo  9 
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo  15 
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas  19 
II.2.4.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital  
y Tipo de Cambio  25 
II.2.5.  Precios Administrados y Concertados  30 
II.2.6.  Fenómenos Transitorios que Afectaron  
a la Inflación  32 
III.  La Política Monetaria Durante el Primer Trimestre de 
2003  33 
III.1.1. Acciones de Política Monetaria  33 
III.2. Agregados Monetarios y Crediticios  38 
III.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y  
Activos Internacionales Netos  40 
III.2.2. Agregados Monetarios  45 
III.2.3. Financiamiento al Sector Privado  46 
IV.  Perspectivas del Sector Privado para 2003  48 
IV.1. Pronóstico sobre los Principales Determinantes de 
la Inflación  48 
IV.2. Expectativas sobre la Inflación  50 
V.  Balance de Riesgos  51   INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
I.  Introducción 
La  evolución  de  la  inflación  y  de  sus  principales 
determinantes durante el primer trimestre de 2003, así como el 
desempeño que se espera de éstos a lo largo del resto del año, son 
en  lo  general  compatibles  con  la  convergencia  al  cierre  de 
diciembre con una inflación anual del Indice Nacional de Precios al 
Consumidor  (INPC)  de  3  por  ciento,  con  un  intervalo  de 
variabilidad de más/menos uno por ciento. En particular, se aprecia 
que las condiciones financieras actuales, una recuperación de la 
economía  más  débil  que  la  esperada  al  inicio  del  año  y  la 
intensificación  preventiva  de  la  restricción  monetaria, 
previsiblemente conseguirán contener las presiones inflacionarias. 
No  obstante,  por  razones  tanto  de  índole  externa  como  interna 
prevalece un inusual grado de incertidumbre. Por tanto, la Junta de 
Gobierno  del  Banco  de  México  continuará  evaluando 
rigurosamente el conjunto de indicadores que utiliza para detectar 
la presencia de presiones inflacionarias que pudieran desviar la 
trayectoria de la inflación de la meta propuesta. En este último 
caso, la Junta adoptaría las medidas necesarias para reestablecer las 
condiciones  monetarias  que  conduzcan  la  inflación  hacia  el 
objetivo.  
En el primer trimestre de 2003 la economía mexicana se 
vio  afectada  de  manera  adversa  por  un  entorno  internacional 
particularmente complejo. La economía de los Estados Unidos, que 
había mostrado señales de recuperación hacia mediados del año 
anterior, volvió a debilitarse, sin que ello fuese compensado por un 
crecimiento  significativo  en  el  resto  del  mundo.  Además,  los 
principales  mercados  financieros  internacionales  se  vieron 
influidos por resultados mediocres de las empresas, reducciones de 
los precios de las acciones y quebrantos en las carteras de los 
inversionistas.  Así, en los países industrializados tuvo lugar una 
disminución en los índices de confianza de los consumidores y de 
las empresas y, en general, prevaleció un ambiente poco propicio 
para la reactivación de la demanda. 
La  mayoría  de  los  indicadores  sobre  la  evolución  del 
sector real apunta a que en los primeros tres meses del año el 
crecimiento  de  la  economía  mexicana  fue  débil.  En  el  último 
trimestre de 2002 la expansión de la economía se estancó debido a 
la falta de vigor del gasto privado en consumo e inversión, y a la 
atenuación del ritmo de aumento de las exportaciones. En las cifras 
hasta ahora disponibles, se percibe todavía la falta de fuerza en el 
1  BANCO DE MÉXICO 
gasto  de  las  familias,  de  las  empresas  y  de  los  mercados  del 
exterior.  Una expansión poco robusta de la demanda tuvo como 
contrapartida condiciones de mayor holgura en el mercado laboral. 
La postura restrictiva de la política monetaria se acentuó 
en tres ocasiones durante el trimestre. Con ello, desde septiembre 
de 2002 se han acumulado cinco acciones en el mismo sentido. 
Durante el periodo de referencia las tasas de interés aumentaron de 
manera congruente con los incrementos del “corto”. El alza de las 
tasas de interés internas contrastó con el bajo nivel y la estabilidad 
de las tasas de interés en los Estados Unidos, así como con la 
reducción del rendimiento neto de los bonos soberanos de México 
colocados en el exterior. 
En un contexto de debilidad económica y de condiciones 
monetarias restrictivas, la inflación anual del INPC se mantuvo 
relativamente estable durante el primer trimestre del presente año. 
La  inflación  anual  subyacente  se  movió  en  una  trayectoria 
descendente,  impulsada  por  la  reducción  de  la  del  subíndice 
correspondiente de los servicios, la cual había mostrado a lo largo 
de 2002 cierta rigidez a la baja. Por su parte, la inflación anual 
subyacente de las mercancías permaneció en un nivel cercano a 2 
por ciento en el trimestre. Así, hasta el momento de publicar este 
Informe no hay evidencia de una reactivación del traspaso de la 
depreciación del tipo de cambio a los precios al consumidor. Sin 
embargo,  la  reducción  que  experimentó  la  inflación  anual 
subyacente no se reflejó en una disminución más pronunciada de la 
inflación  anual  general.    Ello  puede  atribuirse,  en  parte,  a  la 
evolución desfavorable del subíndice de precios agropecuarios. 
En los siguientes capítulos de este documento se presenta 
el  análisis  detallado  del  desempeño  de  la  inflación  y  de  sus 
principales determinantes durante el periodo enero-marzo de 2003, 
y se delinean las perspectivas que avizora la Junta de Gobierno del 
Banco de México respecto de su evolución. 
2  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
II.  Evolución Reciente de la Inflación 
La trayectoria de los precios durante el primer trimestre de 
2003 resultó, en términos generales, acorde con lo pronosticado en 
el anterior Informe  sobre la Inflación. Al respecto, la inflación 
anual  general  se  ubicó  en  un  nivel  ligeramente  inferior  al  de 
diciembre  anterior  y  la  inflación  anual  subyacente  continuó 
disminuyendo. La diferencia en el comportamiento de estos dos 
índices de precios se explica por el crecimiento de los precios de 
los productos agropecuarios. Así, en materia de inflación durante el 
periodo enero-marzo de 2003 puede destacarse lo siguiente: 
(a)  La inflación anual del INPC se mantuvo relativamente 
estable; 
(b)  La  inflación  anual  subyacente  se  redujo 
significativamente  como  consecuencia  de  la  baja  que 
mostró la del rubro de los servicios, al haberse revertido 
el repunte que había registrado la inflación anual de tres 
conceptos: vivienda propia, vivienda en renta y seguro de 
automóvil; 
(c)  La  inflación  anual  subyacente  de  las  mercancías  se 
sostuvo en un ritmo similar al del trimestre anterior, aún 
cuando  el  tipo  de  cambio  registró  una  depreciación 
significativa; 
(d)  La  inflación  anual  de  los  productos  agropecuarios 
aumentó  marcadamente  debido  a  dos  factores:  una 
reducción  menos  pronunciada  en  los  precios  del 
componente de frutas y verduras que la observada en el 
mismo trimestre del año pasado, y un incremento de los 
precios de la carne y del huevo; 
(e)  La inflación anual de los bienes y servicios con precios 
concertados disminuyó notablemente, mientras que la del 
subíndice  de  los  administrados  tuvo  una  reducción 
moderada; y 
(f)  La  depreciación  del  tipo  de  cambio  se  reflejó  en  un 
incremento  de  la  inflación  del  componente  de 
exportaciones del INPP sin petróleo. 
3  BANCO DE MÉXICO 
II.1.  Comportamiento de los Distintos Indicadores de 
Inflación 
II.1.1.  Inflación  Anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 
Al cierre del primer trimestre de 2003 la inflación del 
INPC resultó de 5.64 por ciento, en tanto que la subyacente fue de 
3.53  por  ciento.  La  reducción  que  mostró  durante  el  trimestre 
reportado  la  inflación  subyacente  fue  0.18  puntos  porcentuales 
mayor que la del INPC (Gráfica 1). 
Gráfica 1  Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  e  Indice  de  Precios 
Subyacente 
Variación anual en por ciento 
11 1
1
9 10.9.739.489.419.129.108.858.918.878.96 INPC Subyacente
1
1
8.
7 7.097.177.116.9557
6. 4
5 5.885.936.15.895.39404.794.794.664.704.684.945.515.294.954.945.395.705.165.525.64
4.
3
Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar 
2000 2001 2002 2003
 
La evolución de la inflación general en el trimestre se 
determinó en gran medida por la del componente no subyacente del 
INPC. Cabe destacar el elevado incremento que mostró la inflación 
de los productos agropecuarios. Ello se debió en buena medida a 
que en igual trimestre del año anterior el subíndice de los precios 
agropecuarios registró, en el rubro de frutas y verduras, una baja 
más pronunciada que en el actual, mientras que los precios de la 
carne y el huevo experimentaron un incremento significativo. 
4  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Por otro lado, la inflación de los bienes y servicios con 
precios administrados y concertados se mantuvo en un nivel alto, a 
pesar  de  la  notable  reducción  de  la  inflación  del  subíndice  de 
precios concertados (Cuadro 1). Al interior del subíndice de precios 
administrados,  los  incrementos  experimentados  en  los  meses 
finales del año pasado por los precios del gas doméstico afectaron 
adversamente  a  la  inflación.  Asimismo,  también  ejerció  una 
influencia alcista la elevación que tuvo en los primeros tres meses 
del  presente  año  el  precio  de  la  gasolina,  en  particular  en  las 
ciudades de la frontera norte. 
Cuadro 1  Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios, 
Educación y Administrados y Concertados 
Por ciento 
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
Mar 2003/ Dic 2002/ Mar 2002/ Mar 2003/ Dic 2002/ Mar 2002/
 Mar 2002  Dic 2001  Mar 2001  Dic 2002  Sep 2002  Dic 2001
INPC 5.64 5.70 4.66 1.32 1.69 1.37
Subyacente 3.53 3.77 4.54 1.43 0.71 1.67
Mercancías 2.03 1.95 2.84 1.09 0.55 1.01
Servicios 5.40 6.23 7.02 1.81 0.89 2.61
Agropecuarios 13.42 8.65 2.85 -0.77 6.22 -4.95
Frutas y Verduras 28.90 22.23 0.06 -6.55 14.22 -11.38
Carne y Huevo 4.37 -0.10 4.56 3.73 0.72 -0.71
Educación 10.24 10.04 13.61 1.17 0.00 0.98
Administrados y
8.22 10.96 4.58 1.93 4.07 4.51
Concertados
Administrados 15.02 16.84 1.35 3.09 8.46 4.73
Concertados 2.60 6.12 7.28 0.88 0.39 4.34  
Durante  el  periodo  enero-marzo  de  2003,  la  inflación 
subyacente de las mercancías permaneció en un nivel similar al del 
cierre  del  trimestre  anterior  (Gráfica  2).  Por  tanto,  hasta  el 
momento no hay evidencia de que la depreciación que presentó el 
tipo de cambio desde el segundo trimestre del año pasado, se haya 
traducido en una inflación adicional de los precios al consumidor. 
El componente de los  servicios  dentro  de la inflación 
subyacente  tuvo  un  comportamiento  favorable  en  el  primer 
trimestre  de  2003  (Gráfica  2).  La  reducción  de  la  tasa  de 
crecimiento de este subíndice, la más pronunciada en los últimos 8 
trimestres, se explica por el descenso de la inflación en la mayoría 
de  los  genéricos  que  lo  integran.  En  particular,  se  revirtió  la 
tendencia alcista de la inflación de la vivienda propia y en renta, y 
del  seguro  de  automóvil,  que  en  trimestres  precedentes  había 
5  BANCO DE MÉXICO 
constituido  un  escollo  para  que  la  inflación  en  este  sector 
disminuyese a un ritmo más rápido. 
Gráfica 2  Indices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
Variación anual en por ciento 
11
Mercancías
9
Servicios
7
5
3
1
Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar 
2000 2001 2002 2003
 
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 
En el primer trimestre de 2003, la serie de tendencia de la 
inflación del INPC registró un ligero incremento (Gráfica 3). Cabe 
señalar  que  la  serie  de  tendencia  permite  eliminar  los  efectos 
calendario que afectan de manera recurrente a la inflación cada 
año.  
6  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Gráfica 3  Indice Nacional de Precios al Consumidor  
Variación mensual en por ciento  
INPC Tendencia
0.9
0.6
0.3
0.0
-0.3
Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar
2000 2001 2002 2003
 
En enero y febrero de 2003 la inflación resultó inferior a 
la  pronosticada  por  los  especialistas  en  economía  del  sector 
privado.  Sin  embargo,  en  marzo  ocurrió  lo  contrario.    Ello, 
principalmente por el incremento de los precios de los productos 
agropecuarios  que,  debido  a  su  volatilidad,  son  difíciles  de 
anticipar (Cuadro 2). 
Cuadro 2  Inflación Mensual Observada y Esperada  
Variación mensual en por ciento 
2003 2002
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Enero 0.40 0.59 0.92 0.92
Febrero 0.28 0.30 -0.06 0.48
Marzo 0.63 0.33 0.51 0.39
 
1/ Inflación esperada al final del trimestre previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en 
Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México. 
De  diciembre  de  2002  a  marzo  de  2003,  la  serie  de 
tendencia de la inflación subyacente de las mercancías mostró un 
ligero repunte; no obstante, se mantuvo por abajo de 0.2 por ciento. 
Por otro lado, la serie de tendencia de la inflación subyacente de los 
7  BANCO DE MÉXICO 
servicios permaneció en el mismo nivel que registró al cierre del 
trimestre anterior (Gráfica 4). 
Gráfica 4  Indices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
Variación mensual en por ciento 
1.1 1.1
 Mercancías
Tendencia
0.8 0.8
0.5 0.5
Servicios
0.2 0.2
Tendencia 
-0.1 -0.1
M J N M J N M J N M M J N M J N M J N M
2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor (INPP) 
En  el  primer  trimestre  de  2003,  la  trayectoria  de  la 
inflación anual del INPP sin petróleo y sin servicios continuó al 
alza. Así, al cierre del trimestre ésta fue de 8.34 por ciento, lo que 
significó un incremento de 2.05 puntos porcentuales respecto al 
nivel  observado  al  final  del  cuarto  trimestre  de  2002.  Dicho 
aumento se encuentra asociado principalmente a la depreciación 
que mostró el tipo de cambio durante el periodo de referencia. 
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación 
En esta sección se examinan los factores que incidieron, 
directa e indirectamente, sobre la evolución de la inflación en el 
trimestre enero-marzo.  A tal fin, primero se analiza el entorno 
internacional, el cual ha estado caracterizado por una recuperación 
débil  de  la  economía  estadounidense  y  del  resto  de  los  países 
industrializados. Segundo, se revisa la evolución de la demanda y 
oferta  agregadas,  así  como  la  del  mercado  laboral.  Tercero,  se 
estudia el comportamiento de la balanza de pagos, de los flujos de 
capital y del tipo de cambio.  Finalmente, se describe la trayectoria 
del subíndice de los precios administrados y concertados por el 
8  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
sector público, así como del subíndice de precios de los productos 
agropecuarios. 
II.2.1.  Entorno Externo 
Durante el primer trimestre de 2003 el entorno externo 
influyó  de  manera  desfavorable  sobre  la  actividad  económica 
nacional.  Aunque  ello  posiblemente  contribuyó  a  reducir  las 
presiones  inflacionarias  en  México,  a  través  de  un  menor 
crecimiento  de  la  demanda  agregada,  también  podría  tener  un 
efecto indirecto adverso sobre la inflación.  Lo anterior en caso de 
que  eventualmente  llegara  a  incidir  negativamente  sobre  las 
variables financieras, en particular sobre el tipo de cambio. 
Durante  el  trimestre  referido,  el  ambiente  económico 
global  estuvo  marcado  por  la  incertidumbre  causada  por  la 
complicada situación geopolítica que desembocó en la guerra en 
Irak. La falta de claridad en cuanto a la duración del conflicto, sus 
costos  y  sus  consecuencias  causó  volatilidad  en  los  precios 
internacionales del petróleo y provocó pérdida de confianza de los 
consumidores e inversionistas de todo el mundo. Lo anterior se 
reflejó en los mercados financieros y dio lugar a caídas en los 
índices bursátiles de los países desarrollados. 
En los Estados Unidos, el balance general en el primer 
trimestre  de  los  indicadores  de  la  actividad  económica  resultó 
negativo. Por ello, se ha revisado a la baja la expectativa sobre la 
velocidad  con  la  cual  la  economía  estadounidense  pudiera 
recuperarse en el primer semestre de 2003, así como la relativa al 
crecimiento  del  PIB  real  para  todo  el  año.  Por  otra  parte,  los 
indicadores  oportunos  para  las  economías  de  la  zona  del  euro 
muestran que la expansión resultó menos vigorosa que la prevista 
originalmente. Por su parte, la economía japonesa, presentó signos 
de una recuperación muy endeble. 
II.2.1.1.  Precio del Petróleo 
En el primer trimestre de 2003 el precio promedio del 
crudo WTI se ubicó en 34.32 dólares por barril, 6 dólares por 
encima de los 28.35 dólares registrados en el cuarto trimestre de 
2002.  Durante  la  mayor  parte  del  periodo  enero-marzo,  la 
cotización aludida se sostuvo en los niveles que alcanzó a finales 
de 2002. Si bien a principios de marzo la percepción cada vez más 
arraigada de un conflicto bélico breve en Irak impulsó a la baja 
dicho precio, al final de ese mes empezó a repuntar nuevamente. 
9  BANCO DE MÉXICO 
Ello obedeció a que las expectativas optimistas respecto a la guerra 
se empezaron a cuestionar. 
Durante el trimestre reportado, el precio del barril de la 
mezcla mexicana de exportación mostró una evolución similar a la 
de  los  crudos  de  referencia.  Así,  el  precio  promedio  de  dicha 
mezcla se ubicó en el período en 26.99 dólares por barril, nivel que 
resultó  4.28  dólares  mayor  que  el  prevaleciente  en  el  cuarto 
trimestre de 2002 (Gráfica 5). 
Gráfica 5  Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación 
Dólares por barril 
29
28.33
28.13
27
25 Precio Diario
24.77
Promedio del Mes 
23
21
19
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Ene- Ene- Ene- Ene- Ene- Feb- Feb- Feb- Feb- Mar- Mar- Mar- Mar-
1- 8- 5- 2- 9- 5- 2- 9- 6- 5- 2- 9- 6-
1 2 2 1 1 2 1 1 2  
Fuente: Reuters. 
El hecho de que el precio del petróleo se mantenga en un 
nivel elevado tiene varios efectos sobre la economía nacional. Por 
un  lado,  el  incremento  de  los  ingresos  petroleros  contribuye  a 
reducir tanto el ajuste procíclico del gasto público como el déficit 
externo. Por otro, tiene una influencia adversa sobre la posibilidad 
de  recuperación  de  la  economía  mundial  y  del  comercio 
internacional. En consecuencia, el efecto neto sobre la economía 
mexicana, y especialmente sobre la inflación, es incierto, como se 
explica de manera más detallada en la sección V de este Informe. 
10  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
II.2.1.2.  Evolución de la Economía de los Estados 
Unidos 
Los  indicadores  oportunos  sobre  la  economía  de  los 
Estados  Unidos  muestran  que  su  desempeño  durante  el  primer 
trimestre de 2003 resultó poco robusto, a pesar de que las cifras 
disponibles  a  principios  del  año  parecían  promisorias.  En 
particular,  al  inicio  del  trimestre  el  índice  de  volumen  de  la 
producción  industrial  y  diversos  datos  de  pedidos  en  el  sector 
industrial generaron la percepción de que la economía comenzaba a 
repuntar. Sin embargo, a mediados y finales del trimestre las cifras 
de empleo, las encuestas de opinión de los gerentes de compras en 
los  sectores  manufacturero  y  no  manufacturero,  así  como  los 
índices de confianza de los consumidores reflejaron una situación 
menos favorable. 
La fragilidad de la recuperación, manifestada claramente 
en los indicadores de la actividad económica del periodo enero-
marzo  de  2003,  se  sumó  a  la  confirmación  de  un  crecimiento 
modesto en el cuarto trimestre de 2002. Así, en los últimos tres 
meses del año anterior la tasa de incremento trimestral anualizada 
del  PIB  real  resultó  de  1.4  por  ciento,  lo  que  significó  una 
reducción muy considerable con relación a la observada en el tercer 
trimestre (4 por ciento).1 
A  pesar  del  endeble  entorno  descrito,  no  hubo  un 
relajamiento  adicional  de  la  política  monetaria  por  parte  de  la 
Reserva  Federal  en  su  reunión  del  18  de  marzo  de  2003.  Lo 
anterior es atribuible a que el Comité de Operaciones de Mercado 
Abierto opinó que una parte importante de la debilidad de las cifras 
que se dieron a conocer en los primeros meses del año obedecía 
principalmente  al  incremento  del  precio  del  petróleo  y  a  la 
incertidumbre  geopolítica  imperante.  Por  lo  anterior,  el  órgano 
encargado de tomar las decisiones de política monetaria en los 
Estados  Unidos  consideró  que  las  condiciones  monetarias  y  el 
incremento de la productividad serían impulsos suficientes para la 
reactivación de la economía, tan pronto se disipara la incertidumbre 
causada por la guerra. 
                                                 
1  El componente de la demanda agregada que más contribuyó a la desaceleración del 
crecimiento en el cuarto trimestre de 2002 fue el consumo privado, el cual aumentó 1.7 
por ciento, en comparación con 4.2 por ciento en el trimestre anterior. En contraste, los 
incrementos del gasto público y de la inversión privada contribuyeron de manera 
positiva a la expansión del PIB y en mayor grado que en el periodo anterior. La 
variación del gasto público pasó de 2.9 a 4.9 por ciento entre el tercero y cuarto 
trimestres de 2002 y la correspondiente a la inversión fija privada de -0.3 a 4.6 por 
ciento. De esta manera, el crecimiento promedio anual del PIB real de los Estados 
Unidos en 2002 se ubicó en 2.4 por ciento, que fue significativamente más alto que el 
de 2001. 
11  BANCO DE MÉXICO 
Consecuentemente,  los  pronósticos  para  el  crecimiento 
anual promedio del PIB real estadounidense en 2003 se redujeron 
de manera congruente con el desempeño adverso que ha mostrado 
dicha  economía.  Los  analistas  (Consensus  Forecasts)  han 
modificado a la baja sus expectativas respecto al crecimiento anual 
promedio en 2003, de 2.7 por ciento en enero a alrededor de 2.3 
por ciento en abril. Esta última cifra es similar a la anticipada por el 
FMI, de 2.2 por ciento (Cuadro 3).  Sin embargo, a finales de abril 
la expectativa promedio de los analistas (corredurías) sobre la tasa 
de crecimiento trimestral anualizada del PIB para el periodo enero-
marzo siguió siendo de alrededor de 2.2 por ciento. 
Cuadro 3  Pronósticos del Crecimiento del PIB de los Estados Unidos 
Variación anual en por ciento 
Principios de Enero 2003  Finales de Abril 2003 
I/2003 2003 I/2003 2003
Consensus Forecasts 1/ n.d. 2.7 n.d. 2.3
Deutsche Bank 2.0 2.8 2.0 2.5
Goldman Sachs 1.5 2.1 2.0 2.2
JP Morgan 3.0 2.8 2.5 2.4
 
1/ Consensus Forecasts del 13 de enero y 7 de abril de 2003. El pronóstico trimestral se refiere a la encuesta 
realizada en una fecha que no corresponde a la indicada. Por ese motivo no se hace referencia al pronóstico 
trimestral en este documento. 
II.2.1.3.  Evolución de la Economía del Resto del 
Mundo 
Los países de la zona del euro también han experimentado 
una recuperación menos robusta que la esperada, con un desempleo 
ligeramente  creciente  y  una  caída  en  la  confianza  de  los 
consumidores y de los inversionistas. En 2002 el crecimiento del 
PIB real en la euro-zona resultó de 0.8 por ciento, cifra que es 
menor  que  el  potencial  de  la  región.  Para  2003  se  prevé  una 
recuperación modesta y los pronósticos se sitúan en alrededor de 
1.1 por ciento (Cuadro 4). 
El desempeño poco vigoroso de la economía alemana es 
uno de los principales elementos de riesgo que subsisten para la 
región europea, dada la debilidad que han mostrado los indicadores 
oportunos  de  producción,  confianza  empresarial  y  ventas. 
Asimismo, cabe señalar que en Alemania no se espera un impulso 
fiscal ni monetario en 2003, toda vez que la inflación en la zona del 
euro cerró 2002 en 2.2 por ciento, ligeramente por arriba del techo 
de 2 por ciento fijado por el Banco Central Europeo (BCE) y que 
los acuerdos de convergencia entre los países europeos restringen 
el margen de maniobra para las autoridades fiscales. 
12  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
La  economía  de  Japón  presenta  signos  de  una 
recuperación  muy  raquítica  y  la  deflación  no  ha  podido  ser 
erradicada.  En  enero,  la  tasa  de  desempleo  resultó  de  5.5  por 
ciento, nivel que se ha venido registrando desde octubre de 2002. 
Para 2003 se prevé un crecimiento anual del PIB real de tan sólo 
0.8 por ciento.  
Para América Latina se anticipa que en 2003 el PIB real 
alcance un incremento de alrededor de 1.5 por ciento, después de 
que  en  2002  disminuyó  0.1  por  ciento.  Dichos  niveles  de 
crecimiento se encuentran por debajo de los necesarios para colocar 
a los países de la región en trayectorias fiscales sostenibles. Sin 
embargo,  algunas  medidas  de  consolidación  de  las  finanzas 
públicas han reducido la probabilidad de enfrentar dificultades en 
el servicio de la deuda. 
Al  respecto,  resulta  importante  destacar  la  evolución 
reciente  de  dos  países  que  fueron  fuentes  de  inestabilidad  en 
América  Latina  durante  2002.  En  primer  lugar,  recientemente 
Brasil ha generado expectativas favorables entre los inversionistas, 
toda vez que el gobierno ha procurado un manejo conservador de 
las finanzas publicas. Así, la nueva administración ha logrado un 
superávit  primario  mayor  que  el  programado  inicialmente,  ha 
promovido reformas estructurales en materia de seguridad social y 
con relación a la autonomía del banco central. En segundo lugar, ha 
cumplido  holgadamente  con  los  compromisos  con  el  FMI.  Lo 
anterior  ha  mitigado  los  riesgos  de  insolvencia  del  gobierno 
brasileño en el corto plazo. Sin embargo, aún subsisten temores 
respecto a la capacidad de generar recurrentemente un superávit 
primario elevado y, por ende, sobre la sostenibilidad de la deuda 
pública. El FMI pronostica un crecimiento real de la economía 
brasileña en 2003 de 2.8 por ciento y una inflación anual promedio 
de 14 por ciento. 
El  segundo  caso  es  el  de  Argentina,  cuya  economía 
parece haber tocado fondo en el último trimestre de 2002. En el 
lado positivo, puede mencionarse el repunte observado en algunos 
sectores manufactureros y el considerable superávit comercial que 
se ha acumulado. Esto último ha coadyuvado a la estabilidad e 
incluso apreciación de la divisa. En el lado negativo, subsisten 
serias dudas respecto a la posibilidad de consolidar la recuperación 
del  crecimiento  sin  contar  con  acceso  a  los  mercados 
internacionales  de  crédito,  dado  el  excesivo  nivel  de 
endeudamiento  que  tiene  este  país.    Adicionalmente,  existe  el 
riesgo de un repunte inflacionario por la liberación de los depósitos 
bancarios previamente congelados. Así, los pronósticos del FMI 
sobre la expansión real para la economía argentina en 2003 se 
13  BANCO DE MÉXICO 
sitúan en 3 por ciento, con una inflación anual promedio de 22.3 
por ciento (Cuadro 4). 
Cuadro 4  Pronósticos del Fondo Monetario Internacional (FMI) Relativos al 
Crecimiento del Producto Interno Bruto 
Variación anual en por ciento 
2001 2002 2003 e/ 2004 e/
Mundo 2.3 3.0 3.2 4.1
Economías Avanzadas 0.9 1.8 1.9 2.9
Estados Unidos 0.3 2.4 2.2 3.6
Japón 0.4 0.3 0.8 1.0
Alemania 0.6 0.2 0.5 1.9
Francia 1.8 1.2 1.2 2.4
Italia 1.8 0.4 1.1 2.3
Reino Unido 2.0 1.6 2.0 2.5
Canadá 1.5 3.4 2.8 3.2
Otros países 1.6 2.7 2.5 3.2
Zona del Euro 1.4 0.8 1.1 2.3
ERI1/ de Asia 0.8 4.6 4.1 4.5
Latinoamérica  0.6 -0.1 1.5 4.2
Argentina -4.4 -11.0 3.0 4.5
Brasil 1.4 1.5 2.8 3.5
Chile 2.8 2.0 3.1 4.8
México -0.3 0.9 2.3 3.7
Uruguay -3.1 -10.8 -2.0 4.5
Venezuela 2.8 -8.9 -17.0 13.4  
Fuente: World Economic Outlook, 9 de abril 2003, FMI. 
e/ Estimado 
  1/ Economías de Reciente Industrialización 
Los flujos de capital hacia América Latina registraron una 
severa contracción durante 2002. No obstante, México se mantuvo 
como  un  destino  atractivo  para  el  capital  externo  (ver  Sección 
II.2.4.). Para 2003, se anticipa un reestablecimiento de los flujos de 
capital  dirigidos  hacia  la  región.  En  particular,  se  espera  que 
Latinoamérica reciba un mayor volumen de capital privado y que 
continúe reduciéndose el proveniente de fuentes oficiales (Cuadro 
5). 
14  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Cuadro 5  Flujos de Capital: Economías Emergentes 
Miles de millones de dólares 
2001 2002 2003e/
Total1/ 77.6 111.7 88.4
Africa 7.6 7.6 11.3
Asia2/ 9.4 59.3 12.7
Medio Oriente y Turquía3/ -32.1 -12.8 -2.3
Países en Transición 34.2 37.0 32.2
América Latina 58.5 20.6 34.5
Flujos Netos de Capital Privado4/ 34.8 2.2 27.5
Inversión Extranjera Directa Neta 65.9 38.5 36.0
Inversión en Cartera Neta 2.8 -6.5 6.4
Otros Flujos Privados Netos -33.9 -29.8 -14.9
Flujos Oficiales Netos 23.7 18.4 7.0 
Fuente: Fondo Monetario Internacional, (2003), World Economic Outlook, abril. 
e/ Estimación. 
1/ Incluye la inversión extranjera directa neta, la inversión en cartera (neta) y otros flujos de corto y largo 
plazo, incluyendo préstamos privados y oficiales. 
2/ No incluye a Hong Kong. 
3/ Incluye también a Israel y Malta. 
4/ Debido a las limitaciones de los datos, el renglón Otros Flujos Privados Netos puede incluir algunos 
flujos oficiales. 
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo 
Durante el primer trimestre de 2003 el mercado laboral 
continuó mostrando signos de estancamiento. Al respecto, la tasa 
de desempleo permaneció en niveles similares a los observados en 
el trimestre anterior y el empleo formal se contrajo. No obstante, en 
enero  el  crecimiento  de  las  remuneraciones  reales  a  tasa  anual 
repuntó  en  todos  los  sectores,  debido  al  efecto  estadístico  que 
generó la contracción de éstas en igual periodo del año previo. Por 
otra parte, el aumento de los salarios contractuales se mantuvo en 
niveles superiores a la inflación esperada. Así, en el actual contexto 
de crecimiento económico lento, el Banco de México reitera la 
conveniencia  de  que  los  incrementos  salariales  continúen 
moderándose a fin de propiciar una recuperación del empleo. 
II.2.2.1.  Remuneraciones 
En enero de 2003 tanto las remuneraciones2 nominales 
como las reales mostraron en todos los sectores variaciones anuales 
significativamente  mayores  que  las  registradas  en  el  último 
trimestre de 2002 (Cuadro 6). 
                                                 
2  Las remuneraciones incluyen los ingresos totales de los trabajadores de la industria 
manufacturera, de  la  industria maquiladora  y  del sector  comercio  en el  mes  de 
referencia.    Así,  son  un  indicador  del  nivel  actual  de  las  percepciones  de  los 
trabajadores mientras que las revisiones de los salarios contractuales son un indicador 
del nivel futuro. 
15  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 6  Remuneraciones por Trabajador 
Variación anual en por ciento 
Nominal Real
2002 2003 Promedio 2002 2003 Promedio
Ene-Dic Ene-Dic
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene
2002 2002
Industria 
6.0 5.7 5.6 7.7 3.1 4.7 6.2 6.6 0.4 0.4 0.6 2.7 -2.2 -1.0 1.0 1.5
Manufacturera
Industria 
10.5 8.9 9.0 7.8 6.1 6.0 6.8 9.4 4.7 3.5 3.8 2.7 0.7 0.3 1.5 4.2
Maquiladora
Sector                
Comercio  8.8 8.2 7.1 11.7 11.0 8.8 12.8 8.7 3.1 2.7 2.0 6.5 5.3 2.9 7.3 3.5  
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI.
La productividad registró en enero una variación anual 
negativa en el sector comercio, pero continuó siendo positiva en la 
industria  manufacturera y en la industria maquiladora. Por otra 
parte, los costos unitarios de la mano de obra mostraron variaciones 
anuales  positivas  en  la  industria  maquiladora  y  en  el  sector 
comercio, y negativas en la industria manufacturera. Por tanto, en 
enero el aumento de la productividad fue suficiente para compensar 
el  incremento  de  las  remuneraciones  reales  únicamente  en  la 
industria manufacturera (Cuadro 7). 
Cuadro 7  Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra  
Variación anual en por ciento 
Producto por Trabajador Costos Unitarios de la Mano de Obra
2002 2003 Promedio 2002 2003 Promedio
Ene-Dic Ene-Dic
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene
2002 2002
Industria 
7.0 4.6 3.8 5.0 3.0 5.4 2.5 5.4 -6.1 -4.0 -3.1 -2.2 -5.0 -6.0 -1.5 -3.6
Manufacturera
Industria 
5.7 -1.1 1.2 4.2 -0.9 1.6 1.3 1.4 -0.9 4.7 2.5 -1.4 1.6 -1.3 0.2 2.8
Maquiladora
Sector       
Comercio  0.0 -2.6 -3.6 -1.4 -3.1 -2.0 -0.3 -2.3 3.1 5.4 5.9 8.0 8.7 5.0 7.5 6.0  
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI.
Con  relación  a  lo  anterior,  conviene  advertir  que  un 
crecimiento relativamente elevado de las remuneraciones reales y 
de los costos unitarios de la mano de obra resulta incongruente con 
la actual situación de holgura que caracteriza al mercado laboral. 
En  consecuencia,  es  importante  que  el  incremento  de  las 
remuneraciones reales sea acorde con los aumentos sostenibles de 
la productividad, a fin de propiciar con ello la creación de un 
mayor número de empleos y la convergencia de la inflación general 
hacia la meta. 
16  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
II.2.2.2.  Salarios Contractuales 
El  aumento  promedio  de  los  salarios  nominales 
contractuales resultó en el primer trimestre de 2003 de 5.1 por 
ciento. Con ello, dichas revisiones resultaron menos pronunciadas 
que las registradas en el trimestre anterior.  Sin embargo, aún son 
elevadas, a la luz del estado actual de lasitud del mercado laboral y 
de la evolución previsible de la productividad. 
La brecha promedio entre los incrementos de los salarios 
contractuales y la inflación esperada para los siguientes doce meses 
se situó durante el periodo de referencia en 0.69 por ciento. Cabe 
mencionar que este diferencial es más estrecho que el observado 
durante el trimestre previo, que se ubicó en 0.77 por ciento (Gráfica 
6).  
Gráfica 6  Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12 
Meses 
Variación anual en por ciento 
11
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses
Salarios Contractuales
9
7
5
3
Mar Jun   Sep   Dic   Mar Jun   Sep   Dic   Mar
2001 2002 2003
 
Fuente:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México; y Secretaría del Trabajo 
y Previsión Social. 
Durante  el  primer  trimestre  de  2003  los  salarios 
contractuales presentaron incrementos nominales similares en la 
industria manufacturera y en otros sectores de actividad, pues la 
diferencia promedio resultó de tan sólo 0.4 puntos porcentuales. No 
obstante,  los  salarios  contractuales  en  las  empresas  privadas 
17  BANCO DE MÉXICO 
mostraron  alzas  nominales  significativamente  superiores  a  las 
observadas en las empresas públicas, ya que la diferencia promedio 
fue de 0.9 puntos porcentuales (Cuadro 8). 
Cuadro 8  Salarios Contractuales por Sectores y por Tipo de Empresa 
Variación anual en por ciento 
2002 2003
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar Ene-Mar
Total 6.8 6.6 5.7 4.8 5.2 5.8 5.2 5.0 5.0 5.1
Manufacturas 7.1 6.8 5.7 6.1 5.0 5.9 5.4 5.0 5.5 5.3
Otros Sectores 6.5 6.5 6.2 4.6 5.3 5.7 5.1 4.9 4.6 4.9
Empresas Públicas 6.4 5.5 5.5 4.5 4.3 7.0 4.3 4.3 4.3 4.3
Empresas Privadas 6.8 6.6 6.3 5.8 5.4 5.8 5.4 5.0 5.3 5.2  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
II.2.2.3.  Empleo 
Los  distintos  indicadores  de  empleo  continuaron 
mostrando signos de debilidad durante el trimestre enero-marzo de 
2003.  Así,  al  término  de  marzo  el  número  de  trabajadores 
asegurados  en  el  IMSS  (permanentes  y  eventuales  urbanos) 
disminuyó en 18,283 respecto al nivel observado al cierre de 2002 
(Gráfica  7a).  Esta  reducción  fue  menos  pronunciada  que  la 
registrada en igual periodo del año 2002 (34,269 empleos). Así, en 
el trimestre aludido la serie desestacionalizada de este indicador 
tuvo un modesto aumento de 1,429 empleos. 
Al  cierre  de  marzo  la  variación  anual  del  número  de 
trabajadores asegurados fue de 77,931 personas, cifra menor que la 
registrada en enero (109,987 trabajadores). La variación anual en 
marzo del número de puestos de trabajo en el sector formal se 
concentró en trabajadores eventuales urbanos, el cual se acrecentó 
en 72,369 personas. Por otra parte, el de permanentes sólo aumentó 
en  5,563  personas,  pero  únicamente  en  la  industria  de  la 
construcción. 
En el primer trimestre de 2003 los principales indicadores 
de  desempleo  fueron  similares  a  los  que  se  observaron  en  el 
trimestre anterior. Así, la tasa de desempleo abierto se ubicó en 
promedio en 2.8 por ciento, mientras que en los últimos tres meses 
de 2002 fue de 2.5 por ciento (Gráfica 7b). La tasa de ocupación 
parcial  y  desocupación  resultó  en  promedio  durante  el  primer 
trimestre de 2003 de 20 por ciento, superior a la del trimestre 
anterior, cuando fue de 17.2 por ciento (Gráfica 7c). En ambos 
casos  las  tasas  de  desempleo  incluyen  un  importante  efecto 
18  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
estacional, y las series de tendencia muestran que los niveles de 
desempleo fueron comparables a los del trimestre precedente. La 
falta de creación de empleos puede atribuirse a la debilidad de la 
economía y a lo elevado de las revisiones salariales, aún cuando se 
han moderado.  Cabe señalar, en particular, como lo muestra la 
experiencia  internacional,  que  el  avance  en  las  reformas 
estructurales  es  un  elemento  muy  importante  para  lograr  la 
reactivación de la ocupación (Recuadro 1). 
Gráfica 7  Indicadores de Empleo y Desempleo 
Series de tendencia 
(a)  (b)  (c) 
Asegurados en el IMSS1 Por Tasa de Desempleo Abierto Tasa de Ocupación Parcial 
 ciento  en Areas Urbanas Por y Desocupación
Millones  ciento
3.1 Observado Observado
12.8 Tendencia 26 Tendencia
Observado
Tendencia 2.7 23
12.4 20
2.3
17
12.0 1.9 14
M   S    M   S    M   S    M   M   S    M   S    M   S    M   M   S    M   S    M   S    M  
2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003
 
   
Fuente: IMSS e INEGI. 
1/ Permanentes y eventuales urbanos. 
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas 
El desempeño de la oferta y demanda agregadas durante 
el cuarto trimestre de 2002 fue desfavorable. En términos generales 
se advirtió que la recuperación de la economía mexicana perdió 
vigor  y  ello  se  reflejó  en  una  tasa  de  crecimiento  real  anual 
moderada. 
La  modesta  expansión  en  el  último  trimestre  del  año 
pasado puede atribuirse a tres factores: el efecto recesivo causado 
por la disminución del crecimiento de la producción industrial de 
los Estados Unidos, la desaceleración del consumo privado y la 
caída  de  la  inversión  privada.  Estos  elementos  se  vieron 
contrarrestados sólo parcialmente por el incremento de la inversión 
pública y de la variación de existencias3. 
                                                 
3  Las contribuciones a la variación anual del PIB real en el cuarto trimestre fueron: 
Consumo Privado, 0.8 por ciento; Consumo Público, -0.2 por ciento; Formación Bruta de 
Capital del Sector Privado, -0.8 por ciento; Formación Bruta de Capital del Sector 
Público, 0.8 por ciento; Variación de Existencias, 1 por ciento; Exportaciones, 1.2 por 
ciento; e Importaciones, –0.9 por ciento. 
19  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 1 
China: Transformación Económica y Competitividad  
 
En la última década, China se ha convertido en una   
Gráfica 1 
potencia exportadora y en un importante polo de 
Inversión Extranjera Directa 
atracción para la inversión extranjera directa (IED). 
Millones de dólares 
Sin embargo, su transformación en una economía  6600000000
más abierta, no es un fenómeno reciente. 
5500000000
En 1979 China adoptó la “Política de Reforma y 
4400000000
Puertas Abiertas”, por medio de la cual se enfatizó el 
papel del sector externo en el desarrollo económico  3300000000
nacional. Como primer paso, se establecieron zonas  2200000000
económicas  especiales  y  parques  industriales.  La 
1100000000
IED  fue  incentivada  a  instalarse  en  esas  zonas 
mediante tasas impositivas bajas, construcción de  00
infraestructura y regulaciones más flexibles que en el  19821982 19841984 19861986 19881988 19901990 19921992 19941994 19961996 19981998 20002000 20022002  
resto del país.   Fuente: International Financial Statistics, IMF; National Bureau of 
Statistics, República Popular de China. 
Con  la  incorporación  al  GATT  en  1986,  China 
Gráfica 2 
impulsó una apertura más agresiva.  Ello, a través de 
Exportaciones 
un programa ambicioso de estímulos, en particular  Por ciento de las exportaciones mundiales 
para  las  empresas  extranjeras  orientadas  a  la  55..55
exportación, vinculadas a la producción de software  55..00
CChhiinnaa MMééxxiiccoo 44..55
o que difundieran el avance tecnológico. El principal 
44..00
incentivo para atraer IED fue el ofrecimiento de  33..55
tasas reducidas del impuesto sobre la renta.  33..00
22..55
Como resultado de dichas políticas, a partir de 1992  22..00
China comenzó a recibir flujos crecientes de IED.  11..55
Así, de 1997 a la fecha, la inversión ha resultado, en  11..00
promedio,  de  43  miles  de  millones  de  dólares  00..55
119988001199882211998844119988661199888811999900119999221199994411999966119999882200000022000022  
anuales, casi la cuarta parte de los flujos destinados a  Fuente:  World  Bank;  National  Bureau  of  Statistics,  República 
los países en desarrollo. Las exportaciones chinas,  Popular de China. 
por  otra  parte,  han  experimentado  una  continua  La incorporación de China a la OMC implicará, 
expansión  como  por  ciento  de  las  exportaciones  entre  otros  cambios,  una  reducción  del  arancel 
mundiales. A raíz de la incorporación de China a la  promedio (de 14.8% a 5.9% en bienes industriales y 
Organización Mundial de Comercio (OMC), a pesar  de 18.9% a 3.9% en bienes agrícolas) a partir de 
de la desaceleración económica mundial, tanto la  2005, la eliminación de los requisitos de ubicación 
IED como su intercambio comercial con el exterior  geográfica y de desempeño para la IED, así como 
registraron un aumento sustancial.  menos restricciones a dicha inversión en sectores 
como el de telecomunicaciones y el financiero.  
La promoción del sector externo y de la formación 
de capital, esta última sustentada en la inversión de  El FMI estima que la incorporación de China a la 
las empresas públicas, explican en buena medida que  OMC impulsará el crecimiento del PNB real entre 
en los últimos cinco años China haya conseguido un  seis y ocho décimas de punto porcentual adicionales 
incremento promedio del PNB real de 8% anual.  por año. Ello podría duplicarse una vez que sean 
Además, durante la década pasada fue el país que  eliminadas  las  cuotas  aplicadas  a  China  en  el 
logró el mayor crecimiento del PNB por habitante.  Acuerdo Textil y del Vestido, punto acerca de cual 
Estos resultados son más sorprendentes a la luz del  varios  países  tienen  salvaguardas  hasta  2008. 
grado  de  ineficiencia  que  todavía  existe  en  la  Asimismo, la UNCTAD prevé que los flujos de IED 
economía  china,  asociado  a  las  regulaciones  a  China  resultarán  de  60  miles  de  millones  de 
excesivas,  a  la  poca  profundidad  del  sistema  dólares en 2005 y que, inclusive, podrían alcanzar 
financiero y a la elevada cartera vencida de los  100 miles de millones si tienen lugar las fusiones y 
bancos propiedad del Estado.  adquisiciones  previstas  relacionadas  con  las 
empresas propiedad del Estado. Una cifra similar es 
reportada por la OCDE, la cual pronostica que la 
 
20  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
IED hacia China podría expandirse 10% por año  México en los relativos a estabilidad política, control 
durante la siguiente década, para sumar cerca de 100  de la corrupción y procuración de justicia.2/ 
miles de millones de dólares en 2010.1/ 
 
 
En cuanto a México, a pesar de las ventajas de 
Gráfica 5 
acceso al mercado de los Estados Unidos derivadas  Indicadores de Buen Gobierno 
del TLCAN, la participación de las ventas mexicanas  Percentil respecto a la clasificación de 174 países 
en las importaciones totales de ese país disminuyó en  EEssttaabbiilliiddaadd  PPoollííttiiccaa
la  segunda  mitad  de  2002.  En  contraste,  la  MMééxxiiccoo CChhiinnaa
participación  de  las  de  China  se  incrementó, 
desplazando a México como segundo proveedor de  CCoonnttrrooll  ddee  llaa  
CCoorrrruuppcciióónn EEffeeccttiivviiddaadd  ddeell  
los Estados Unidos. El rápido crecimiento de las  GGoobbiieerrnnoo
exportaciones chinas puede obedecer a la ventaja 
comparativa que se deriva de la diferencia salarial 
respecto a México. Sin embargo, existen también 
otros factores, tal vez más relevantes, que influyen  PPrrooccuurraacciióónn  ddee  JJuussttiicciiaa CCaalliiddaaddRReegguullaattoorriiaa  
en favor de las exportaciones de China. 
 
Gráfica 3 
Asimismo, según el World Business Environment 
Participación en las Importaciones Totales de los 
Estados Unidos  Survey del Banco Mundial, China ofrece un entorno 
Por ciento  más  favorable  que  México  en  materia  de 
MMééxxiiccoo   CChhiinnaa   1144..00 restricciones generales a la inversión. Los rubros 
1122..6655
evaluados para este concepto son los de impuestos, 
1122..00 regulación,  infraestructura,  crimen  organizado  y 
1100..4488 peatonal, y corrupción. En cuanto a infraestructura, 
1100..00 la encuesta del Banco Mundial revela que China 
provee mejores servicios que México en caminos, 
88..00 teléfonos y electricidad. 
66..00 Gráfica 6 
EEnnee--0011 MMaayy--0011 SSeepp--0011 EEnnee--0022 MMaayy--0022 SSeepp--0022 EEnnee--0033   Calificación en cuanto a Restricciones Generales a la 
Fuente: U.S. Department of Commerce, Census Bureau.  Inversión 
Promedio de 80 paises=100 
Gráfica 4 
Salarios en el Sector Manufacturero  MMééxxiiccoo CChhiinnaa   116600
Dólares al mes  114400
110000 11000000 112200
110000
9900 MMééxxiiccoo CChhiinnaa 990000 8800
8800 880000 6600
4400
7700 770000 2200
00
6600 660000
IImmppuueessttooss  yy IInnffrraaeessttrruuccttuurraa CCrriimmeenn CCoorrrruuppcciióónn
rreegguullaacciióónn oorrggaanniizzaaddoo  yy
5500 550000 ppeeaattoonnaall  
4400 440000 Fuente: World Bank, World Business Environment Survey. Una 
calificación más elevada implica mayores restricciones a la inversión. 
3300 330000
1199992211999933119999441199995511999966119999771199998811999999220000002200001122000022  
En el caso de México se refiere al sector maquilador. 
Fuente: OIT y Banco de México. 
Por  ejemplo,  de  acuerdo  al  análisis  de  los 
indicadores  de  “buen  gobierno”  estimados  por 
Kauffman, Kraay y Zoido-Lobatón, China supera a 
                                                                 
2 Kauffman, D., A. Kraay y P. Zoido-Lobatón (1999): “Governance 
                                                                  Matters”. World Bank Policy Research Working Papers. Los 
puntos del pentágono exterior representan al país (o países) que, 
1 FMI, SM/00/150, Julio; UNCTAD (2000): World Investment Report;  entre los 174 considerados, tuvo los mejores resultados. El 
OCDE (2002): China in the World Economy, capítulo 10 y anexo 2.  pentágono interno representa a la mediana. 
 
21  BANCO DE MÉXICO 
  haber obtenido el lugar 61 entre 1988 y 1990. Por su 
Gráfica 7  parte, en esos mismos lapsos, México pasó del lugar 
Calificación en Infraestructura 
42  al  78.  El  indicador  de  competitividad global 
Porcentaje de empresas encuestadas que consideran al 
rubro específico como “malo”, “muy malo” o “ligeramente  preparado por el IIMD cataloga a México en el lugar 
malo”  42 entre 49 países, mientras que China ocupa el 
lugar 31. 
MMééxxiiccoo CChhiinnaa   3355
3300 De acuerdo con las mismas fuentes, México supera a 
2255 China en diversos rubros de competitividad, tales 
2200 como  protección  de  la  propiedad  intelectual, 
1155 productividad de la mano de obra calificada, costos 
1100 de transportación hacia los Estados Unidos y acceso 
55 preferencial hacia ese país derivado del TLCAN. Sin 
embargo, la penetración de las exportaciones chinas 
00
CCaammiinnooss TTeellééffoonnooss EElleeccttrriicciiddaadd   en  el  mercado  estadounidense  continúa 
Fuente: World Bank, World Business Environment Survey.   incrementándose,  inclusive  en  productos  que 
  requieren una cierta sofisticación por parte del factor 
laboral.  Ello  indica  que  México  no  puede 
Las ventajas que presenta China sobre México en las 
conformarse  simplemente  con  las  ventajas 
materias  de  entorno  para  la  inversión  y 
comparativas que le concede el TLCAN. Dado el 
competitividad también han sido destacadas por la 
acceso de China a la OMC y el impulso que ello 
UNCTAD  y  por  el  International  Institute  for 
implicará para sus flujos comerciales y de inversión, 
Management Development. El índice de Desempeño 
es  indispensable  aprovechar  mejor  las  ventajas 
de la Inversión Extranjera Directa elaborado por la 
comparativas  de  México.  A  este  respecto,  las 
UNCTAD califica a China en la posición 47 entre 
reformas  estructurales  pendientes  constituyen  un 
140  países  para  el  periodo  1998-2000, después de  
factor indispensable para lograrlo. 
 
 
El  examen  de  la  evolución  de  los  componentes  de  la 
oferta  y  de  la  demanda  agregadas,  con  base  en  la  variación 
trimestral de los datos desestacionalizados, indica que durante el 
cuarto trimestre de 2002 prosiguió la desaceleración de la actividad 
económica. Así, la tasa de crecimiento trimestral de la oferta y de 
la demanda agregadas pasó del tercero al cuarto trimestres de 0.5 a 
0.2 por ciento. Por el lado de la demanda agregada, se observaron 
ligeras mejorías en las variaciones trimestrales del consumo y la 
inversión  total,  sustentadas  fundamentalmente  en  los  gastos 
realizados por el sector público. En contraste, el consumo privado 
experimentó  en  el  periodo  una  variación  trimestral  ligeramente 
negativa y la inversión privada registró su caída más importante 
desde el primer trimestre de 2001. Por otra parte, las exportaciones 
registraron  un  decremento  en  comparación  con  su  nivel  del 
trimestre anterior, mientras que las importaciones mostraron un 
aumento modesto. Por todo lo anterior, el PIB real presentó un 
crecimiento  nulo  durante  el  cuarto  trimestre,  después  de  haber 
alcanzado en el trimestre anterior una variación trimestral de 0.8 
por ciento (Cuadro 9).  
22  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Cuadro 9  Demanda y Oferta Agregadas en 2001 y 2002 
Variación Real Trimestral
Variación Real Anual en Por Ciento en Por Ciento (Series 
Desestacionalizadas)
2001 2002 2001 2002
IV  I  II  III  IV  Anual IV  I  II  III  IV 
Oferta Agregada -2.8 -2.8 2.4 2.6 2.1 1.1 0.7 -0.3 2.0 0.5 0.2
PIB -1.5 -2.2 2.0 1.8 1.9 0.9 -0.1 0.0 1.2 0.8 0.0
Importaciones -6.1 -4.5 3.5 4.8 2.5 1.6 3.1 -0.9 4.0 -0.2 0.7
Demanda Agregada -2.8 -2.8 2.4 2.6 2.1 1.1 0.7 -0.3 2.0 0.5 0.2
Consumo Total 1.4 -1.5 2.5 1.7 0.8 0.9 0.3 -0.4 1.6 -0.1 0.1
Privado 1.0 -1.6 3.1 2.0 1.2 1.2 0.4 -0.2 1.8 -0.1 -0.2
Público 4.0 -1.1 -1.7 -0.8 -1.3 -1.3 -0.8 -1.2 0.3 0.4 1.9
Inversión Total -9.1 -6.9 2.8 -0.8 0.0 -1.3 0.4 0.1 1.9 -2.2 -1.5
Privada -11.9 -5.9 1.3 -1.5 -5.2 -2.8 -0.5 -0.6 0.1 1.1 -5.8
Pública 2.7 -13.2 13.8 3.6 18.6 7.3 5.3 4.3 11.7 -18.7 24.8
Exportaciones -9.2 -6.7 3.1 6.0 3.4 1.4 1.4 0.6 2.9 1.2 -2.6  
 
Fuente: Banco de México e INEGI.
En el cuarto trimestre de 2002 la oferta y la demanda 
agregadas registraron un incremento en términos reales de 2.1 por 
ciento  a  tasa  anual.  Con  este  resultado,  en  2002  mostraron  un 
crecimiento anual promedio de 1.1 por ciento. Por otra parte, el 
aumento del PIB real a tasa anual de 1.9 por ciento en el cuarto 
trimestre de 2002 fue sólo ligeramente mayor que el observado en 
el tercero (1.8 por ciento). 
Por el lado de la producción, en el cuarto trimestre de 
2002 el sector agropecuario, silvicultura y pesca, experimentó una 
contracción de 4.5 por ciento, mientras que los sectores industrial y 
de servicios tuvieron aumentos respectivos de 0.9 y 3.1 por ciento. 
Las tasas de incremento anual del PIB industrial y de servicios en 
el  cuarto  trimestre  resultaron  mayores  que  las  del  tercero  y  se 
sustentaron en variaciones positivas en todos sus componentes. 
La desaceleración del crecimiento del consumo privado a 
tasa  anual  ocurrió  a  pesar  de  la  recuperación  observada  en  el 
crecimiento del gasto en bienes durables (vehículos automotores, 
muebles de madera, y radios y televisores, entre otros) con respecto 
a su nivel del trimestre anterior4. Cabe señalar que este último 
patrón  coincide  con  el  aumento  real  que  registró  durante  los 
últimos meses del año el financiamiento para el consumo de bienes 
durables otorgado por la banca comercial al sector privado, el cual 
fue impulsado por la reducción en las tasas de interés nominales 
que ha sido propiciada por la menor inflación. 
                                                 
4  El aumento del consumo en bienes duraderos de 5.2 por ciento a tasa anual fue 
superior  al  de  3.1  por  ciento  observado  en  el tercer trimestre.  En  contraste, el 
incremento de 1 por ciento anual en la adquisición de bienes no durables y de servicios 
en el cuarto trimestre resultó inferior al de 2.1 por ciento registrado en el trimestre 
anterior. 
23  BANCO DE MÉXICO 
En el cuarto trimestre de 2002, a tasa anual, la inversión 
total mostró un virtual estancamiento, debido a que la caída de la 
inversión privada se compensó con el incremento de la inversión 
pública. Así, la inversión destacó como el rubro que más afectó al 
crecimiento de la demanda agregada y del PIB durante 2002. 
La información relativa a la  evolución de la actividad 
económica en el primer trimestre de 2003, disponible a la fecha de 
publicación de este Informe, sugiere que la producción tuvo en 
general un ritmo de crecimiento moderado: 
(a)  En  febrero  el  Indicador  Global  de  la  Actividad 
Económica (IGAE) mostró un incremento de 2 por ciento 
a  tasa  anual,  similar  al  observado  en  enero  (2.1  por 
ciento), y una variación mensual de –0.2 por ciento con 
cifras desestacionalizadas; 
(b)  En el primer bimestre del año en curso la producción 
industrial se incrementó 0.8 por ciento a tasa anual, como 
reflejo de aumentos de la construcción y la electricidad de 
4.3  y  2.5  por  ciento,  mientras  que  la  minería  y  las 
manufacturas se mantuvieron prácticamente sin cambio; 
(c)  La  debilidad  de  los  flujos  de  comercio  internacional 
durante el primer trimestre de 2003 (ver Sección II.2.4.) 
indica  que  en  ese  periodo  se  atenuaron  tanto  la 
producción como el gasto agregado internos; 
(d)  El estancamiento del empleo durante los primeros meses 
del año es congruente con una actividad económica débil 
(ver Sección II.2.2.); y 
(e)  En febrero de 2003 el Indicador Cíclico Adelantado que 
calcula  el  Banco  de  México  registró  un  incremento 
mensual de 1.9 por ciento, la segunda variación mensual 
seguida con signo positivo. En ese mismo mes el índice 
elaborado  por  el  Conference  Board  aumentó  0.2  por 
ciento,  siendo  esta  la  cuarta  variación  positiva 
consecutiva.  Por  otra  parte,  el  índice  del  INEGI, 
correspondiente a enero, presentó un incremento mensual 
de 0.4 por ciento, luego de haber disminuido en el mes 
previo. La evolución de estos indicadores sugiere que en 
los  próximos  meses  la  actividad  económica  presentará 
variaciones positivas, pero moderadas. 
En cuanto a los componentes de la demanda interna, los 
indicadores  disponibles  sugieren  que  en  el  primer  trimestre 
evolucionaron con poco vigor. La excepción fueron las ventas al 
24  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
menudeo,  que  en  el  primer  bimestre  de  2003  registraron  un 
incremento de 3.8 por ciento a tasa anual y de 0.7 por ciento a tasa 
mensual  en  febrero  con  datos  desestacionalizados.    Destaca  lo 
siguiente: 
(a)  Las  ventas  al  menudeo  de  vehículos  mostraron 
variaciones anuales de –7, 1.3 y 2.2 por ciento en enero, 
febrero y marzo, respectivamente; 
(b)  En febrero se moderó el crecimiento del crédito vigente 
otorgado por la banca comercial al sector privado (ver 
Sección II.2.3.); y 
(c)  La  encuesta  mensual  de  coyuntura  de  las  empresas 
manufactureras  indica  una  marcada  debilidad  de  los 
pedidos provenientes de los mercados interno y externo 
durante  el  primer  bimestre,  aunque  este  resultado  se 
suavizó para ambos conceptos en marzo. 
Debido a la modesta mejoría de los indicadores de la 
producción industrial, a la caída en el intercambio de bienes y 
servicios  provocada  por  el  entorno  externo  adverso,  y  a  una 
expansión poco vigorosa del consumo y de la inversión del sector 
privado, se estima que en el primer trimestre del año el crecimiento 
anual del PIB real haya sido de 2.6 por ciento.  Por ello, es poco 
probable que la evolución de la demanda agregada fuese en dicho 
trimestre una fuente de presiones inflacionarias. 
II.2.4.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de 
Cambio 
En el primer trimestre de 2003 el intercambio comercial 
de México reflejó tanto la debilidad de la actividad económica en 
los  Estados  Unidos  como  la  desaceleración  de  la  producción 
interna.  Aun  cuando  la  tasa  de  crecimiento  anual  de  las 
exportaciones totales pasó de 5.6 por ciento en el último trimestre 
de 2002 a 7.5 por ciento en el primero de 2003, la evolución de las 
exportaciones no petroleras fue endeble.  Estas últimas registraron 
en el trimestre de referencia un incremento anual de 1.6 por ciento, 
tasa inferior a la de 2.4 por ciento observada en el último trimestre 
de 2002.  
La tasa de crecimiento anual de las importaciones pasó de 
3.3 por ciento en el cuarto trimestre del año anterior a 3.9 por 
ciento en enero-marzo de 2003. Esta cifra fue influida al alza por 
un aumento de las importaciones de bienes de consumo, ya que las 
25  BANCO DE MÉXICO 
de bienes de capital tuvieron una contracción anual importante. 
Así, en el trimestre reportado se atenuó la correlación que han 
exhibido en los últimos años las importaciones y las exportaciones 
(Gráfica 8). 
En el primer trimestre del presente año se registró un 
déficit comercial de 377 millones de dólares. Dicho resultado fue 
reflejo de un valor elevado de las exportaciones petroleras, el cual 
se  derivó  a  su  vez  de  los  altos  precios  del  crudo  que  han 
prevalecido en los mercados internacionales. Por otra parte, en el 
primer  trimestre  el  déficit  comercial  no  petrolero  sumó  4,718 
millones de dólares, cifra superior a la observada en el mismo 
periodo del año pasado (Gráfica 9). 
Gráfica 8  Exportaciones e Importaciones: Series Desestacionalizadas 
Variación mensual en por ciento (promedio móvil de 3 meses)  
3
Exportaciones
2
Importaciones
1
0
-1
-2
-3
M  J  S D M  J  S D M  J  S D M 
2000 2001 2002 2003
 
26  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Gráfica 9  Déficit de la Balanza Comercial, Total y No Petrolero 
Millones de dólares 
Enero-Marzo               Tendencia  
6,000 Total No Petrolero* 2,150
5,133
1,850
5,000 4,718
4,008 1,550
4,000
Total
1,250
No Petrolero*
3,000
950
2,221
2,000
1,626 650
1,000 350
377
50
0
M J S D M J S D M J S D M
2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003
 
 
* Excluye las exportaciones petroleras y las importaciones de gasolina, gas butano y gas propano. 
La lenta recuperación de las importaciones de mercancías 
en  comparación  con  la  mostrada  por  las  exportaciones  totales 
contribuyó a moderar el déficit de la cuenta corriente, que se estima 
haya sido de alrededor de 2,000 millones de dólares en el primer 
trimestre de 2003.  
Respecto  a  lo  ocurrido  en  el  ámbito  de  la  cuenta  de 
capital,  cabe  destacar  que  en  el  primer  trimestre  de  2003  el 
Gobierno  Federal  emitió  dos  bonos  globales  en  los  mercados 
internacionales con el fin de amortizar pasivos que se contrataron 
en condiciones menos favorables.  El primero de éstos fue por 
2,000 millones de dólares y el segundo por 1,000 millones. Este 
último se colocó con Cláusulas de Acción Colectiva (CAC), las 
cuales incorporan un mecanismo que facilitaría la renegociación de 
la deuda en el caso de que fuese necesaria. Al respecto, es de 
destacarse que la inclusión de las CAC en un bono global mexicano 
no conllevó un costo adicional, debido a la favorable percepción 
que se tiene en los mercados con respecto al riesgo país de México. 
Con base en la información disponible hasta la fecha de 
publicación del presente Informe, se estima que el superávit de la 
cuenta de  capitales en el primer trimestre de 2003 (incluyendo 
errores y omisiones) haya resultado de alrededor de 6,000 millones 
de dólares. 
27  BANCO DE MÉXICO 
Durante el primer trimestre del año, las condiciones de 
acceso al financiamiento externo para México y otros países de 
Latinoamérica  mostraron  una  mejoría,  con  la  excepción  de 
Argentina, Uruguay y Venezuela. En el caso de los últimos dos, sus 
indicadores  del  riesgo  país  se  deterioraron  y  sus  calificaciones 
soberanas  fueron  rebajadas  por  las  principales  agencias 
calificadoras  (Cuadro  10).  El  buen  desempeño  del  resto  de  los 
mercados de deuda soberana latinoamericana se debe en parte a la 
prudencia  con  que  se  han  conducido  las  políticas  fiscales  y 
monetarias,  y  al  hecho  de  que  los  inversionistas  han  buscado 
mejores rendimientos que los ofrecidos en los países desarrollados. 
Ello, a pesar de la inestabilidad que caracterizó en el periodo a la 
evolución  de  los  mercados  financieros  y  accionarios 
internacionales a causa de la situación geopolítica y del conflicto 
bélico  en  Irak.  No  obstante,  la  continuación  de  la  tendencia 
favorable en este mercado está sujeta a que se reactive la economía 
mundial, ya que de otra forma podría ocurrir de nueva cuenta una 
reducción en la disponibilidad de recursos externos para los países 
de la región. 
Cuadro 10  Indicadores del Riesgo País para América Latina (EMBI Global) 
Puntos base 
2001 2002 2003
I II III IV I II III IV I
América Latina 757 787 1,069 888 688 1,034 1,316 981 810
Argentina 967 1,050 1,615 5,363 5,030 7,078 6,475 6,342 6,096
Brasil 805 844 1,163 864 716 1,560 2,412 1,460 1,050
Chile 189 169 220 175 120 209 218 176 156
Colombia 645 528 615 508 511 592 1,066 633 595
Ecuador 1,366 1,303 1,516 1,233 1,037 1,262 1,975 1,801 1,372
México 408 307 427 306 249 323 435 329 289
Panamá n.d. n.d. n.d. n.d. 347 466 561 446 399
Perú 650 632 669 521 409 628 880 609 477
Rep. Dominicana n.d. n.d. n.d. 446 313 383 521 499 527
Uruguay n.d. 251 299 284 525 869 1,643 1,228 1,344
Venezuela 877 847 997 1,130 898 1,113 1,166 1,131 1,406  
Fuente: JP Morgan. Indice para el cierre del trimestre. 
La deuda mexicana tuvo, al igual que la de otros países de 
América  Latina,  un  comportamiento  favorable.  Lo  anterior  se 
explica por la disciplina con la que se han conducido las finanzas 
públicas, por el compromiso de no incrementar el endeudamiento 
externo  y  por  las  acciones  de  política  monetaria  de  índole 
preventiva. A mediados de marzo la agencia calificadora Moody’s 
mejoró la perspectiva de la calificación soberana de México, de 
estable a positiva. 
28  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
A pesar de lo señalado, a lo largo del primer trimestre la 
moneda nacional se depreció frente al dólar. Así, mientras que el 
rendimiento de los bonos UMS26 mostró una modesta reducción 
de  16  puntos  base  con  respecto  al  cierre  de  2002,  la  moneda 
nacional se depreció en igual lapso 3.5 por ciento frente al dólar 
(Gráfica 10). 
Gráfica 10  Indicadores del Riesgo País para México y Tipo de Cambio 
Puntos Base  Puntos base y pesos por dólar 
Puntos  Rendimiento Neto de la Deuda Pública  Puntos  Pesos 
base Externa a Diferentes Plazos base por dólar
319 410
312
320
11.0
272 380
280 296 296
240
240 240 350 10.5
200 220
320
160 195 190 10.0
290
120 110
31 de diciembre de 2002 UMS26 9.5
80 260
Tipo de Cambio
31 de marzo de 2003
40
30 230 9.0
0 Mar May Jul Sep Nov Ene Mar
Mex 05 Mex 07 Mex 08 Mex 09 Mex 16 Mex 26 2002 2003
 
Fuente:  Bloomberg y Banco de México. 
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia entre su rendimiento bruto y el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de 
vencimiento similar. 
Al igual que en el trimestre anterior, durante la mayor 
parte del periodo reportado se observó una correlación estrecha 
entre los movimientos del peso frente al dólar y los del dólar frente 
al euro. Sin embargo, es de notar que hacia el final de marzo el tipo 
de cambio se desligó de las fluctuaciones de la paridad dólar/euro 
(Gráfica 11a). 
La atenuación de la correlación mencionada pudo haber 
estado influida por el anuncio que se hizo a finales de marzo del 
mecanismo para disminuir el ritmo de acumulación de reservas 
internacionales (ver Sección III.2.1).  Lo expuesto confirma que, 
como se ha señalado en Informes anteriores, ciertas asociaciones 
estadísticas entre la paridad peso/dólar y otras variables financieras 
pueden resultar inestables o poco duraderas (Gráfica 11b). 
29  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 11  Tipos de Cambio del Dólar Frente al Euro y del Peso Frente al Dólar 
e Indice Dow Jones 
  a)                  b) 
Pesos por  Dólares Pesos por  Indice 1997=100
dólar  por euro dólar
11,000
11.3 1.15 11.3 Pesos/Dólares
Pesos/Dólares
Indice Dow Jones
10.9 1.10 10.9
10,000
Dólar/Euro
10.5 1.05 10.5
10.1 1.00 10.1 9,000
9.7 0.95 9.7
8,000
9.3 0.90 9.3
8.9 0.85 8.9 7,000
Mar May Jul Sep Nov Ene Mar Mar May Jul Sep Nov Ene Mar
2002 2003 2002 2003
Fuente:  Reuters y Banco de México. 
Por otra parte, es de señalarse que la depreciación que ha 
ocurrido desde hace casi un año en la cotización del peso respecto 
al  dólar,  puede  responder  también  a  factores  que  afectan  el 
desenvolvimiento de las variables reales que determinan el nivel 
del tipo de cambio en el largo plazo5.  Un ejemplo de ello es la 
creciente competencia que enfrentan las exportaciones mexicanas 
por parte de las de China. 
II.2.5.  Precios Administrados y Concertados 
En  enero  y  febrero  de  2003  la  inflación  mensual  del 
subíndice de los precios administrados y concertados6 se ubicó por 
encima de la del INPC, mientras que en marzo ocurrió lo contrario. 
Así,  en  enero,  febrero  y  marzo  del  presente  año  la  inflación 
mensual de este subíndice resultó de 1.16, 0.30 y 0.46 por ciento, 
mientras que el crecimiento del INPC se situó respectivamente en 
0.40,  0.28  y  0.63  por  ciento  (Gráfica  12).  Sin  embargo,  estos 
incrementos mensuales del subíndice de precios administrados y 
                                                 
5  Ver Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2002, páginas 32 y 33. 
6  La canasta del subíndice de los precios administrados se compone de los siguientes 
productos: gasolina de bajo octanaje, gasolina de alto octanaje, gas doméstico y 
electricidad. Los productos con precios concertados son: telefonía de larga distancia 
internacional, servicio de telefonía local, larga distancia nacional, línea telefónica, taxi, 
autobús urbano, metro o transporte eléctrico, autobús foráneo, transporte colectivo, 
estacionamientos, tenencia de automóvil, cuotas de autopistas, aceites y lubricantes y 
cuotas y licencias. 
30  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
concertados  se  comparan  favorablemente  con  los  registrados 
durante los mismos meses de 20027. 
El aumento de la inflación de este subíndice durante el 
periodo  de  referencia  obedeció  principalmente  al  que 
experimentaron  las  cotizaciones  de  los  productos  con  precios 
administrados. Cabe recordar al respecto que este mismo patrón se 
observó en el año pasado. El incremento comentado de los precios 
administrados fue a su vez resultado del alza que experimentaron 
los precios de la gasolina de bajo octanaje en las ciudades de la 
frontera norte y del gas doméstico (entre diciembre de 2002 y 
marzo de 2003 éstos tuvieron respectivamente incrementos de 4.04 
y 4.19 por ciento).  
El alza del precio de la gasolina de bajo octanaje en el 
trimestre fue reflejo del movimiento paralelo que mostró el precio 
del energético en las ciudades fronterizas de los Estados Unidos. 
Ello, luego de que en noviembre de 2002 el Gobierno Federal 
decidiera homologar el precio de esta gasolina en la frontera norte 
con el prevaleciente en la ciudad estadounidense vecina.  Dicha 
medida  entró  en  vigor  en  diciembre  del  año  pasado  y  fue 
modificada en marzo de este año, fijándose como tope el precio 
que prevalece en el interior del país. 
Gráfica 12  Indice de Precios Administrados y Concertados e INPC 
Variación mensual en por ciento 
2.9 Administrados y Concertados 6 Administrados 
INPC
Concertados
2.3
4
1.7
2
1.1
0.5 0
-0.1
-2
-0.7
-1.3 -4
Mar  Jul  Nov  Mar  Jul  Nov  Mar  Jul  Nov  Mar  Mar  Jul   Nov  Mar  Jul   Nov  Mar  Jul   Nov  Mar 
2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003
   
 
                                                 
7  Los incrementos fueron de 1.53, 1.86 y 1.05 por ciento en enero, febrero y marzo de 
2002, respectivamente. 
31  BANCO DE MÉXICO 
Ante la importancia que tiene el subíndice de los precios 
administrados y concertados en la determinación de la inflación del 
INPC,  el  Banco  de  México  reitera  la  necesidad  de  que  su 
comportamiento sea acorde con el objetivo de inflación para el año.  
II.2.6.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación 
La variación del subíndice de precios agropecuarios fue 
negativa  en  el  primer  trimestre  de  2003.  Sin  embargo,  el 
decremento  fue  menos  pronunciado  que  el  registrado  en  igual 
trimestre del año anterior. Por un lado, el componente de frutas y 
verduras disminuyó en este trimestre 6.55 por ciento, mientras que 
en el mismo trimestre del año pasado la caída fue de 11.38 por 
ciento.  Por otro, los precios de la carne y el huevo aumentaron 
3.73 por ciento, lo que contrasta con la reducción de 0.71 por 
ciento  que  tuvieron  en  igual  periodo  de  2002.  Ello  tuvo  por 
resultado  que  la  inflación  anual  de  este  subíndice  de  precios 
aumentara de 8.65 por ciento en diciembre de 2002 a 13.42 por 
ciento en marzo de 2003. 
La  inflación  anual  de  los  productos  agropecuarios  se 
caracteriza por un comportamiento volátil. En un ambiente de baja 
inflación  dicha  volatilidad  puede  generar  movimientos 
relativamente drásticos del INPC. Ello resalta la importancia que 
ha  adquirido  la  inflación  subyacente  como  indicador  de  las 
presiones inflacionarias de mediano plazo. 
32  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
III.  La  Política  Monetaria  Durante  el  Primer 
Trimestre de 2003 
En  la  presente  sección  se  exponen  los  elementos  que 
influyeron para que la Junta de Gobierno decidiera incrementar el 
“corto” en tres ocasiones durante el primer trimestre de 2003 (el 10 
de enero, el 7 de febrero y el 28 de marzo). A tal fin, en el texto se 
incorpora un examen de la evolución que mostraron en el periodo 
las expectativas inflacionarias del sector privado y las relativas a 
las  tasas  de  interés.  El  comportamiento  de  estas  dos  variables 
complementa la información correspondiente al nivel y los cambios 
del  “corto”  para  el  análisis  de  las  condiciones  monetarias  que 
prevalecieron  en  el  trimestre.  Finalmente,  se  comentan  las 
trayectorias que mostraron durante el periodo de referencia la base 
monetaria y otros agregados monetarios y crediticios. 
III.1.1.  Acciones de Política Monetaria 
En los primeros tres meses del presente año la Junta de 
Gobierno del Banco de México, incrementó el “corto” de 475 a 700 
millones de pesos, intensificando así la restricción monetaria.  Esos 
tres aumentos del “corto” se sumaron a las dos acciones en el 
mismo sentido que se tomaron en el segundo semestre del año 
anterior.  
Las  últimas  cinco  medidas  de  política  monetaria 
acordadas han estado fundamentalmente enfocadas a inducir una 
inflexión a la baja de las expectativas inflacionarias del público, y a 
generar condiciones monetarias conducentes a que la inflación de 
los precios al consumidor converja de manera sostenible hacia la 
meta  a  lo  largo  de  2003.  La  intensificación  de  la  restricción 
monetaria  en  los  últimos  seis  meses  ha  sido  necesaria  dada  la 
resistencia a la disminución que han mostrado las expectativas de 
inflación. Si bien la inflación esperada para los siguientes doce 
meses  por  los  analistas  financieros,  parece  haberse  estabilizado 
durante los últimos meses, aún se encuentra en un nivel elevado 
(Gráfica 13). 
33  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 13  Expectativas de Inflación para los Siguientes Doce Meses y para el 
Cierre de 2003: Infosel y Banco de México 
Por ciento 
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12  Expectativas de Inflación para el Cierre de 2003 
meses   
Banco de México
Banco de México Infosel
Infosel
-300  -400  -475 -550 -625 -700  -300  -400  -475 -550 -625 -700 
mp mp mp mp mp mp mp mp mp mp mp mp
4.5 4.5
4.0 4.0
3.5 3.5
M A M J J A S O N D E F M M A M J J A S O N D E F M
2002 2003 2002 2003
   
Fuente: Infosel y Banco de México, Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
Las expectativas de inflación anual del INPC expresadas 
por los analistas del mercado, al igual que las implícitas en los 
incrementos salariales, no han mostrado una convergencia clara 
hacia la meta establecida para diciembre de 2003. Ello, a pesar de 
que  los  siguientes  elementos  son  favorables  al  proceso  de 
abatimiento de la inflación: 
(a)  La  restricción  monetaria  se  ha  intensificado 
consecutivamente en cinco ocasiones; 
(b)  La  economía  se  encuentra  en  un  punto  en  el  cual  la 
utilización  de  la  capacidad  instalada  es  baja  y  los 
mercados  laborales  muestran  holgura  (ver  Sección 
II.2.2.). Lo anterior, como resultado de un periodo de dos 
años  en  el  cual  el  crecimiento  acumulado  ha  sido 
claramente inferior al potencial de la economía; 
(c)  No se ha detectado un traspaso de la depreciación del tipo 
de cambio a los precios internos; y 
(d)  La  deflación  en  los  precios  de  las  mercancías  en  los 
Estados  Unidos  ha  contribuido  a  disminuir  la  presión 
sobre los precios de las mercancías en México. 
34  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Por otra parte, las expectativas relativas a la inflación 
subyacente anual para diciembre de 2003 (3.93 y 3.74 por ciento de 
acuerdo  con  las  encuestas  de  Infosel  y  del  Banco  de  México, 
respectivamente) son significativamente menores que las relativas a 
la inflación del INPC (4.44 y 4.38 por ciento, en ese orden, para las 
de Infosel y los del Banco de México). Lo anterior parece indicar 
que los analistas del mercado están esperando un descenso más 
lento de la inflación de los subíndices de precios no subyacentes. 
Como ya se señaló, en el primer trimestre el Banco de 
México incrementó la restricción monetaria en tres ocasiones. La 
primera  de  las  medidas  fue  ampliar  el  “corto”  de  475  a  550 
millones de pesos en enero 10. Esta intensificación se decidió de 
manera  preventiva  con  la  finalidad  de  crear  las  condiciones 
monetarias conducentes a un debilitamiento de las expectativas de 
inflación.  Lo  anterior,  en  la  medida  en  que  el  proceso  de 
abatimiento de la inflación enfrentaba un reto significativo, después 
de que la meta para 2002 no pudo ser alcanzada.  Esto último 
debido a que el subíndice de precios administrados y concertados 
tuvo  un  alza  muy  significativa,  ya  que  si  éste  se  hubiese 
incrementado a una tasa anual de 4.5 por ciento la desviación de la 
meta habría sido de tan sólo 0.1 por ciento. 
Posteriormente, el 7 de febrero, nuevamente se aumentó 
el “corto”, de 550 a 625 millones de pesos. Las expectativas de 
inflación continuaron sin mostrar una tendencia de convergencia 
hacia  la  meta,  y  la  insuficiente  moderación  registrada  por  los 
incrementos de los salarios contractuales impedía que se acelerara 
la disminución de la inflación de los servicios. Adicionalmente, se 
observó que existía el riesgo de que la depreciación del tipo de 
cambio y la volatilidad en ese mercado indujeran una revisión al 
alza de los pronósticos de inflación. 
Las medidas de restricción monetaria adoptadas en enero 
y febrero fueron reforzadas el 28 de marzo con un incremento 
adicional  del  “corto”,  de  625  a  700  millones  de  pesos.    Esta 
decisión  se  instrumentó  ante  un  entorno  adverso  en  el  que  las 
expectativas  de  inflación  continuaron  con  un  comportamiento 
alcista, y el componente no subyacente de la inflación tuvo una 
evolución  desfavorable  que  podría  deteriorar  el  proceso  de 
formación  de  precios.    Con  esta  acción  la  Junta  de  Gobierno 
confirmó  su  decisión  de  continuar  adecuando  las  condiciones 
monetarias tanto a la situación actual como a la previsible. 
La Junta de Gobierno en su último comunicado de prensa 
del  trimestre  advirtió  que  se  mantendrá  una  postura  monetaria 
restrictiva en tanto las expectativas de inflación no retomen una 
35  BANCO DE MÉXICO 
tendencia decreciente congruente con la meta. De esta forma, dicho 
órgano  directivo  confirmó  su  compromiso  con  el  logro  de  la 
estabilidad de precios, definida como una inflación anual del INPC 
de 3 por ciento, con un intervalo de variabilidad de más/menos un 
punto porcentual. 
Las  ampliaciones  del  “corto”  aplicadas  durante  los 
primeros tres meses de 2003 tuvieron efectos alcistas sobre las 
tasas de interés.  Este incremento  contrastó con el bajo nivel y 
estabilidad de las tasas nominales en dólares en los Estados Unidos, 
así como con la reducción que registró el rendimiento total de los 
bonos soberanos de México colocados en el exterior. Además, el 
incremento  que  mostró  en  México  el  rendimiento  real  de  los 
instrumentos financieros ocurrió en un entorno en el cual las tasas 
reales de los activos de corto plazo en los Estados Unidos fueron 
negativas. 
Cabe recordar que durante el primer trimestre de 2003 el 
entorno  externo  se  caracterizó  por  caídas  en  los  principales 
mercados accionarios y, de manera inesperada, por un incremento 
en el apetito por los títulos de deuda de las economías de mercado 
emergentes.  Las  bajas  sufridas  por  los  precios  de  las  acciones 
bursátiles se explican por la incertidumbre geopolítica global y por 
la expectativa de que la recuperación en los Estados Unidos y en la 
economía  mundial  podría  ser  más  gradual  de  lo  que  se  había 
anticipado. Por tanto, en congruencia con la debilidad económica 
esperada, algunos de los principales bancos centrales del mundo 
redujeron sus tasas de interés objetivo y se elevó la probabilidad de 
que otros actuaran en el mismo sentido. 
En un entorno adverso como el descrito, el diferencial de 
rendimiento de los bonos soberanos de México que se cotizan en el 
exterior, medido con respecto a las tasas de interés de los bonos del 
Tesoro estadounidense, se estrechó en el primer trimestre de 2003. 
Ello, a pesar del desfavorable ambiente prevaleciente durante el 
periodo en los mercados financieros de los países industrializados. 
Lo anterior se debió, en parte, a que los mercados financieros de 
México han estado influidos de manera positiva por la mejoría de 
la  situación  financiera  de  algunas  de  las  economías 
latinoamericanas y cuya evolución había generado incertidumbre el 
año anterior. Por tanto, entre diciembre y marzo la percepción del 
riesgo  país  de  México  tuvo  una  mejoría.  En  contraste,  en  los 
primeros  tres  meses  del  año  las  tasas  de  interés  internas 
(nominales)  aumentaron  significativamente,  de  manera 
diferenciada por su plazo. 
36  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
En  su  momento  los  mercados  financieros  internos 
reaccionaron de manera congruente con la intensificación de la 
restricción monetaria. Así, las tasas de interés internas aumentaron 
en  los  días  subsecuentes  a  las  acciones  de  política  monetaria 
adoptadas el 10 de enero, 7 de febrero y 28 de marzo.  Cabe señalar 
que durante el primer trimestre las tasas de “fondeo” bancario y 
gubernamental  subieron  67  y  53  puntos  base,  respectivamente.  
Asimismo,  las  tasas  de  interés  de  los  Cetes  a  28  y  a  91  días 
tuvieron alzas respectivas de 55 y 120 puntos base (Gráfica 14). 
Gráfica 14  Tasas  de  Interés  Nominales,  Tasas  de  Interés  Reales1/  y 
Rendimiento Total de los Bonos UMS05 y UMS26 
Por ciento 
Por Tasa Nominal T-bill 3 meses Por Tasa Real T-bill 3 meses
 ciento Tasa Nominal Cetes 91 dias  ciento Tasa Real Cetes 91 dias
Rendimiento Total UMS05 Rendimiento Neto UMS05
10 Rendimiento Total UMS26 6 Rendimiento Neto UMS26
9 5
8
4
7
3
6
2
5
1
4
3 0
2 -1
1 -2
Mar May Jul Sep Nov Ene Mar Mar May Jul Sep Nov Ene Mar
2002 2003 2002 2003
   
Fuente: Federal Reserve Board of Governors, Infosel  y Banco de México. 
1/ Tasas de interés nominales deflactadas por las expectativas de inflación para los siguientes 12 meses. 
En cuanto a la instrumentación de la política monetaria, 
se anunciaron dos importantes medidas: 
(a)  La constitución de un depósito de regulación monetaria 
en el Banco de México por parte de las instituciones de 
crédito por 30 mil millones de pesos, a fin de que el 
Instituto  Central  mantuviese  una  posición  de  liquidez 
acreedora frente al sistema bancario. Ello permitirá que la 
política  monetaria  conserve  su  efectividad  para  influir 
sobre el comportamiento de las tasas de interés de corto 
plazo; y  
(b)  La sustitución, a partir del 10 de abril, del régimen de 
saldos acumulados en las cuentas corrientes que el Banco 
de México lleva a la banca por uno de saldos diarios. Así, 
si bien al 9 de abril el objetivo de saldos acumulados para 
37  BANCO DE MÉXICO 
periodos de 28 días (“corto”) correspondía a 700 millones 
de pesos, a partir del día siguiente el objetivo de saldos 
diarios resultó de 25 millones (700 millones de pesos ÷ 28 
días = 25 millones de pesos diarios). De esta manera, con 
dicha  medida  la  postura  de  la  política  monetaria 
compatible  con  un  nivel  determinado  del  “corto” 
permaneció inalterada. La modificación se adoptó por dos 
razones principales.  En primer lugar, en virtud de que se 
han reducido las ventajas de contar con un esquema que 
permita compensar saldos positivos y negativos dentro del 
periodo de medición de los saldos acumulados. Ello tiene 
su origen, fundamentalmente, en la adopción de algunas 
mejoras  operativas  que  han  permitido  realizar  una 
programación  financiera  más  precisa.    En  segundo, 
porque es un mecanismo más transparente. 
Es  importante  reiterar  que  ninguna  de  las  mediadas 
anteriores modifica la liquidez del sistema, por lo que no implican 
un cambio en la postura de la política monetaria. 
III.2.  Agregados Monetarios y Crediticios 
A pesar de que en el corto plazo la relación entre los 
agregados  monetarios  y  la  inflación  ha  sido  inestable,  es 
aconsejable analizar su evolución con la finalidad de discernir la 
presencia de posibles presiones inflacionarias en el largo plazo. A 
este respecto, a partir de 1997 la velocidad de circulación de la base 
monetaria  ha  mostrado  una  disminución  considerable.  Esto 
obedece fundamentalmente a un proceso de remonetización, que 
consiste  en  un  aumento  de  la  demanda  de  saldos  monetarios, 
inducida por la baja que se ha registrado en las tasas de interés 
durante el proceso de estabilización.  Es decir, ha respondido a una 
reducción del costo de oportunidad de mantener efectivo (Gráfica 
15).    Cabe  señalar  que  la  velocidad  de  circulación  todavía  se 
encuentra en niveles por encima de los observados en periodos de 
baja inflación y no sorprendería que la brecha entre el incremento 
de la base monetaria y el del ingreso nominal persistiera por un 
lapso más prolongado. 
38  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Gráfica 15  Velocidad de Circulación de la Base Monetaria1/ y Tasa de Interés de 
los Cetes a 91 Días 
Veces Velocidad de Circulación Cetes 91 Días Por ciento
40 140
120
35
100
30
80
60
25
40
20
20
15 0
Mar-80 Mar-82 Mar-84 Mar-86 Mar-88 Mar-90 Mar-92 Mar-94 Mar-96 Mar-98 Mar-00 Mar-02
 
1/ Calculada como el cociente entre el consumo privado y los billetes y monedas en circulación. 
En  cuanto  a  los  agregados  monetarios  y  crediticios 
amplios, destaca el aumento del financiamiento total otorgado por 
el sistema financiero8 al sector privado (Gráfica 16a). No obstante, 
este  incremento  es  aún  modesto.  De  hecho,  la  posición  neta 
acreedora  y  deudora  de  las  familias  y  de  las  empresas  ha 
permanecido  relativamente  estable  (Gráfica  16b)9.  Así,  la 
evolución de los agregados monetarios y crediticios no sugiere la 
presencia  de  presiones  de  demanda  agregada  que  pudieran 
constituir un obstáculo para el abatimiento de la inflación.  
                                                 
8  Ver Panorama del Sistema Financiero Mexicano, publicado por el Banco de México en 
su página de Internet, en donde se consolidan los recursos y obligaciones de los 
siguientes intermediarios: banca comercial, banca de desarrollo, Banco de México, 
arrendadoras  financieras,  factorajes  financieros,  Sofoles,  sociedades  de  ahorro  y 
préstamo, uniones de crédito, compañías de seguros, Siefores, fondos de fomento, 
almacenes de depósito, sociedades de inversión, casas de bolsa y compañías de 
fianzas. Conceptualmente, ésta es la medición más amplia del financiamiento interno y 
tiene como fuente principal de recursos la fracción del ahorro financiero (M4) que los 
intermediarios financieros dirigen al sector privado. 
9  La posición neta acreedora se obtiene de restar del total de los activos financieros del 
sector privado el total de sus pasivos. La información proviene del Panorama del 
Sistema Financiero Mexicano. 
39  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 16  Financiamiento Total Otorgado por el Sistema Financiero al Sector 
Privado y Posición Acreedora de las Empresas y las Familias. 
a) Financiamiento Total al Sector Privado   b) Posición Acreedora de las Empresas y las 
Familias 
Variación  real  mensual  de  la  serie  de 
tendencia en por ciento  Saldos reales en miles de millones de pesos 
2 1,200
1,000
1
800
600
0
Empresas Familias
400
-1 
200
0
-2 
-200 
-3  -400 
Ene-99 Ene-00 Ene-01 Ene-02 Ene-03 Ene-99 Ene-00 Ene-01 Ene-02 Ene-03
III.2.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales Netos 
La  variación  anual  que  mostró  el  saldo  de  la  base 
monetaria en el primer trimestre de 2003 fue en promedio de 16 
por ciento, resultado muy similar al anticipado en el pronóstico 
mensual publicado en el Programa Monetario (16.2 por ciento). A 
partir del segundo trimestre se estima un ritmo de crecimiento más 
lento de la base monetaria (Gráfica 17). 
En el primer trimestre de 2003 el saldo de los activos 
internacionales  netos10  del  Banco  de  México  aumentó  3,281 
millones  de  dólares,  terminando  marzo  en  54,003  millones.  La 
principal  fuente  de  acumulación  fue  la  compra  de  divisas  a 
PEMEX que sumó en el periodo 2,899 millones de dólares. Por 
otra parte, el Gobierno Federal demandó divisas por un monto de 
96 millones de dólares. 
El crédito interno neto del Banco de México disminuyó 
61,529 millones de pesos de diciembre de 2002 a marzo de 2003. 
Lo  anterior  se  explica  en  lo  fundamental  por  la  esterilización 
realizada en ese lapso del impacto monetario del incremento de los 
                                                 
10  Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos 
convenio con bancos centrales a más de seis meses, a lo que se restan los adeudos 
totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos 
de seis meses. Asimismo, se considera el resultado por el cambio de valor en términos 
de dólares de los EUA de las operaciones de compra-venta de divisas concertadas a la 
fecha. 
40  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
activos internacionales y por la reducción estacional de la demanda 
de base monetaria. 
Gráfica 17  Evolución de la Base Monetaria 
Variación Anual Variación Mensual Anualizada
30
25
20
15
10
5
Pronóstico
0
-5
Dic-00 Jun-01 Dic-01 Jun-02 Dic-02 Jun-03 Dic-03
 
Durante los últimos cinco años (diciembre 1997 a marzo 
2003) el Banco de México ha acumulado activos internacionales 
por  un  total  de  34,179  millones  de  dólares  (Gráfica  18a).  Lo 
anterior puede considerarse principalmente como el efecto neto de 
varios  conceptos:  la  entrada  de  divisas  captadas  por  PEMEX 
(44,090 millones de dólares), las ventas al Gobierno Federal para 
cubrir el servicio de la deuda pública (23,647 millones de dólares) 
y otros ingresos (13,736 millones de dólares)11 (Gráfica 18b). 
                                                 
11  Se refiere a los ingresos por intereses de los activos internacionales y, durante el 
periodo de su vigencia, a la acumulación neta de divisas como resultado de las 
subastas de opciones de venta de dólares y del mecanismo automático de venta de 
divisas. 
41  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 18  Fuentes de Acumulación de Activos Internacionales 
a) Activos internacionales   b) Principales fuentes 
Flujos acumulados en millones de dólares  Flujos acumulados en millones de dólares 
40,000 Pemex Otros conceptos*/ Gobierno Federal
70,000
35,000
60,000
30,000 50,000
25,000 40,000
30,000
20,000
20,000
15,000 10,000
10,000 0
-10,000
5,000
-20,000
0 -30,000
98-I 99-I 00-I 01-I 02-I 03-I 98-I 99-I 00-I 01-I 02-I 03-I
   
*/ Se refiere a los ingresos por intereses de los activos internacionales y, durante el período de su vigencia, a la acumulación neta de divisas 
como resultado de las subastas de opciones de venta de dólares y el mecanismo automático de venta de divisas. 
Para  evitar  el impacto  monetario que podría  causar la 
acumulación  de  reservas  internacionales12,  el  Banco  de  México 
procede  a  retirar  cualquier  exceso  de  liquidez  a  través  de  la 
colocación de valores (principalmente BREMS) u otros pasivos de 
regulación monetaria, como el depósito requerido recientemente 
por el Banco de México a las instituciones de crédito (ver Sección 
III.1.1). Así, el costo para el Banco de México de mantener la 
reserva internacional resulta de la diferencia entre el rendimiento 
de dicha reserva y la tasa de interés que se paga por los pasivos que 
ha emitido el Banco Central para financiar la tenencia de reservas. 
Dado el nivel que ha alcanzado el saldo de las reservas 
internacionales y el ritmo esperado de acumulación adicional para 
el resto del presente año, es posible concluir que los beneficios 
netos, que principalmente se reflejan en un costo más bajo del 
financiamiento para el país en los mercados internacionales, y que 
justifican los costos antes descritos, serán cada vez menores.  En 
virtud de lo anterior, la Comisión de Cambios decidió poner en 
operación un mecanismo para reducir la velocidad de acumulación 
de  reservas  internacionales.  Consecuentemente,  se  canalizará  al 
mercado  una  fracción  de  los  flujos  de  divisas  que  podrían 
potencialmente acrecentar las reservas. Este esquema funcionará 
con independencia del nivel y de la tendencia del tipo de cambio 
(Recuadro 2). 
                                                 
12  La reserva internacional se define en la Ley del Banco de México (Artículos 19 y 20). 
42  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Recuadro 2 
El Mecanismo para Reducir el Ritmo de Acumulación de las Reservas Internacionales del Banco de 
México  
 
El 20 de marzo de 2003 la Comisión de Cambios  el  cual  puede  cerrarse  o  restringirse 
anunció la instrumentación de un mecanismo para  intempestivamente. En tales circunstancias, contar 
reducir  el  ritmo  de  acumulación  de  reservas  con  un  saldo  significativo  de  RI  abate  la 
internacionales (RI) por parte del Banco de México,  probabilidad de que dichos mercados se tornen 
efectivo a partir del 2 de mayo de 2003. En este  inaccesibles. Al mitigar estos riesgos, dicho saldo 
recuadro se describen las características de dicho  contribuye  a  mejorar  la  clasificación  del  país 
mecanismo y se presentan algunas consideraciones  como sujeto de crédito y permite que el costo de 
relativas a su adopción.  contratar deuda externa que enfrentan los agentes 
   mexicanos sea más bajo.  
Durante los últimos años, el nivel de las RI del   
Banco de México ha aumentado  continuamente en  Los beneficios que se derivan de mantener un 
forma notable. Así, de diciembre de 1997 a abril de  saldo adecuado de RI, se logran en la medida en 
2003 el monto prácticamente se duplicó pasando de  que los mercados perciben que el país puede 
28  mil  millones  de  dólares  a  cerca  de  52  mil  enfrentar sus compromisos de corto plazo con el 
millones.  A partir de junio de 2001, cuando se  exterior. En la actualidad, el saldo de las RI de 
suspendió la acumulación de reservas vía el esquema  México sería suficiente para cubrir 1.4 veces los 
de opciones1, ésta se ha derivado principalmente de  compromisos externos de corto plazo del país, 
las compras de los excedentes de divisas obtenidos  tanto públicos como privados, para el presente 
por PEMEX (ver Gráfica 18 en Sección III.2.1).  año2. Del mismo modo, el saldo de las reservas 
  permitiría atender 4 meses de importaciones. De 
Gráfica 1  hecho, y en buena medida como resultado de la 
Reservas Internacionales Netas  acumulación de reservas, los pagos de la deuda 
Saldos al fin del periodo 
pública externa de corto plazo para los siguientes 
6600
5522..00 años tenderán a reducirse, al tiempo que el plazo 
5500 4488..00 promedio ponderado de la deuda pública interna 
4400..99 se  ha  alargado3.  Estos  elementos  reducen  la 
es de dólares es de dólares 34340000 2288..00 3300..11 3300..77 3333..66 n Ae cepseisdaard  ddee  colnotsi nubaern aecfuicmiousl anmdeon RciIo. nados,  es 
Miles de millonMiles de millon22110000 prRdeeiIscr ehtrireanvs eaurnslet tasete i edrnverea el  cacoy odr sdilftaaeor rs e.t anEqscauila  ec  deoensl ttaroi en  tdeaeelcr  éruaesmcn audqrliurameecoi ieó dndnete ob  elddareeás    
pagarse  por  los  títulos  que  se  emiten  para 
00
financiar  su  acumulación.  Los  activos 
11999977 11999988 11999999 22000000 22000011 22000022 22000033**  
*Hasta el 4 de abril de 2003.  internacionales son invertidos en el exterior en 
Fuente: Banco de México  valores y depósitos con alta calificación crediticia 
 
que son de fácil realización o tienen un mercado 
La necesidad de contar con saldos “adecuados y 
muy líquido. Sin embargo, la elevada liquidez 
suficientes”  de  RI  en  economías  de  mercado 
conlleva bajos rendimientos. Adicionalmente, la 
emergentes que tienen un régimen de tipo de cambio 
acumulación  de  RI  reduce  los  recursos 
flotante, como es el caso de México, obedece a su 
potencialmente disponibles para cubrir un mayor 
relativa vulnerabilidad frente a los movimientos de 
déficit en la cuenta corriente de la balanza de 
capital  internacionales.  Dichos  países  tienen  un 
acceso incierto a los mercados mundiales de capital,                                                             
2 Incluye un pronóstico del servicio de la deuda pública 
                                                            (capital e intereses) para 2003 y las amortizaciones de la 
1 En agosto de 1996, se puso en práctica un mecanismo de  deuda privada para ese mismo año. Además, supone que toda 
acumulación de reservas vía subastas de opciones (ver Banco de  la deuda bancaria vigente al cierre de 2002 era de corto plazo. 
México, Informe Anual 1996, página 106). Por medio de éste, el  Finalmente, contiene las amortizaciones para 2003 de la 
Banco de México acumuló más de 12 mil millones de dólares de  deuda pública interna que se encuentra en manos de no 
RI.  En  2001,  la  Comisión  de  Cambios  consideró  que  el  residentes. 
mecanismo había cumplido su objetivo y decidió suspenderlo a  3 Ver SHCP, “Informe sobre la Situación Económica, las 
partir del 29 de junio de ese año (ver Banco de México, Informe  Finanzas Públicas y la Deuda Pública” del cuarto trimestre de 
sobre la Inflación Abril-Junio 2001, página 38).  2002. 
 
43  BANCO DE MÉXICO 
pagos. Dado el saldo actual de las RI y el ritmo de  5. Las ventas de dólares en virtud del mecanismo 
acumulación previsto para 20031, es posible concluir  comentado no se reanudarán hasta que se presente 
que los beneficios netos que son la contrapartida de  una  acumulación  de  reservas  mayor  que  250 
los costos aludidos serían cada vez menores.   millones de dólares respecto del saldo observado 
  al inicio del último trimestre en que el mecanismo 
En virtud de lo anterior, la Comisión de Cambios  hubiera estado vigente, una vez consideradas las 
acordó  poner  en  operación  un  mecanismo  para  ventas realizadas durante ese mismo trimestre. 
atenuar el ritmo de acumulación de reservas. Así, a   
partir de su entrada en rigor se canalizará al mercado  6. La aplicación del procedimiento de subastas 
una fracción de los flujos de divisas que podrían  diarias se iniciará a partir del próximo 2 de mayo, 
acrecentar las reservas. El mecanismo contempla que  con base en la acumulación de RI observada en el 
el  Banco  de  México  realice  ventas  de  dólares  periodo comprendido entre el 17 de enero y el 16 
directamente  en el mercado,  de acuerdo con las  de abril del presente año. El monto exacto de las 
reglas siguientes:  ventas diarias se anunciaría el 22 de abril. 
   
1.  Trimestralmente,  el  Banco  de  México  dará  a  El  mecanismo  de  subastas  diarias  de  divisas 
conocer el monto de los dólares a ofrecer en el  permitirá alcanzar el objetivo de atenuar el ritmo 
mercado cambiario durante el siguiente trimestre. El  de acumulación de RI sin reducir el saldo actual 
monto a vender a lo largo del trimestre será igual a  de las RI en poder del Banco de México. Dicho lo 
50%  del  flujo  acumulado  de  RI  en  el  trimestre  anterior,  resulta  conveniente  destacar  varias 
previo, una vez consideradas las ventas realizadas a  características del esquema: 
través de este mecanismo en ese mismo periodo.   
  (cid:190) El  mecanismo  se  basa  en  reglas 
2.  Con base en dicho monto de dólares a vender, el  preestablecidas y, por consiguiente, no está sujeto 
Banco  de  México  subastará  todos  los  días  una  a  decisiones  discrecionales  de  las  autoridades 
cantidad fija de dólares en un horario preestablecido.  financieras. 
La  oferta  diaria  se  determinará  en  función  del  (cid:190) El  esquema  proporciona  certidumbre  al 
número de días hábiles que tenga el trimestre en que  mercado en el sentido de que, una vez hecho el 
se  realizarán  las  ventas.  Por  ejemplo,  si  en  un  anuncio trimestral, el público conocería el monto 
trimestre el procedimiento apunta a vender 1,500  de dólares a subastarse diariamente.  
millones de dólares y en ese periodo hay 60 días  (cid:190) El mecanismo de subastas diarias de dólares 
hábiles, la cantidad diaria a subastar será de 25  operará independientemente de las condiciones 
millones de dólares.  del mercado en el momento de cada subasta. 
   
3. Los participantes en las subastas correspondientes  Lo anterior implica que en ningún momento la 
serán únicamente las Instituciones de Crédito del  operación  del  mecanismo  alterará  el  actual 
país.  régimen  cambiario  de  libre  flotación,  ni  se 
  buscará influir sobre el mercado cambiario con el 
4. En caso de que el monto de ventas a realizar en un  propósito de alcanzar o mantener un objetivo de 
trimestre  determinado  resultara  inferior  a  125  tipo de cambio predeterminado. 
millones  de  dólares,  el  mecanismo  de  venta  se 
suspendería temporalmente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1 La Comisión de Cambios estima que bajo las condiciones 
actuales las reservas que se acumularían en 2003 serían del orden 
de 7,000 millones de dólares.   
44  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
III.2.2.  Agregados Monetarios 
Durante  el  primer  trimestre  de  2003  se  observó  una 
disminución  de  la  tasa  de  crecimiento  del  saldo  del  medio 
circulante  en  moneda  nacional  (Gráfica  19).  En  particular  las 
cuentas de cheques registraron tasas de incremento más bajas que 
en los  meses precedentes. Lo  anterior es  en parte atribuible al 
mayor diferencial que se ha presentado entre el rendimiento de los 
depósitos a plazo que ofrece la banca comercial y el de las cuentas 
de cheques que devengan intereses13, así como al mayor costo de 
operación de las cuentas de cheques. 
Gráfica 19  M1 en Moneda Nacional 
Variación real mensual en por ciento de las series de tendencia 
1.8
Billetes y Monedas  Cheques*/ M1
1.6
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
-0.2 
Feb Abr  Jun  Ago  Oct  Dic  Feb Abr  Jun  Ago  Oct  Dic  Feb
2001 2002 2003
 
*/ Considera a las cuentas de cheques en moneda nacional y a los depósitos en cuenta corriente. 
Al cierre del primer trimestre la tasa de incremento real 
anual del agregado monetario M2 resultó de 4.6 por ciento, lo que 
implicó un flujo de ahorro financiero de los residentes de 57,182 
millones de pesos.  Durante el trimestre tuvo lugar un cambio en la 
estructura del ahorro financiero, habiendo disminuido la tenencia 
de valores y aumentado la captación bancaria (Cuadro 11).  Ello, 
debido a la reacción que han tenido algunos bancos para hacer 
frente a la salida de inversionistas de los fondos de inversión, a 
consecuencia de las minusvalías que algunos de éstos sufrieron 
ante el incremento de las tasas de interés. 
                                                 
13  En marzo el diferencial de rendimientos entre las cuentas de cheques y los pagarés a 
28 días que ofrece la banca comercial fue de 377 puntos base, superior en 97 puntos al 
registrado en diciembre de 2002. 
45  BANCO DE MÉXICO 
En el lapso referido los bancos destinaron gran parte del 
aumento de su captación a la inversión en valores públicos.  A su 
vez, lo anterior se reflejó en una disminución de la tenencia de 
dichos  valores  por  parte  del  sector  privado,  llevando  a  una 
recomposición del ahorro financiero interno (M2). 
Cuadro 11  Agregados Monetarios 
Variación real anual en por ciento 
Dic.02 Ene.03 Feb.03 Mar.03
M1 6.5 7.9 6.7 3.8
ByM en Poder del Público 10.4 13.9 13.9 5.6
Cuentas de Cheques en M.N. 5.4 5.1 4.0 4.2
Cuentas de Cheques en M.E. -5.3 -2.5 -5.6 -0.5
Depósitos en Cuenta Corriente 13.5 15.1 13.3 2.3
M2 5.4 7.3 5.6 4.6
Captación Bancaria -12.1 4.7 8.3 9.6
Valores Públicos 14.3 7.2 2.0 0.3
Tenencia de Siefores 17.7 17.4 16.3 17.9
Resto 13.4 4.4 -1.7 -4.3
Valores Privados 31.6 29.7 24.4 26.2
M3 5.1 7.5 5.7 4.9
M4 4.8 7.1 5.7 4.9  
III.2.3.  Financiamiento al Sector Privado 
La expansión del crédito vigente otorgado por la banca 
comercial  al  sector  privado  se  ha  moderado.  Dicha  evolución 
resultó congruente con la debilidad que han experimentado en los 
últimos meses el consumo y la producción industrial (Gráfica 20). 
El crédito vigente otorgado por la banca comercial a las 
empresas se ha concentrado en el sector servicios, particularmente 
en el sector comercio. Así, a febrero de 2003 este último recibió un 
flujo anual de 13.5 miles de millones de pesos, equivalente a 56 por 
ciento del total de los recursos canalizados a las empresas (Cuadro 
12). 
46  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Gráfica 20  Crédito Bancario Vigente 
Variación real mensual en por ciento de las series de tendencia 
Consumo Empresas*/ Total*/
5
4
3
2
1
0
-1
-2
Ene-01 Abr-01 Jul-01 Oct-01 Ene-02 Abr-02 Jul-02 Oct-02 Ene-03
 
*/ Considera saldos revalorizados para el crédito en moneda extranjera. 
Cuadro 12  Crédito Bancario Vigente por Sectores 
Saldos Febrero de 2003 Flujo en mmp. Var. Real
mmp. % del % del PIB  Feb 02 / Feb 03 Anual en %
PIB1/ sectorial1/
Total  279.83 4.5      4.55 24.12 3.71
Agropecuario 8.66 0.1      3.83 -5.55 -42.24
Industrial 141.29 2.3      9.50 7.95 0.42
Mineria 2.76 0.0      3.65 -0.61 -22.29
Manufactureras 105.50 1.7      9.95 9.41 4.05
Construcción 33.02 0.5      12.00 -0.86 -7.63
Servicios 129.88 2.1      3.26 21.73 13.81
Comercio, restaurantes y hoteles 71.00 1.2      6.10 15.97 22.28
Comercio 61.14 1.0      n.d. 13.51 21.66
Restaurantes y hoteles 9.86 0.2      n.d. 2.46 26.31
Otros 58.88 1.0      2.09 5.75 5.03  
n.d. No disponible.     
1/ Calculado con base en el Valor Agregado Bruto anual de 2002.     
Finalmente, cabe señalar que la incertidumbre económica 
ha inhibido el ritmo de las colocaciones internas de valores por 
parte de las empresas privadas. Así, en marzo del presente año el 
saldo de dichas colocaciones mostró una variación real anual de 
17.4 por ciento, cifra que contrasta con la registrada en septiembre 
de 2002 (39 por ciento). 
47  BANCO DE MÉXICO 
IV.  Perspectivas del Sector Privado para 200314 
En el transcurso del trimestre enero-marzo, los analistas 
del sector privado corrigieron sus estimaciones para 2003 en el 
siguiente sentido: un menor crecimiento del PIB y una inflación 
más elevada. 
IV.1.  Pronóstico sobre los Principales Determinantes 
de la Inflación 
En comparación con lo presentado en el anterior Informe 
sobre la Inflación, la mayoría de los consultores económicos del 
sector privado estima para 2003 una menor tasa de crecimiento del 
PIB en los Estados Unidos y en México. El pronóstico relativo al 
crecimiento del PIB de los Estados Unidos en 2003 se ajustó a la 
baja de 2.7 a 2.4 por ciento mientras que las estimaciones para el 
crecimiento  del  PIB  real  de  México  en  2003  y  2004,  pasaron 
respectivamente de 3.2 a 2.5 por ciento y de 4.2 a 4 por ciento. Por 
otra parte, los analistas nacionales modificaron al alza su previsión 
sobre  el  precio  que  tendrá  la  mezcla  mexicana  de  petróleo  de 
exportación en 2003, de 19.08 a 21.80 dólares por barril (Cuadro 
13). 
A lo largo del trimestre las expectativas sobre el tipo de 
cambio al cierre de 2003 fueron revisadas al alza. En cuanto a los 
incrementos de los salarios contractuales, la estimación es que en 
abril y mayo de 2003 crezcan respectivamente 5.1 y 5 por ciento. 
                                                 
14  A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se 
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del 
Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
48  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
Cuadro 13  Expectativas del Sector Privado: Diciembre de 2002 y Marzo de 
20031/ 
Diciembre Marzo Diciembre Marzo
2002 2003 2002 2003
Crecimiento PIB Real en México Tipo de Cambio
(Pesos por dólar, cierre del año)
2003 3.16% 2.54% 2003 Encuesta Banxico  10.51 10.88
2004 4.24% 4.00% Futuros3/   11.17 11.33
2004 Encuesta Banxico  n.d. 11.23
Déficit Comercial Mezcla Mexicana de Petróleo
(Millones de dólares) (Dólares por barril en promedio)
2003 10,600 9,286 2003 Encuesta Banxico  19.08 21.80
Futuros6/  24.14 24.13
Déficit de la Cuenta Corriente Incrementos Salariales
(Millones de dólares)
2003 18,490 16,234 Para Abril 2003 n.d. 5.1%
Para Mayo 2003 n.d. 5.0%
Inversión Extranjera Directa Clima de Negocios
(Millones de dólares) Mejorará 64.3% 56.7%
2003 13,691 13,201 Permanecerá Igual 25.0% 40.0%
2004 n.d. 14,348 Empeorará 10.7% 3.3%
Crecimiento PIB Real en los EUA durante 2003
Encuesta Banxico  2.7% 2.4%    I Trim. Promedio Corredurías5/ 2.2% 1.8%
Consensus Forecasts2/  2.7% 2.3%    II Trim. Promedio Corredurías5/ 3.2% 1.7%
Promedio Corredurías4/  2.6% 2.3%    III Trim. Promedio Corredurías5/ 3.7% 3.5%
   IV Trim. Promedio Corredurías5/ 3.6% 3.5%
 
1/ A menos que se especifique lo contrario, la información se obtiene de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía 
del Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
2/ Consensus Forecasts del 13 de enero y 7 de abril de 2003. 
3/ Los futuros del tipo de cambio corresponden al 31 de diciembre de 2002 y al 31 de marzo de 2003. 
4/ Promedio de los pronósticos de las corredurías de Deutsche Bank, Goldman Sachs y JP Morgan. 
5/ Variación trimestral anualizada. 
6/ El precio de la mezcla mexicana de petróleo se obtiene a partir de la diferencia entre las cotizaciones a futuro del precio internacional del 
petróleo WTI (31 de abril de 2003) y el precio de la mezcla mexicana en esa misma fecha. 
En la encuesta de marzo los indicadores sobre el clima de 
los  negocios  y  el  nivel  de  confianza  mostraron  un  menor 
optimismo que el captado en la de diciembre de 2002. Así, 56.7 por 
ciento de los analistas consultados expresó que durante el próximo 
semestre  el  ambiente  de  los  negocios  mejorará,  40  por  ciento 
mencionó que se mantendrá sin cambio y el resto opinó que se 
deteriorará. 
Los consultores señalaron en la encuesta de marzo que los 
principales factores que podrían obstaculizar durante los próximos 
seis meses el ritmo de la actividad económica en México son los 
siguientes: la debilidad de los mercados externos y de la economía 
mundial  (con  28  por  ciento  de  las  respuestas);  la  inestabilidad 
política  internacional  (17  por  ciento);  la  falta  de  cambios 
estructurales en el país (13 por ciento); la debilidad del mercado 
interno y la incertidumbre acerca de la situación económica interna 
(9  por  ciento  cada  uno  de  esos  dos  factores);  la  inestabilidad 
49  BANCO DE MÉXICO 
financiera internacional; y la incertidumbre política interna (7 por 
ciento cada uno). 
IV.2.  Expectativas sobre la Inflación 
Los pronósticos de los analistas respecto a la inflación 
mensual del INPC en abril, mayo y junio de 2003 se ubicaron, 
respectivamente, en 0.36, 0.24 y 0.29 por ciento. 
La predicción relativa a la inflación general anual para el 
cierre de 2003 se incrementó de 4.21 por ciento en diciembre a 
4.38 por ciento en marzo. Por otra parte, los consultores revisaron 
al alza su pronóstico de la inflación subyacente anual para el cierre 
de 2003, de 3.48 por ciento en diciembre a 3.74 por ciento en 
marzo.  La  inflación  general  esperada  para  los  siguientes  doce 
meses se modificó de 4.21 por ciento en diciembre a 4.27 por 
ciento en marzo. Por último, el pronóstico para la inflación general 
al cierre de 2004 se redujo ligeramente, de 3.76 en diciembre a 3.73 
por ciento en marzo (Gráfica 21). Cabe destacar que al momento de 
publicar este Informe las expectativas relativas a la inflación del 
INPC  para  2003  todavía  se  encontraban  por  encima  del  límite 
superior del intervalo de variabilidad alrededor de la meta para ese 
año. 
Gráfica 21  Evolución de las Expectativas de Inflación 
Variación anual en por ciento 
Cierre de 2003 y Siguientes 12 meses                     Cierre de 2004 
5.0 4.0
Cierre 2003
Cierre 2004
44..05 3.784.443.734.243.814.19S3.79ig4.15ue3.88n4.09tes3.90 13.972 3.96M4.05es4.09es4.124.144.084.214.214.314.364.274.404.384.27 3.5 3.58 3.60 3.55 3.62 3.74 3.70 3.76 3.76 3.72 3.73
3.5
3.0 3.0
Mar May Jul Sep Nov Ene Mar Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar
2002 2003 2002 2003
 Fuente:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México. 
50  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
V.  Balance de Riesgos 
La  evolución  de  la  economía  mexicana  en  el  primer 
trimestre de 2003 fue determinada en lo principal por la influencia 
de  dos  factores:  la  fragilidad  que  continuó  mostrando  la 
recuperación económica de los Estados Unidos y la lenta expansión 
de la demanda interna, en particular del sector privado. 
Las  perspectivas  menos  optimistas  en  cuanto  al 
crecimiento de la economía de los Estados Unidos han llevado a la 
revisión de los supuestos en que se sustenta el escenario base del 
análisis del Banco de México. Las modificaciones resultantes de 
dicho ejercicio fueron las siguientes:  
(a)  El pronóstico sobre el crecimiento anual promedio del 
PIB de los Estados Unidos disminuyó de 2.7 a 2.3 por 
ciento. Asimismo, y más significativo, la previsión sobre 
el incremento anual promedio de la producción industrial 
en ese país se redujo de 2.4 a 1.4 por ciento; 
(b)  Debido al alto grado de incertidumbre a que está sujeta la 
evolución del precio del petróleo en 2003 y a que se 
anticipa que una vez concluido el conflicto bélico dicho 
precio  tenga  reducciones  importantes,  el  Banco  de 
México considera pertinente conservar el supuesto sobre 
el precio promedio de la mezcla mexicana en 17 dólares 
por barril; y 
(c)  Hasta el momento no se ha alterado la previsión sobre las 
condiciones  de  acceso  a  los  mercados  financieros 
internacionales. Por ello, se supone que en lo que resta de 
2003  se  enfrentarán  condiciones  similares  a  las 
prevalecientes durante el primer trimestre. 
Con base en lo anterior y en la información disponible 
sobre la marcha de la economía mexicana, se realizó un ejercicio 
de  pronóstico  para  2003  de  las  principales  variables 
macroeconómicas. Los resultados más importantes se detallan a 
continuación. 
Crecimiento  Económico.  El  pronóstico  sobre  el 
crecimiento anual promedio del PIB real en 2003 se modificó a la 
baja, de 3 a 2.4 por ciento. Ello se fundamenta básicamente en la 
debilidad  que  muestra  la  actividad  económica  de  los  Estados 
51  BANCO DE MÉXICO 
Unidos y del resto del mundo, así como en los magros resultados 
que apuntan los indicadores relativos a la actividad económica en 
México (Recuadro 3). 
Recuadro 3 
Revisión del Pronóstico del PIB de México para 2003 
 
La modificación del pronóstico de crecimiento del  de las estimaciones que se tenían al inicio del 
PIB  de  México  para  2003  se  sustenta  en  las  año.  Esto  último  sugiere  que  en  el  cuarto 
siguientes razones:  trimestre del año pasado, la demanda agregada 
perdió fortaleza con relación a la producción.  
a)  Como se ha mencionado en este Informe, las 
En  particular,  en  ese  periodo  el  consumo 
perspectivas  relativas  al  crecimiento  de  la 
privado  se  desaceleró,  la  inversión  privada 
economía de los Estados Unidos en 2003 se han 
sufrió  una  contracción  y  el  aumento  de  las 
revisado de manera significativa a la baja en los 
exportaciones se moderó.  
últimos meses. Adicionalmente, los pronósticos 
de  expansión  de  la  economía  global   c)  En los meses transcurridos de 2003 ha persistido 
disminuyeron notablemente.  la  debilidad  del  gasto  de  inversión, 
especialmente de las importaciones de bienes de 
Cuadro 1 
capital. Estas últimas se han contraído a tasa 
Revisión de las Expectativas de Crecimiento 
anual.  Por  otra  parte,  el  aumento  de  las 
del PIB Real en 2003 
exportaciones  no  petroleras  ha  sido 
Por ciento 
  OECD1/  FMI2/  CF3/  relativamente  reducido.  Finalmente,  la 
  dic. 02  abr. 03  sep. 02  abr. 03  ene. 03  abr.03 generación de empleos en el sector formal ha 
             
Estados Unidos  2.6  2.5  2.6  2.2  2.7  2.3  resultado  modesta  y  ello  podría  limitar  la 
Canadá  3.1  2.8  3.4  2.8  3.2  2.9 
              reactivación del consumo. 
Unión Europea  1.9  1.3  2.3  1.3  1.6  1.3 
 Reino Unido  2.2  2.3  2.4  2.0  2.3  1.9  Con base en las consideraciones anteriores y en un 
Zona Euro  1.8  1.1  2.3  1.1  1.4  1.0 
   Alemania  1.5  0.5  2.0  0.5  0.9  0.5  ejercicio  de  pronóstico  mediante  modelos 
   Francia  1.9  1.3  2.3  1.2  1.6  1.2 
   Italia  1.5  1.0  2.3  1.1  1.4  1.2  econométricos, el Banco de México ha modificado 
 Japón  0 .8  0. 8  1 .1  0. 8  0. 4  0. 8  su estimación de crecimiento anual promedio del 
 Latinoamérica   ---  -- -  3 .0  1. 5  3. 9  1. 4    PIB real para 2003 a 2.4 por ciento.  
1/ OECD, EPC, diciembre de 2002 y abril de 2003.  Cuadro 2 
2/ FMI, World Economic Outlook, septiembre de 2002 y abril de 2003. 
3/ Promedio de los pronósticos de los analistas encuestados por Consensus  Revisión del Pronóstico de Crecimiento del PIB 
Forecasts, enero 12 y abril 7 de 2003. Para América Latina se anotan los  Real de México para 2003 
pronósticos del Latin American Consensus Forecast de diciembre 16 de 
Variación real anual en por ciento 
2002 y 14 de abril 2003. 
  Ene. 03 Abr. 03 Dif.
b)  Si  bien  en  el  cuarto  trimestre  de  2002  el  PIB de México 3.00 2.40 -0.60
incremento anual del PIB real de México (1.9  Supuestos:
PIB de los Estados Unidos 2.70 2.30 -0.40
por  ciento)  resultó  prácticamente  igual  al  Producción Industrial de los Estados Unidos 2.40 1.40 -1.00
previsto por el Banco de México (2 por ciento),  Precio de la Mezcla Mexicana de Exportación1/ 17.00 17.00 0.00 
dicha expansión se debió en parte a un mayor  1/ Dólares por barril. 
estímulo proveniente de la inversión pública y a   
una elevada acumulación de inventarios respecto 
   
Es de señalarse que la tasa de incremento anual del PIB 
en el primer trimestre de 2003 mostrará un sesgo al alza por el 
hecho de que en 2002 la Semana Santa ocurrió en marzo y en el 
presente año tiene lugar en abril. Así, tomando en cuenta dicho 
efecto, se estima que la tasa de expansión anual del PIB real en el 
primer trimestre se ubique en aproximadamente 2.6 por ciento. 
Asimismo, es previsible que en el segundo trimestre se observe el 
52  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
efecto contrario, debido a que dicho periodo contará con menos 
días laborables que en 2002.  
Para  el  resto  del  año,  se  prevé  que  una  vez  que  se 
restablezca  la  estabilidad  geopolítica  y  que  se  consolide  la 
recuperación de la economía de los Estados Unidos, los sectores 
exportador  e  industrial  brindarían  el  impulso  inicial  para  la 
reactivación de las actividades productivas en México. Ello, en 
virtud de que México no enfrenta desequilibrios macroeconómicos 
que sea necesario corregir antes de que la economía pueda empezar 
a  crecer  a  un  ritmo  más  rápido.  Por  tanto,  es  probable  que  el 
estímulo externo se produzca seguido por una expansión del gasto 
en consumo e inversión del sector privado. Así, el pronóstico es 
que para la segunda mitad del año la tasa de incremento anual del 
PIB sea, en promedio, cercana a 3 por ciento. 
Empleo: Debido a la revisión a la baja que se ha hecho 
del pronóstico de crecimiento para el PIB y a que la disminución 
que  han  registrado  los  incrementos  salariales  contractuales  es 
todavía moderada, se estima que en el presente año el número de 
empleos  que  se  crearán  será  inferior  al  previsto  en  el  anterior 
Informe sobre la Inflación. En lo específico, se anticipa que entre el 
final de 2002 y diciembre de 2003 se generarán en el sector formal 
de la economía alrededor de 250 mil empleos. 
Cuenta Corriente: En cuanto al nivel en el que cerrará el 
déficit de la cuenta corriente, medido como proporción del PIB, se 
estima que se mantenga alrededor de 3 por ciento. 
Inflación: La trayectoria que ha mostrado la inflación en 
los primeros meses del año, medida por los diferentes índices de 
precios, ha resultado congruente en lo general con el escenario base 
del Banco de México descrito en el Programa Monetario para 2003. 
Por  lo  anterior,  es  previsible  que,  en  ausencia  de  incrementos 
desproporcionados e imprevistos de los subíndices no subyacentes 
en lo que resta del año, la inflación general muestre una tendencia a 
la convergencia tanto hacia la inflación subyacente como hacia la 
meta establecida para el cierre del año. 
Respecto  al  comportamiento  de  los  subíndices 
subyacentes de las mercancías y de los servicios, se prevé que, 
debido a los bajos niveles que ya ha alcanzado, el primero continúe 
mostrando cierta estabilidad a lo largo del año, mientras que el 
segundo disminuya sin mayor interrupción.  
Como  se  explicó  en  su  momento  en  el  Programa 
Monetario para 2003, en el escenario base del Banco de México se 
53  BANCO DE MÉXICO 
incorporó  un  pronóstico  de  la  inflación  para  los  precios 
administrados y concertados de 3.5 por ciento. Dicha estimación se 
derivó de la consideración de los aumentos de los precios públicos 
anunciados por la SHCP y que están incluidos en el INPC. Por otra 
parte, en lo que respecta a la inflación de los precios agropecuarios, 
la previsión es que en 2003, experimente un descenso moderado y 
que éste se manifieste a lo largo del segundo trimestre. 
El escenario base descrito se encuentra sujeto a un muy 
alto grado de incertidumbre, por causas de índole tanto externa 
como  interna.  Entre  los  riesgos  de  carácter  externo  destaca  la 
fragilidad de la reactivación de la economía estadounidense, la cual 
podría incluso resultar más débil de lo que se anticipa. Ello podría 
responder a diversas causas, entre las cuales cabe mencionar las 
siguientes:  
(a)  La prolongación de la incertidumbre geopolítica debido a 
la permanencia, e incluso recrudecimiento, del peligro de 
terrorismo y a la ampliación de las tensiones bélicas hacia 
otros  países.  El  efecto  podría  ser  un  aplazamiento  del 
gasto en inversión por parte de las empresas, además de 
una  incidencia  negativa  sobre  el  desempeño  de  los 
mercados financieros; 
(b)  La persistencia de precios elevados del petróleo, causada 
por la incertidumbre geopolítica en el Medio Oriente y 
por  las  dificultades  que  pueden  enfrentar  otros  países 
productores del energético. Sin embargo, en el trimestre 
reportado se atenuaron los riesgos de que los precios del 
petróleo se mantuviesen altos.  Lo anterior, debido a la 
debilidad de la economía global y a que ha disminuido el 
temor relativo a un daño de las instalaciones petroleras en 
Irak; y 
(c)  Una mayor pérdida de confianza de los consumidores que 
conlleve  una  reducción  de  su  gasto.  La  desconfianza 
podría exacerbarse por un deterioro de la situación en los 
mercados laborales o por menores estímulos fiscales en el 
mediano plazo debido a los costos de la guerra en Irak.  
La  inestabilidad  del  entorno  internacional,  la 
desaceleración de las economías a nivel global y el elevado déficit 
de la cuenta corriente de los Estados Unidos -en combinación con 
ciertos factores internos que se abordan adelante- podrían dar lugar 
a una reducción de los flujos de capital hacia México. 
54  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2003 
No es claro el efecto sobre la inflación en México que 
podría  tener  una  recuperación  más  lenta  que  la  prevista  de  la 
economía  estadounidense.  Por  una  parte,  ello  debilitaría  las 
presiones inflacionarias susceptibles de derivarse de una demanda 
agregada más robusta. Por otra, ese escenario podría dar lugar a 
una  ampliación  del  déficit  comercial  que,  de  materializarse, 
presionaría las cuentas de México con el exterior y se traduciría en 
una depreciación del tipo de cambio. Esto último, podría incidir 
negativamente sobre la inflación. Dicha eventualidad se presentaría 
si resurgiese el traspaso de la depreciación del tipo de cambio a los 
precios internos, o bien si aumentara la probabilidad de que ello 
ocurriera, llevando a un deterioro de las expectativas inflacionarias.  
Asimismo,  el  escenario  base  que  plantea  el  Banco  de 
México también podría verse alterado por perturbaciones de índole 
interna. Entre éstas, las que tendrían una incidencia directa sobre la 
inflación son las siguientes:  
(a)  Un  incremento  imprevisto  de  las  cotizaciones  de  los 
bienes  y  servicios  con  precios  administrados  y 
concertados incongruente con el objetivo de inflación; y 
(b)  Una  interrupción  de  la  trayectoria  descendente  de  la 
inflación subyacente de los servicios por la moderación 
insuficiente de los incrementos de los salarios. 
Por otra parte, al igual que en el caso de la economía 
estadounidense,  existe  el  riesgo  de  que  la  recuperación  de  la 
economía  de  México  sea  más  frágil  que  la  prevista  y  que  el 
mercado laboral continúe estancado. Ambos fenómenos tendrían 
como consecuencia mitigar las presiones inflacionarias. 
En  el  siguiente  trimestre,  los  eventos  electorales 
programados  podrían  limitar  la  formación  de  los  consensos 
políticos necesarios para  avanzar las reformas estructurales  aún 
pendientes.  Ello  tendría  una  repercusión  adversa  sobre  la 
rentabilidad esperada de la inversión y, por ende, sobre la inversión 
misma.    Como  es  obvio,  de  ocurrir  lo  anterior  disminuiría  la 
capacidad  productiva  de  largo  plazo  del  país.  Además,  la 
vulnerabilidad de las  finanzas públicas implica un  elemento  de 
riesgo de mediano plazo para el logro de un entorno de inflación 
baja y estable. En el futuro, ambos factores podrían redundar en 
márgenes  de  maniobra  más  estrechos  de  las  políticas  fiscal  y 
monetaria  para  contrarrestar  perturbaciones  desestabilizadoras 
provenientes del exterior. 
55  BANCO DE MÉXICO 
En  el  mediano  plazo,  es  probable  que  el  crecimiento 
global sea menos robusto que el observado en la década anterior. 
Esto obligará a modificar las bases sobre las que se ha fincado el 
desarrollo de México en los últimos años, fortaleciendo las fuentes 
internas  de  crecimiento.  Para  ello  será  necesario  elevar  la 
competitividad  de  la  economía,  lo  que  a  su  vez  depende  del 
robustecimiento del marco macroeconómico y del avance en las 
reformas  estructurales,  que  lleven  a  una  mayor  eficacia 
institucional  y  a  una  mayor  eficiencia  y  flexibilidad  de  la 
economía. 
El balance de los riesgos externos e internos que pueden 
afectar el escenario base es mixto.  Existe un sesgo hacia una 
mayor debilidad en la economía mundial, lo cual tendería a reducir 
las presiones inflacionarias de mediano plazo.  Sin embargo, las 
expectativas de inflación que mantienen los analistas privados y las 
implícitas en los salarios contractuales se encuentran por arriba de 
la  meta  de  inflación  para  este  año.  Como  ya  se  señalo,  los 
aumentos que se han otorgado a los salarios no corresponden a las 
condiciones prevalecientes en el mercado laboral. Lo elevado de 
las revisiones salariales, aun cuando se han moderado, ha inhibido 
la creación de empleos y el descenso más rápido de la inflación. 
Por tanto, la Junta de Gobierno del Banco de México continuará 
evaluando  el  desenvolvimiento  de  las  distintas  variables 
susceptibles de afectar el curso de la inflación, a fin de aplicar de 
manera  oportuna  las  acciones  de  política  monetaria  que  sean 
necesarias para alcanzar el objetivo de inflación propuesto. 
56 