 Informe sobre 
la Inflación 
 2003 
Abril – Junio
 
 
 
 
 
   
 
 
  JULIO  2003   
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con 
información disponible al 25 de julio de 2003. Las cifras son de carácter preliminar 
y están sujetas a revisiones.   INDICE 
I.  Introducción  1 
II.  Evolución Reciente de la Inflación  4 
II.1.  Evolución de los Distintos Indicadores de Inflación  5 
II.1.1.  Inflación Anual del Indice Nacional de Precios al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente  5 
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de  
Precios al Consumidor  7 
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor  8 
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación  8 
II.2.1.  Entorno Externo  8 
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo  18 
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas  23 
II.2.4.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de 
Cambio  27 
II.2.5.  Precios Administrados y Concertados  32 
II.2.6.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la 
Inflación  33 
III.  La Política Monetaria durante el Segundo Trimestre de 
2003  34 
III.1. Acciones de Política Monetaria  34 
III.2. Agregados Monetarios y Crediticios  38 
III.2.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales Netos  38 
III.2.2. Agregados Monetarios y Financiamiento  40 
IV.  Perspectivas del Sector Privado para 2003  43 
IV.1. Pronóstico sobre la Actividad Económica y sobre  
otras Variables que Influyen en la Inflación  43 
IV.2. Expectativas sobre la Inflación  45 
V.  Balance de Riesgos  47   INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
I.  Introducción 
Durante el segundo trimestre de 2003, la trayectoria de la 
inflación  y  el  comportamiento  de  sus  principales  determinantes 
fueron compatibles con el objetivo de inflación de 3 por ciento (con 
un intervalo de variabilidad de más/menos un punto porcentual) 
para  el  cierre  del  año  y  para  el  largo  plazo.  Las  condiciones 
financieras  y  monetarias  que  prevalecieron  y,  en  general,  la 
debilidad de la demanda agregada, contribuyeron a contener las 
presiones sobre los precios. Asimismo, han terminado de disiparse 
los efectos de las diferentes perturbaciones de oferta que afectaron 
al índice general de precios durante 2002, sin haberse registrado 
consecuencias  de  importancia  sobre  el  índice  de  precios 
subyacente. En congruencia, durante el trimestre analizado tuvo 
lugar una reducción significativa de la brecha entre las expectativas 
de inflación para el cierre del año y la meta correspondiente. A 
partir del 2004, la política monetaria se orientará a mantener el 
objetivo de largo plazo. 
La inflación general anual se redujo de manera importante 
en  el  periodo  abril-junio  de  2003.  Ello  fue  resultado  de  una 
marcada  disminución  en  la  variación  del  componente  no 
subyacente del Indice Nacional de Precios al Consumidor (INPC), 
destacando la baja que mostró la inflación anual de los productos 
agropecuarios. Así, en el trimestre la inflación anual no subyacente 
continuó  su  convergencia  hacia  el  objetivo.  En  contraste,  la 
inflación anual subyacente tuvo un repunte marginal, aunque se 
mantuvo dentro del intervalo de variabilidad alrededor de la meta 
establecida para la inflación del INPC. Dentro de dicho índice, la 
variación anual de los precios de los servicios experimentó una 
disminución,  mientras  que  la  correspondiente  a  las  mercancías 
aumentó  ligeramente,  al  reflejar  las  inflaciones  mensuales 
atípicamente reducidas que se registraron en el segundo trimestre 
de 2002. 
El proceso de estabilización de precios se ha desarrollado 
en un entorno de debilidad de la demanda agregada. Por una parte, 
la caída que sufrió la actividad industrial en Estados Unidos se 
tradujo en una reducción de la demanda externa. Por otra, persiste 
la lasitud de la demanda interna, dado que la fuerte contracción del 
gasto en inversión no ha sido compensada por la expansión del 
consumo. 
1  BANCO DE MÉXICO 
En la actualidad, la economía internacional se caracteriza 
por la atonía generalizada de la actividad productiva. Esto ha traído 
como  consecuencia  una  reducción  de  las  tasas  de  interés 
internacionales  sin  precedentes  en  las  últimas  décadas,  en  un 
contexto en que, en general, las condiciones financieras a nivel 
mundial se han relajado de manera considerable. 
En  dicho  entorno  y  dada  la  tendencia  hacia  la  meta 
establecida,  tanto  de  la  inflación  como  de  sus  expectativas,  es 
importante resaltar dos aspectos de la política monetaria:  
(a)  En  primer  lugar,  las  tasas  de  interés  internas  han 
alcanzado niveles históricamente reducidos, reflejando la 
menor  inflación  y  la  mayor  liquidez  en  los  mercados 
financieros internacionales; y  
(b)  En  segundo,  la  menor  acumulación  de  reservas 
internacionales acordada por la Comisión de Cambios ha 
permitido, en el margen, incrementar la disponibilidad de 
recursos  en  la  economía  para  el  financiamiento  de 
actividades productivas.  
De esta manera, manteniendo una atenta vigilancia sobre 
los diversos indicadores de la inflación y de sus expectativas, la 
política  monetaria  está  contribuyendo  a  que  se  presenten 
condiciones  financieras  propicias  para  una  reactivación  de  la 
producción. 
La Junta de Gobierno del Banco de México considera 
que, en lo que resta del año, la inflación anual general continuará 
su tendencia hacia el objetivo de 3 por ciento, mientras que la 
inflación  subyacente  permanecerá  dentro  del  intervalo  de 
variabilidad establecido para la inflación del INPC. Sin embargo, 
este escenario no está exento de riesgos. Entre ellos destacan los 
siguientes: 
(a)  La inflación subyacente ha mostrado cierta resistencia a 
la baja en los últimos meses, si bien se ha mantenido 
dentro del intervalo de variabilidad por más de un año; 
(b)  La volatilidad del índice de precios agropecuarios podría 
inducir desviaciones significativas de la inflación respecto 
de  la  meta  para  el  cierre  del  año,  aunque  no  para  el 
objetivo en el mediano plazo;  
(c)  Una  fuerte  alza  del  precio  del  gas  LP  implicaría  otra 
perturbación de oferta que tomaría algún tiempo para ser 
asimilada; y 
2  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
(d)  Los  incrementos  salariales  recientes  no  parecen 
compatibles con las condiciones de holgura en el mercado 
laboral. 
En lo que respecta a la actividad económica, subsiste el 
temor de que se retrase la recuperación de la actividad industrial en 
los Estados Unidos anticipada para el segundo semestre de este 
año. Ello incidiría adversamente sobre la evolución de la economía 
nacional. Finalmente, en el mediano plazo, la postergación de las 
reformas  estructurales  continuaría  repercutiendo  negativamente 
sobre la competitividad de la economía. 
Una vez que la tasa de inflación coincida con su objetivo 
de  largo  plazo,  se  estaría  concluyendo  un  largo  proceso  de 
desinflación de la economía mexicana. En adelante, la tarea de la 
política monetaria consistiría en consolidar la estabilidad de precios 
en México. La guía para la conducción de la política monetaria será 
entonces alcanzar el objetivo de inflación de 3 por ciento con un 
intervalo de variabilidad de más/menos un punto porcentual, el cual 
permite considerar perturbaciones positivas y negativas que son 
inherentes a los ajustes de precios relativos. 
 
3  BANCO DE MÉXICO 
II.  Evolución Reciente de la Inflación 
La trayectoria de los precios durante el segundo trimestre 
de 2003 resultó en su conjunto favorable. En dicho periodo la 
inflación anual general registró una baja significativa, apoyada en 
la evolución de los precios de frutas y verduras y de los bienes 
administrados  y  concertados.  Por  otra  parte,  la  inflación  anual 
subyacente  tuvo  un  ligero  repunte.  Así,  con  relación  a  los 
principales índices de precios, destacó lo siguiente: 
(a)  La inflación anual del INPC se redujo significativamente; 
(b)  La  inflación  anual  subyacente  mostró  un  incremento 
marginal,  ocasionado  por  el  alza  que  registró  la 
subyacente de las mercancías, la cual no alcanzó a ser 
compensada totalmente por la baja que presentó la de los 
servicios; 
(c)  El  incremento  anual  que  experimentó  el  subíndice  
subyacente  de  las  mercancías  es  atribuible  a  que  ésta 
resultó atípicamente baja durante el mismo trimestre de 
2002; 
(d)  La  variación  anual  de  los  precios  de  los  productos 
agropecuarios  disminuyó  a  causa  de  una  reducción 
importante de la de las frutas y verduras;  
(e)  La inflación anual de los bienes y servicios con precios 
administrados  y  concertados  continuó  disminuyendo, 
situándose  al  cierre  del  trimestre  por  debajo  de  la 
inflación anual general; y 
(f)  La  inflación  anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al 
Productor (INPP) sin petróleo y sin servicios revirtió la 
tendencia alcista que había mostrado desde el segundo 
trimestre de 2002. 
4  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
II.1.  Evolución  de  los  Distintos  Indicadores  de 
Inflación 
II.1.1.  Inflación  Anual  del  Indice  Nacional  de  Precios  al 
Consumidor y del Indice de Precios Subyacente 
En junio de 2003 la inflación anual del INPC resultó de 
4.27 por ciento, lo que significó una reducción de 1.37 puntos 
porcentuales con respecto a la cifra correspondiente a marzo. Dicha 
tasa es la menor registrada en tres décadas. Por otra parte, en el 
mismo lapso la inflación anual subyacente aumentó marginalmente 
0.07 puntos porcentuales, al pasar de 3.53 por ciento en marzo a 
3.60 por ciento en junio (Gráfica 1). 
Gráfica 1  Indice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  e  Indice  de  Precios 
Subyacente 
Variación anual en por ciento 
10
1
4
9 9.9.129.108.858.918.878.96 INPC Subyacente
1
1
8.
8
7 7.097.177.116.957
5
6. 4
56 5.885.936.15.895.39404.794.794.664.704.684.945.515.294.954.945.395.705.165.525.645.254.707
4. 4.2
4
3
Jun  Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun  
2000 2001 2002 2003
 
La  disminución  que  tuvo  la  inflación  anual  general 
durante el trimestre analizado es atribuible a la evolución de los 
precios del componente que se excluye del cálculo subyacente del 
INPC.  En  particular,  tanto  la  inflación  anual  de  los  productos 
agropecuarios (Sección II.2.6), como la de los bienes con precios 
administrados  y  concertados,  registraron  una  reducción 
5  BANCO DE MÉXICO 
significativa en el periodo de análisis (Cuadro 1). Esto último se 
debió en gran medida a la caída, proporcionalmente mayor a la 
observada el año anterior, de los precios de la electricidad por el 
inicio de la temporada cálida en 13 ciudades del norte del país 
(Sección II.2.5). 
Al cierre del segundo trimestre de 2003, la inflación anual 
subyacente  de  las  mercancías  registró  un  incremento  de  0.13 
puntos porcentuales con respecto al término del trimestre anterior, 
con lo que se ubicó en 2.16 por ciento. El repunte se explica, en lo 
principal, por los incrementos atípicamente bajos que registró este 
subíndice  en  el  mismo  trimestre  del  año  anterior.  Esto  se 
comprueba al considerar que la variación mensual promedio del 
índice de mercancías durante el segundo trimestre fue 0.11 por 
ciento, mientras que en el mismo periodo del año anterior dicho 
promedio se situó en 0.07 por ciento. Por su parte, de marzo a junio 
de 2003, la inflación anual subyacente de los servicios pasó de 5.40 
por ciento a 5.25 por ciento (Gráfica 2). 
Cuadro 1  Indices de Precios: INPC, Subyacente, Productos Agropecuarios, 
Educación y Administrados y Concertados 
Por ciento 
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
Jun 2003/ Mar 2003/ Jun 2002/ Jun 2003/ Mar 2003/ Jun 2002/
 Jun 2002  Mar 2002  Jun 2001 Mar 2003/  Dic 2002 Mar 2002/
INPC 4.27 5.64 4.94 -0.07 1.32 1.24
Subyacente 3.60 3.53 3.96 0.78 1.43 0.71
Mercancías 2.16 2.03 1.99 0.34 1.09 0.20
Servicios 5.25 5.40 6.81 1.28 1.81 1.43
Agropecuarios 6.09 13.42 5.15 -1.54 -0.77 5.27
Frutas y Verduras 6.49 28.90 12.82 -3.88 -6.55 16.34
Carne y Huevo 5.81 4.37 0.42 0.11 3.73 -1.25
Educación 10.31 10.24 13.16 0.26 1.17 0.20
Administrados y
4.21 8.22 6.93 -2.80 1.93 0.95
Concertados
Administrados 6.86 15.02 7.27 -6.16 3.09 1.00
Concertados 2.01 2.60 6.66 0.33 0.88 0.91  
6  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Gráfica 2  Indices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
Variación anual en por ciento 
11
Mercancías
9
Servicios
7
5
3
1
Jun  Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun   Sep   Dic   Mar  Jun  
2000 2001 2002 2003
 
II.1.2.  Inflación Mensual del Indice Nacional de Precios al 
Consumidor  
En el periodo abril-junio de 2003, la inflación mensual 
del  INPC  mantuvo  una  tendencia  descendente  (Gráfica  3). 
Asimismo,  en  ese  lapso  la  inflación  mensual  observada  resultó 
significativamente menor que la pronosticada por los especialistas 
del sector privado en cada uno de los meses del trimestre. La mayor 
divergencia se registró en el mes de mayo, en el cual la inflación 
observada resultó de -0.32 por ciento y la esperada de 0.24 por 
ciento (Cuadro 2). 
Cuadro 2  Inflación Mensual Observada y Esperada  
Por ciento 
2003 2002
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Abril 0.17 0.36 0.55 0.37
Mayo -0.32 0.24 0.20 0.22
Junio 0.08 0.29 0.49 0.24
 
1/ Inflación esperada al final del trimestre previo según la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en 
Economía del Sector Privado que recaba el Banco de México. 
 
7  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 3  Indice Nacional de Precios al Consumidor  
Variación mensual en por ciento  
1.1
INPC Tendencia
0.8
0.5
0.2
-0.1
-0.4
Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun
2000 2001 2002 2003
 
II.1.3.  Indice Nacional de Precios Productor 
Al  cierre  del  segundo  trimestre  de  2003,  la  variación 
anual del INPP sin petróleo y sin servicios se ubicó en 5.71 por 
ciento, mientras que al cierre del trimestre anterior había alcanzado 
8.34 por ciento. Esta reducción revirtió la trayectoria ascendente 
que venía presentando desde el segundo trimestre del año pasado. 
Ello fue resultado principalmente de la baja que mostró la inflación 
anual del componente de exportaciones del INPP sin petróleo y sin 
servicios. 
II.2.  Principales Determinantes de la Inflación 
II.2.1.  Entorno Externo 
Durante el segundo trimestre de 2003, diversos factores 
externos ejercieron un impacto considerable sobre la marcha de la 
economía  mexicana.  La  actividad  económica  nacional  resultó 
afectada  por  la  demora  inesperada  de  la  reactivación  de  las 
principales economías mundiales. En particular, México padeció la 
caída de la actividad industrial en los Estados Unidos, debido a la 
8  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
estrecha  relación  que  guardan  con  ella  las  exportaciones 
manufactureras de nuestro país. Otro factor fue la reducción de los 
precios de exportación del petróleo, cuyos elevados niveles habían 
beneficiado a las finanzas públicas en el trimestre anterior. Sin 
embargo, los precios del crudo se mantuvieron por encima de los 
previstos  en  los  cálculos  presupuestales  del  Gobierno  Federal. 
Asimismo, la economía mexicana se vio favorecida por la mejoría 
en las condiciones de acceso a los mercados mundiales de capital, 
al aclararse el entorno geopolítico.  
II.2.1.1.  Precio del Petróleo 
En el segundo trimestre de 2003, el precio promedio del 
petróleo WTI fue de 29.05 dólares por barril, cifra menor en cinco 
dólares  a  la  registrada  en  el  primer  trimestre  del  año.  Dicho 
descenso reflejó principalmente la disipación de la incertidumbre al 
finalizar el conflicto bélico en Irak. También contribuyó a ello la 
recuperación de la producción petrolera de Venezuela tras la huelga 
general que afectó a ese país. A pesar de lo anterior, hacia la 
segunda mitad del periodo el precio del petróleo repuntó, en parte a 
causa de los bajos niveles de inventarios en los Estados Unidos y 
en parte a que la producción petrolera de Irak no se recuperó a los 
niveles esperados.  
En el periodo abril-junio de 2003, el precio de la mezcla 
mexicana de petróleo se ubicó en un nivel medio de 22.46 dólares 
por barril, 4.53 dólares por debajo del correspondiente al primer 
trimestre del año. Aun así, esta cotización resultó más de cuatro 
dólares superior al promedio anual utilizado en las proyecciones 
presupuestarias del Gobierno Federal para 2003. Durante el lapso 
referido, el diferencial promedio entre los precios de la mezcla 
mexicana y del crudo WTI fue de 6.62 dólares por barril, es decir, 
se redujo ligeramente en relación con el correspondiente al primer 
trimestre (6.84 dólares por barril). Si bien el diferencial continuó 
por encima del promedio observado desde 1996 (4.80 dólares por 
barril), al finalizar el segundo trimestre disminuyó a alrededor de 
cinco dólares por barril.  
II.2.1.2.  Evolución de la Economía de los Estados 
Unidos 
Estados  Unidos  mostró  un  panorama  mixto  durante  el 
segundo trimestre, luego de que la recuperación económica hubiera 
experimentado un debilitamiento desde el otoño pasado. Si bien la 
actividad  productiva  ha  continuado  expandiéndose,  ésta  no  ha 
alcanzado  una  tasa  de  crecimiento  suficiente  para  disminuir  en 
forma generalizada la capacidad ociosa y contrarrestar la fuerte 
caída en el empleo. En el primer trimestre del año, el retraso en la 
9  BANCO DE MÉXICO 
recuperación fue atribuible, en cierta medida, a la incertidumbre 
asociada con el conflicto bélico en Irak. Ello se reflejó en una tasa 
real de expansión del PIB de 1.4 por ciento en dicho trimestre. A 
pesar de la mejoría del entorno al término de la guerra, la debilidad 
económica continuó durante el segundo trimestre, lo cual apunta a 
un pequeño aumento del PIB. Por su parte, la producción industrial 
se ha contraído 1.7 por ciento de julio de 2002 a junio de 2003, mes 
en el que se ubicó ligeramente por encima del nivel mínimo de 
diciembre de 2001.  
El lento crecimiento de la economía se ha reflejado en un 
mercado laboral deprimido. La tasa de desempleo se elevó de 6.1 
por ciento en mayo a 6.4 por ciento en junio, mientras que el 
empleo,  medido  por  el  número  de  personas  en  nómina,  se  ha 
contraído  en  236  mil  unidades  durante  2003.  Junto  con  otros 
factores,  ello  indujo  a  que  el  Buró  Nacional  de  Investigación 
Económica (NBER por sus siglas en inglés) postergara por un largo 
tiempo  definir  la  fecha  de  terminación  del  periodo  recesivo 
(Recuadro 1). 
A  pesar  de  los  resultados  desfavorables  en  el  sector 
laboral, el consumo ha mantenido su fortaleza, impulsado por la 
expansión  de  la  deuda  de  las  familias  (en  particular  los 
refinanciamientos hipotecarios) y por el repunte en la confianza. Al 
igual que en trimestres anteriores, el aumento en la demanda ha 
descansado, precisamente, en el gasto de los hogares, sin que se 
observen  indicios  de  un  crecimiento  en  la  inversión  de  las 
empresas.  Es  probable  que  la  incertidumbre  generada  por  los 
escándalos corporativos del año pasado haya inhibido la adopción 
de  nuevos  proyectos  por  parte  de  las  empresas,  las  cuales  han 
continuado  con  esfuerzos  por  fortalecer  su  posición  financiera, 
especialmente frente a los pasivos que enfrentan en sus programas 
de pensiones de sus empleados. Asimismo, el exceso de capacidad 
instalada ha desalentado la expansión en planta y equipo, de forma 
más marcada en el caso de la construcción no residencial. 
 
10  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Recuadro 1 
Consideraciones sobre el Fin de la Recesión en los Estados Unidos 
El Comité de Fechas de Ciclos Económicos del Buró Nacional de  En suma, el Comité determinó que la recesión terminó y que un 
Investigación Económica (NBER), es el órgano encargado de  periodo de recuperación se inició en noviembre de 2001. Ello no 
determinar el inicio y la terminación de las recesiones (y por  implica, sin embargo, que las condiciones económicas han sido 
consiguiente de las expansiones) de los ciclos económicos en los  favorables o que la economía haya vuelto a operar a su nivel 
Estados Unidos. El 17 de julio pasado, el Comité determinó que  potencial a partir de esa fecha. 
en noviembre de 2001 había terminado la recesión que inició en 
marzo de dicho año. Ello, a pesar de la contracción en el empleo y  Gráfica 12 
Producto Interno Bruto Real 
del desempeño desfavorable de la producción industrial. 
¿Cómo  se  determinan  los  picos  y  los  valles  de  un  ciclo  110 Recesión de 1982
económico?  Recesión de 1991
108
Recesión de 2001
El Comité no utiliza una regla fija para determinar las fechas del 
pico y del valle de un ciclo económico. Esta determinación se  106
basa en el análisis de varios indicadores mensuales de la actividad 
104
económica, en particular los siguientes: a) ingreso personal sin 
transferencias; b) empleo; c) producción industrial; y d) volumen  102
de ventas de los sectores de manufacturas y menudeo. Además, se 
toma en consideración para tal fin el comportamiento de la serie  100
trimestral del PIB y de una estimación mensual de esta serie.1 
98
Una condición necesaria para determinar la conclusión de una  t-3 t-2 t-1 t t+1 t+2 t+3 t+4 t+5 t+6
recesión es que la actividad económica haya sobrepasado su   
Fuente: Bureau of Economic Analysis. 
“pico” anterior. Sin embargo, no es una condición suficiente. Si la 
actividad  económica  supera  la  cima  previa  pero  vuelve  a   
Gráfica 2  
deteriorarse, el Comité podría juzgar que el deterioro es parte de 
Empleo: Nómina no Agrícola 
la recesión anterior y que, por tanto, no constituye un nuevo 
periodo recesivo.  102.0
¿Cómo se determinó la fecha de término del periodo recesivo?  101.5
Recesión de 1982
La expansión del PIB de Estados Unidos en los trimestres más  101.0 Recesión de 1991
recientes ha dependido, en gran medida, de la fortaleza del  Recesión de 2001
consumo y no se ha reflejado en un mayor nivel de empleo. El  100.5
ajuste de los costos corporativos y la sólida expansión de la 
100.0
productividad se han manifestado en una debilidad continua del 
mercado laboral, inclusive mayor a la observada al inicio del  99.5
repunte  de  principios  de  los  años  noventa,  la  denominada 
“recuperación sin empleos”. No solamente el empleo no ha  99.0
alcanzado su nivel máximo anterior de febrero de 2001, sino que,  t-6 t-3 t t+3 t+6 t+9 t+12 t+15 t+18
a partir de esa fecha y hasta junio de 2003, el saldo de las nóminas  Fuente: Bureau of Labor Statistics.   
no agrícolas descendió 2.6 millones de unidades, un millón más 
que los empleos perdidos en la anterior recesión (junio de 1990 a   
febrero de 1992). A pesar de ello, y de que la producción  Gráfica 3 
Producción Industrial  
industrial registró a junio un magro crecimiento respecto a su 
valle anterior, el Comité estableció que noviembre de 2001 era la  115 Recesión de 1982
fecha de finalización de la recesión.   Recesión de 1991
Recesión de 2001
La decisión se explica por el favorable desempeño del PIB. Este  110
sobrepasó, tres trimestres más tarde, al pico alcanzado en el 
primer trimestre de 2001. Desde ese momento, el PIB se ha 
105
expandido continuamente. Comparado con su punto más bajo 
(registrado en el tercer trimestre de 2001) el PIB ha crecido 4 por 
ciento. El hecho de que la medida más amplia de actividad  100
económica  sobrepasara  por  un  amplio  margen  los  niveles 
registrados antes de la recesión influyó para que el Comité 
decidiera  que  cualquier  otra  recaída  de  la  actividad  sería  95
considerada como una recesión diferente y determinara, por tanto,  t-6 t-3 t t+3 t+6 t+9 t+12 t+15 t+18
 
que la recesión había abarcado de marzo a noviembre de 2001. El  Fuente: Bureau of Economic Analysis. 
desempeño del ingreso personal y de las ventas, variables que   
también sobrepasaron su cresta anterior, fue un factor adicional 
para dicha decisión.   
                                                                 
2 En las gráficas, las variables han sido normalizadas a un valor de 100 
para el periodo t, el cual se refiere a la fecha del valle del ciclo económico 
respectivo: noviembre de 1982 para la recesión de 1981-1982, marzo de 
                                                                  1991 para la recesión de 1990-1991 y noviembre de 2001 para la recesión 
de 2001. En los casos de la nómina no agrícola y de la producción 
1 Esto implica que para determinar la fecha del inicio de una recesión no  industrial, la periodicidad es mensual, mientras que para el PIB es 
basta observar dos trimestres con crecimiento negativo en el producto.  trimestral. 
 
 
11  BANCO DE MÉXICO 
El modesto incremento del producto se ha reflejado en un 
crecimiento, si bien lento, de las importaciones. Ello, aunado al 
estancamiento de las exportaciones (reflejo de la debilidad de la 
demanda  externa)  ha  conllevado  un  deterioro  de  la  balanza 
comercial  y  ha  sido  un  factor  adicional  para  el  freno  de  la 
economía. 
Durante  el  segundo  trimestre  se  observó  un  cambio 
considerable en las condiciones de los mercados financieros en 
Estados Unidos, el cual tenderá a estimular la expansión de la 
demanda en los próximos trimestres. En efecto, el relajamiento de 
la política monetaria se ha reflejado en condiciones financieras más 
favorables al disminuir las tasas de interés a sus mínimos históricos 
y registrarse una importante depreciación del dólar, en particular 
frente al euro. Asimismo, las primas de riesgo sobre los bonos 
corporativos han disminuido considerablemente. Cabe destacar que 
la reducción en las tasas de interés (especialmente de largo plazo) y 
en las primas de riesgo debe atribuirse, al menos parcialmente, a la 
menor demanda por fondos prestables que se ha dado a raíz del 
débil  panorama  para  el  gasto  de  capital.  De  todos  modos,  las 
condiciones  financieras  más  relajadas  favorecerán  a  los 
componentes  de  la  demanda  interna  que  dependen  en  mayor 
medida de la tasas de interés, como son el consumo de bienes 
durables  y  la  inversión  residencial.  La  continua  fortaleza  del 
mercado  hipotecario  es  una  evidencia  de  este  efecto.  De  igual 
forma, los mercados accionarios mostraron un repunte después del 
fin de las hostilidades en Irak. 
Otro  evento  de  importancia,  tendiente  a  favorecer  un 
repunte en el segundo semestre del año, fue la aprobación por el 
Congreso de un paquete de reducciones impositivas por 330 mil 
millones de dólares para los siguientes 10 años, así como 20 mil 
millones de dólares en ayuda a las entidades federativas, a aplicarse 
en los próximos dos años. Para el año fiscal 2003 el estímulo es 
estimado en 61 mil millones de dólares, más de la mitad del cual 
consiste  en  menores  impuestos  para  las  personas  físicas.  Ello 
podría favorecer una expansión adicional del consumo a partir del 
segundo semestre del año. El nuevo paquete, en conjunto con los 
gastos originados por la guerra en Irak, han implicado un ajuste en 
la  estimación  del  balance  fiscal  realizada  por  la  Oficina 
Presupuestal  del  Congreso  (CBO),  de  un  déficit  de  287  mil 
millones de dólares a uno de más de 400 mil millones para el año 
fiscal 2003, lo cual representa un incremento de más de un punto 
como  proporción  del  PIB.  Si  bien  el  nuevo  paquete  tendrá  su 
mayor  impacto  en  2004,  también  ha  implicado  un  cambio 
sustancial  en  el  escenario  de  mediano  plazo  para  las  finanzas 
12  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
públicas, las cuales se estima que presentarán saldos deficitarios 
cada año hasta 2013. 
Así,  al  finalizar  el  segundo  trimestre,  persiste  un 
escenario mixto y la recuperación sigue sin afianzarse plenamente. 
Por una parte, la mejoría en la confianza del consumidor y los 
cambios ocurridos tanto en las condiciones financieras como en la  
postura fiscal auguran un fortalecimiento de la demanda interna en 
la segunda mitad del año, a la luz de lo cual los analistas han 
mantenido su pronóstico de un pronto repunte en la actividad. Por 
otra  parte,  la  mejoría  en  diversos  indicadores  no  incluyó  a  la 
actividad industrial por el lado de la producción, ni a la inversión 
fija no residencial por el lado del gasto. La reactivación de esta 
última  es  fundamental  para  asegurar  que  la  recuperación  sea 
vigorosa y duradera. Si bien las ganancias de productividad y los 
esfuerzos de reestructuración de costos en las empresas apuntan a 
un fortalecimiento en la rentabilidad de las mismas, aún no se 
percibe un cambio decisivo en sus planes de expansión. 
Aun  de  concretarse  la  reactivación  económica  en  los 
Estados Unidos durante el segundo semestre de 2003, la economía 
de  ese  país  todavía  presenta  desequilibrios  que  eventualmente 
deberán ser atendidos.  La mayor parte de éstos son producto de 
desajustes en los balances financieros de los sectores público y 
privado, destacando la mencionada problemática de las finanzas 
públicas, así como el considerable nivel de endeudamiento que 
acumulan las familias estadounidenses.  Los problemas anteriores 
de acervos tienen como contrapartida, a nivel de flujos, los déficit 
fiscales, el bajo nivel de ahorro personal y el abultado déficit en la 
cuenta corriente de la balanza de pagos. 
Con base en lo anterior, los analistas privados estiman un 
crecimiento  inferior  a  2  por  ciento  (a  tasa  anualizada)  para  el 
segundo trimestre de 2003 y un repunte a cerca de 3.5 por ciento en 
los siguientes trimestres. Ello implicaría una expansión del PIB 
cercana a 2.2 por ciento para 2003 (Cuadro 3). 
13  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 3  Pronósticos para el Crecimiento del PIB de los Estados Unidos 
durante 2003 
Variación anual en por ciento 
Abril 2003 Julio 2003
II-20031/ 2003 II-20031/ 2003
Consensus Forecasts2/ 2.0 2.3 2.0 2.2
Blue Chip Economic Indicators3/ 2.2 2.4 1.9 2.3
Promedio de Analistas Privados4/ 1.6 2.2 1.4 2.2
 
1/  Variación trimestral anualizada en por ciento de series ajustadas estacionacionalmente. 
2/ Consensus Forecasts del 7 de abril y del 14 de julio de 2003, excepto para las estimaciones 
trimestrales, las cuales corresponden a las encuestas de marzo 10 y junio 9.  
3/ Blue Chip Economic Indicators del 10 de abril y del 10 de julio 2003. 
4/ Promedio de los pronósticos de corredurías (Deutsche Bank, Goldman Sachs, J.P. Morgan y Merrill 
Lynch) correspondientes al 25 de abril y al 21 de julio de 2003. 
Durante  los  primeros  meses  del  año  se  registró  una 
disminución significativa de las presiones inflacionarias. En efecto, 
la  inflación  subyacente  de  precios  al  consumidor  alcanzó  sus 
niveles más bajos en 37 años (1.5 por ciento a tasa anual en junio) 
al disminuir en casi un punto porcentual respecto a su valor un año 
antes. Por su parte, las expectativas de inflación también se han 
ajustado a la baja1. Ello refleja la persistencia de un crecimiento 
económico muy inferior al potencial, y la expectativa de que la 
brecha del producto empiece a reducirse de forma gradual sólo 
hasta 2004, a medida que la recuperación cobre vigor.  
Poco antes de concluir el trimestre, el 25 de junio, la 
Reserva Federal anunció una reducción de 25 puntos base en la tasa 
de fondos federales, que así llegaba a 1 por ciento, su nivel más 
bajo desde 1963. En el comunicado que explicaba su decisión, la 
autoridad  monetaria  indicó  que  juzgaba  prudente  apoyar  la 
incipiente  reactivación  económica  mediante  la  adopción  de  una 
política  monetaria  más  expansiva.  Esta  decisión  reflejaba  la 
apreciación  de  que  los  riesgos  con  respecto  a  la  recuperación 
económica  están  balanceados,  mientras  que  los  riesgos  de  una 
mayor desinflación exceden a la posibilidad de un incremento en la 
tasa de inflación (Recuadro 2). 
  
                                                 
1  Los pronósticos de los analistas encuestados por Consensus Forecasts para la inflación 
de los precios al consumidor en Estados Unidos durante 2004 se han ajustado a la baja, 
de 2.3 por ciento en enero de 2003, a 1.8 por ciento en julio de 2003. 
14  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Recuadro 2 
Deflación: Definición e Implicaciones 
 
Se  puede  definir  la  deflación  como  “el  descenso  •  El valor real de las deudas crece, dificultando su 
generalizado  de los precios, con énfasis en la palabra  servicio y, por tanto, poniendo en riesgo la salud 
‘generalizado’. […] Las caídas de los precios en algún  de los intermediarios financieros. 
sector  específico,  aunque  puedan  incomodar  a  los 
La posibilidad de que las tasas nominales de interés 
productores  en  ese  sector,  no  son  un  problema 
generalmente y no constituyen una deflación”.1 En 2003,  lleguen a cero plantea un desafío para las autoridades 
monetarias.  Muchos  bancos  centrales  usan  metas 
el índice subyacente de los precios al consumidor en los 
operativas para el nivel de una tasa de interés nominal de 
Estados  Unidos  ha  registrado  tasas  muy  bajas  de 
muy  corto  plazo  para  la  conducción  de  la  política 
crecimiento, provocando que se discuta la posibilidad de 
monetaria. Podría pensarse que cuando dicha tasa cae a 
que  ese  país  se  acerque  a  una  deflación.  Aunque 
cero, el banco central pierde su capacidad para afectar las 
calificándolo de sumamente distante, la Reserva Federal 
condiciones monetarias y la demanda agregada, pero esta 
ha aludido a este riesgo en sus decisiones de política 
monetaria recientes.2 En su comunicado del 25 de junio de  apreciación  es  incorrecta.  En  general,  los  costos  del 
financiamiento de la actividad y la inversión están ligados 
2003  indicaba que el riesgo de “reducciones sustanciales 
a las tasas nominales de largo plazo, que siguen siendo 
no deseadas en la tasa de inflación”, aunque muy pequeño, 
positivas aun cuando las tasas de corto plazo lleguen a 
era mayor que el de un repunte inflacionario. 
cero, y el banco central puede afectar las tasas de largo 
Una deflación suele desatarse típicamente como resultado  plazo  de  varias  maneras.  Puede,  por  ejemplo, 
de una caída súbita y severa de la demanda agregada en un  comprometerse a mantener fija la tasa de corto plazo por 
contexto de inflación muy baja, aunque en ocasiones la  un periodo más o menos largo; anunciar y defender 
caída en la demanda agregada puede ser gradual.3 Ello  mediante  operaciones  de  mercado  abierto  una  tasa 
sugiere  inmediatamente  que,  en  tiempos  normales,  nominal  baja  en  instrumentos  con  vencimientos  de 
conviene mantener un objetivo de inflación estrictamente  mediano y largo plazo; y prestar a los bancos contra una 
positivo, y que la mejor manera de prevenir un episodio  gama cada vez más amplia de garantías. Además, podría 
deflacionario  es  utilizando  agresivamente  la  política  comprar  activos  financieros  privados  o  financiar  una 
económica  para  contrarrestar  choques  de  demanda  expansión del déficit público.4 Aunque algunas de estas 
adversos.  medidas tienen precedentes históricos, su instrumentación 
actual estaría sujeta a un grado inusual de incertidumbre 
Una  deflación  puede  tener  fuertes  efectos  nocivos, 
debido a la falta de experiencia reciente. Su aplicación 
especialmente sobre la actividad económica: 
también  requeriría  especial  cuidado  en  vista  de  la 
•  La  deflación  redistribuye  el  ingreso  de  los  posibilidad de efectos colaterales adversos. Pero no hay 
deudores (con alta propensión a gastar) hacia los  duda de que las autoridades monetarias cuentan con un 
acreedores (con baja propensión a gastar).  amplio arsenal para afectar las condiciones monetarias aun 
durante una deflación.  
•  En una deflación las tasas de interés nominales 
se reducen y pueden llegar a su límite inferior de  Desde la segunda guerra mundial, las experiencias de 
cero. A partir de ahí, una agravación de la  deflación han sido escasas. Actualmente, Japón presenta el 
deflación incrementa las tasas reales de interés,  caso más claro de deflación y, en la memoria reciente, el 
deprimiendo más la actividad económica.  único caso en América Latina fue el de Argentina en los 
últimos  años de la convertibilidad. Sin embargo, esos dos 
•  En combinación con salarios rígidos a la baja, la  ejemplos son distintos. En Argentina, la deflación era la 
deflación incrementa los costos laborales reales,   única manera en que podían reducirse los precios relativos 
reduciendo las ganancias y la competitividad y  de los bienes no comerciables para revertir la apreciación 
generando desempleo.  real de su moneda. En cambio, en Japón, un país con un 
régimen de libre flotación cambiaria, la deflación tuvo un 
origen más convencional: fue el resultado de un fuerte 
                                                                 
choque  de  demanda  adverso.  Además,  la  libertad 
1 Ben Bernanke, integrante de la Junta de Gobierno de la Reserva  cambiaria  otorga  al  Banco  de  Japón  elementos  para 
Federal, discurso ante el National Economists Club del 21 de  combatir la deflación; pero en  la práctica su éxito ha sido 
noviembre de 2002. La situación observada en México en mayo  limitado. Ello es atribuible, en parte, a que las acciones de 
de 2003, cuando el INPC tuvo una variación negativa a causa de  la autoridad monetaria comenzaron después de haberse 
factores estacionales,  no tiene nada en común con el problema de 
iniciado la deflación, y a que se han dado en un contexto 
la deflación, como queda claro con esta definición. 
marcado por la recesión global, por la crisis financiera de 
2 Alan Greenspan, Presidente de la Reserva Federal, ha expresado  aquel  país  y,  últimamente,  por  una  cuantiosa  deuda 
que los EUA no están de ninguna manera cerca de una deflación.  pública que limita la capacidad del gobierno para apoyar 
Véase su discurso ante el Economic Club de Nueva York del 19  las acciones de política monetaria orientadas contra la 
de diciembre de 2002. 
deflación.   
3 Para una discusión detallada de las posibles causas y efectos de 
deflación,  véase  Fondo  Monetario  Internacional,  “Deflation: 
Determinants, Risks and Policy Options”, Washington D.C., abril 
de 2003 y Paul  Krugman, “Can Deflation be Prevented?”,                                                                   
disponible  en  Internet  (http://web.mit.edu/krugman),  y  M. 
Koumar,  “Deflation:  The  New  Threat”,  en  Finance  and  4 En algunos países, la adopción de estas medidas puede requerir 
Development, junio de 2003.  cambios legales. 
 
 
15  BANCO DE MÉXICO 
II.2.1.3.  Evolución de la Economía del Resto del 
Mundo 
La economía de los países de la Unión Monetaria Europea 
continuó  mostrando  señales  de  estancamiento  en  el  segundo 
trimestre,  de  tal  forma  que  la  Comisión  Europea  revisó 
marginalmente  a  la  baja  su  pronóstico  de  crecimiento  para  ese 
periodo,  ubicándolo  en  un  intervalo  de  0  a  0.4  por  ciento  en 
términos  trimestrales  ajustados  por  estacionalidad2.  Entre  los 
factores que socavaron la posibilidad de un repunte, se encuentran 
los bajos niveles de confianza empresarial y de los consumidores. 
A  pesar  de  la  reducción  de  las  tensiones  geopolíticas,  dichos 
indicadores  siguieron  afectados  por  la  percepción  de  riesgos 
internos en el corto plazo, entre los que se cuentan la débil posición 
fiscal de las principales economías de la región (lo que dificulta la 
instrumentación de políticas fiscales contracíclicas) y los elevados 
niveles de desempleo. Asimismo, la apreciación del euro continuó 
ejerciendo una presión adversa sobre las exportaciones, lo que a su 
vez incidió en el deterioro de la producción industrial. 
No obstante, las autoridades europeas y diversos analistas 
continúan esperando un repunte de la actividad en la segunda mitad 
del año, si bien se considera que éste será paulatino y sólo cobrará 
vigor en 2004. A la mejoría deberá contribuir la flexibilización de 
la política monetaria, la cual se ha visto facilitada por la ausencia 
de  presiones  inflacionarias:  tanto  la  inflación  general  como  la 
subyacente se ubicaron recientemente por debajo del tope de 2 por 
ciento establecido por el Banco Central Europeo (BCE). Por ello, el 
BCE decidió en junio reducir su tasa de referencia en 50 puntos 
base.  
Las perspectivas de la economía japonesa presentaron una 
modesta mejoría durante el segundo trimestre, después de que ésta 
experimentó un virtual estancamiento al inicio del año, pues la 
actividad creció únicamente 0.1 por ciento en el primer trimestre. 
La encuesta Tankan correspondiente a junio muestra que el avance 
en la confianza de las empresas ha venido acompañado por un 
aumento en sus planes de inversión, al tiempo que los  indicadores 
de pedidos de bienes de capital apuntan en la misma dirección. Sin 
embargo, la evolución desfavorable del empleo y del ingreso de los 
hogares se refleja en la debilidad del gasto en consumo. Ante estas 
                                                 
2   En el primer trimestre de 2003, la economía de la zona del euro registró un crecimiento 
de 0.1 por ciento respecto al periodo inmediato anterior. Sin embargo, Alemania entró en 
recesión técnica al haber sufrido una contracción del PIB (-0.2 por ciento) por segundo 
trimestre consecutivo, esperándose una nueva contracción en el segundo trimestre de 
2003. Italia también registró una caída, sin llegar a constituir una recesión al haber 
presentado una expansión en el último trimestre de 2002. En el primer trimestre de 2003, 
Francia revirtió la caída que había sufrido en el periodo previo y creció 0.3 por ciento. No 
obstante, podría haber padecido un nuevo deterioro en el segundo trimestre de este año. 
16  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
circunstancias y dado el persistente entorno deflacionista, en los 
últimos días de abril el Banco de Japón tomó medidas tanto para 
aumentar de nueva cuenta la liquidez en la economía, como para 
hacer más efectivas sus intervenciones en el mercado de dinero. 
Con  este  último  propósito,  el  banco  central  adoptó  la  práctica 
inusual de incluir en sus operaciones de mercado abierto la compra 
de valores privados emitidos por empresas pequeñas y medianas3. 
Hasta la fecha, todos estos cambios han resultado poco eficaces. 
La situación económica de las principales economías de 
América Latina se ha estabilizado, y las condiciones de acceso a 
los  mercados  internacionales  de  capital  han  mejorado  para  la 
mayoría de los países de la región con respecto a las prevalecientes 
el año pasado. Sin embargo, para este año continúa esperándose un 
modesto crecimiento regional, en parte debido a que la actividad 
económica  en  Venezuela  sufrió  un  deterioro  pronunciado  en  el 
primer trimestre como reflejo de sus dificultades políticas4. 
En  Brasil,  el  clima  de  confianza  ha  mejorado 
sustancialmente  después  de  las  pasadas  elecciones5.  El  nuevo 
gobierno  ha  continuado  e  intensificado  las  políticas 
macroeconómicas  necesarias  para  estabilizar  la  economía  y, 
además,  ha  iniciado  el  proceso  para  la  adopción  de  reformas 
estructurales, en particular en materia de seguridad social y del 
sistema tributario. No obstante, en un contexto de débil demanda 
agregada, la actividad productiva ha mostrado lasitud. Por su parte, 
la conducción de la política monetaria ha influido favorablemente 
sobre la inflación. Las presiones inflacionarias han empezado a 
ceder paulatinamente y las expectativas de inflación han mostrado 
un ajuste a la baja, al tiempo que la cotización del real se ha 
fortalecido.  A  la  luz  de  lo  anterior,  el  banco  central  recortó 
recientemente  su  tasa  de  interés  de  referencia,  revirtiendo  una 
tendencia alcista que se había registrado desde octubre del 2002. 
Esta medida podría traer consigo una reducción de las tasas de 
interés reales, que se mantienen muy elevadas (en niveles cercanos 
a los dos dígitos).  
La  actividad  económica  en  Argentina  ha  mostrado  un 
marcado repunte con respecto a los niveles deprimidos del año 
                                                 
3   Dichas compras se realizarán a través de la adquisición de instrumentos financieros 
respaldados por papel comercial emitido por las empresas. El monto autorizado para las 
compras es de un billón de yenes para garantizar el máximo apoyo al desarrollo de este 
mercado manteniendo, al mismo tiempo, la solidez financiera del banco central. Las 
operaciones iniciaron a partir de julio del presente año y concluirán en marzo del 2006. 
4   Los analistas encuestados por Latin American Consensus Forecasts pronostican un 
crecimiento del PIB real de 1.5 por ciento para la región en 2003. 
5   Como reflejo de la mayor confianza de los mercados, durante el trimestre que se analiza 
el índice de la sobretasa de la deuda soberana de Brasil EMBI+ se redujo en casi 250 
puntos base. 
17  BANCO DE MÉXICO 
pasado.  Por  su  parte,  la  inflación  ha  tenido  una  trayectoria 
descendente  notable  y,  actualmente,  la  tasa  anual  se  ubica  en 
alrededor de 10 por ciento, después de alcanzar tasas superiores a 
40 por ciento a fines del año pasado. Con el avance del esfuerzo de 
estabilización, la confianza en la economía argentina ha mejorado, 
lo cual se ha reflejado en un fortalecimiento sustancial del tipo de 
cambio del peso. En este contexto, las autoridades han intervenido 
en el mercado cambiario tratando de limitar dicha apreciación. No 
obstante, durante el segundo trimestre surgieron algunas señales de 
un debilitamiento del proceso de recuperación; en particular, el 
rápido repunte de la producción industrial se interrumpió en abril. 
A  pesar  de  la  relativa  mejoría  alcanzada  en  las  condiciones 
económicas durante el último año, la administración argentina que 
asumió la presidencia en mayo pasado enfrenta enormes desafíos. 
Concretamente,  deberá  encontrar  una  solución  a  los  problemas 
estructurales de las finanzas públicas,  del endeudamiento (tanto 
interno como externo) y del saneamiento bancario, entre otros.  La 
renegociación de los considerables pasivos externos y la resolución 
del atraso en los pagos sobre dichas obligaciones, constituirán un 
paso importante para avanzar en la reinserción de Argentina en los 
mercados internacionales de capital. 
II.2.2.  Remuneraciones, Salarios y Empleo 
Durante el segundo trimestre de 2003 el mercado laboral 
en México continuó mostrando signos de estancamiento. Por un 
lado, los principales indicadores de desempleo presentaron niveles 
ligeramente superiores a los del trimestre anterior, mientras que el 
empleo formal se contrajo. Además, en el periodo reportado, la 
atonía  de  la  actividad  productiva  continuó  propiciando  una 
migración  del  empleo  en  el  sector  formal  al  informal.  Este 
movimiento hacia actividades informales posiblemente conduzca a 
que disminuya la productividad media en la economía. Por otro 
lado,  el  crecimiento  de  los  salarios  contractuales  continuó 
mostrando  resistencia  a  la  baja,  situándose  en  el  trimestre 
ligeramente por encima de 5 por ciento. 
II.2.2.1.  Remuneraciones 
En  abril  de  2003,  tanto  las  remuneraciones  nominales 
como las reales registraron, en todos los sectores para los cuales se 
dispone  de  información,  variaciones  anuales  menores  a  las 
observadas en el primer trimestre de 2003 (Cuadro 4). 
18  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Cuadro 4  Remuneraciones por Trabajador 
Variación anual en por ciento 
Nominal Real
2003 Promedio Promedio 2003 Promedio Promedio
Mar-Abr Ene-Abr Mar-Abr Ene-Abr
Ene Feb Mar Abr Ene Feb Mar Abr
2003 2003 2003 2003
Industria 
6.2 6.2 6.6 5.6 6.1 6.2 1.0 0.7 0.9 0.3 0.6 0.7
Manufacturera
Industria 
6.8 6.3 6.0 5.3 5.7 6.1 1.5 0.7 0.3 0.1 0.2 0.6
Maquiladora
Sector                    
12.8 10.1 9.5 7.2 8.3 9.8 7.3 4.4 3.6 1.8 2.7 4.2
Comercio 
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI. 
En esos mismos sectores, la productividad por trabajador 
registró en abril variaciones anuales negativas, mientras que los 
costos unitarios de la mano de obra arrojaron variaciones anuales 
positivas. Desde luego, esto último se debió a la combinación de la 
caída  que  resintió  la  productividad  y  el  incremento  en  las 
remuneraciones reales (Cuadro 5).  
Cuadro 5  Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra  
Variación anual en por ciento 
Producto por Trabajador Costos Unitarios de la Mano de Obra
2003 Promedio Promedio 2003 Promedio Promedio
Mar-Abr Ene-Abr Mar-Abr Ene-Abr
Ene Feb Mar Abr Ene Feb Mar Abr
2003 2003 2003 2003
Industria 
2.4 3.3 5.5 -3.7 0.7 1.7 -1.4 -2.6 -4.3 4.2 -0.3 -1.1
Manufacturera
Industria 
1.3 0.8 2.9 -2.3 0.3 0.7 0.2 -0.1 -2.4 2.4 -0.1 0.0
Maquiladora
Sector       
-0.3 0.1 3.2 -2.0 0.6 0.3 7.5 4.2 0.4 3.9 2.2 4.0
Comercio 
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI. 
Respecto a lo anterior, conviene advertir que la caída de 
la productividad y el crecimiento de los costos unitarios de la mano 
de  obra  en  abril  estuvieron  influidos  por  un  efecto  estadístico 
estacional causado por la Semana Santa6. Así, ello afectó el número 
de días laborables en cada uno de esos meses y, por tanto, la base 
de  comparación.  Si  para  corregir  dicho  efecto  se  analizan  las 
variaciones promedio durante el bimestre marzo-abril, el cambio en 
el producto por trabajador resulta de 0.7 por ciento en la industria 
manufacturera, 0.3 por ciento en la industria maquiladora y 0.6 por 
ciento  en  el  sector  comercio.  Estas  cifras,  junto  con  las 
correspondientes al promedio en marzo y abril del crecimiento de 
las  remuneraciones  reales  por  trabajador,  condujeron  a  que  el 
cambio promedio durante marzo y abril de los costos unitarios de la 
mano  de  obra  fuera  de  -0.3  por  ciento  en  la  industria 
                                                 
6 En 2002 el periodo vacacional de Semana Santa cayó en marzo y en 2003 cayó en abril. 
19  BANCO DE MÉXICO 
manufacturera, -0.1 por ciento en la industria maquiladora y 2.2 por 
ciento en el sector comercio (Cuadro 5). 
II.2.2.2.  Salarios Contractuales 
El  aumento  que  registraron  en  promedio  los  salarios 
nominales contractuales en el segundo trimestre de 2003 resultó de 
5.1 por ciento ponderando por el número de trabajadores, idéntico 
al promedio observado en el trimestre anterior.  El incremento 
trimestral promedio no se vio mayormente afectado por el repunte 
de 5.7 por ciento que alcanzó este indicador en junio, debido a que 
la proporción de trabajadores que negocian salarios en dicho mes 
es muy reducida. 
Durante el trimestre objeto de estudio, la brecha promedio 
entre el crecimiento de los salarios contractuales y la inflación 
esperada para los siguientes doce meses se situó en 0.94 por ciento. 
Este diferencial se compara con el 0.72 por ciento del trimestre 
anterior.  El  aumento  se  debió  al  repunte  a  1.39  por  ciento 
observado en junio, el nivel más elevado en lo que va del año 
(Gráfica 4). 
Gráfica 4  Salarios Contractuales e Inflación Esperada para los Siguientes 12 
Meses 
Variación anual en por ciento 
11
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 meses
Salarios Contractuales
9
7
5
3
Jun Sep   Dic   Mar Jun   Sep   Dic   Mar  Jun  
2001   2002  2003
 
Fuente:  Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado, Banco de México; y Secretaría del Trabajo 
y Previsión Social. 
20  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
En el segundo trimestre, la diferencia entre el crecimiento 
de los salarios contractuales en las empresas privadas y públicas 
fue  de  0.3  puntos  porcentuales.  En  contraste,  en  el  trimestre 
anterior  dicha  diferencia  resultó  de  0.9  puntos  porcentuales 
(Cuadro 6). Resulta importante destacar que dicha brecha se ha 
cerrado debido al mayor crecimiento de los salarios contractuales 
en las empresas públicas. 
Cuadro 6  Salarios Contractuales por Sectores y por Tipo de Empresa 
Variación anual en por ciento ponderada por número de trabajadores 
2002 2003
Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun* Ene-Jun*
Total 4.8 5.2 5.8 5.2 5.0 5.0 5.0 4.9 5.7 5.1
Empresas Públicas 4.5 4.3 7.0 4.3 4.3 4.3 4.3 5.0 5.7 4.7
Empresas Privadas 5.8 5.4 5.8 5.4 5.0 5.3 5.4 4.9 5.7 5.3  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
*Información preliminar 
 
II.2.2.3.  Empleo 
En  el  trimestre  abril-junio  de  2003,  los  distintos 
indicadores de empleo se mantuvieron deprimidos. Así, al término 
del mes de junio de 2003 el número de trabajadores asegurados en 
el  IMSS  (permanentes  y  eventuales  urbanos)  se  ubicó  en 
12,205,240 personas, es decir, 2,059 por debajo del nivel de marzo 
de 2003 (Gráfica 5). Esta reducción se compara desfavorablemente 
con la creación de cerca de 103 mil empleos lograda durante el 
mismo trimestre del año 2002. En cuanto a la composición del 
empleo formal, destaca que durante el segundo trimestre de 2003 el 
número de asegurados permanentes disminuyó en cerca de 36 mil 
asalariados,  mientras  que  el  número  de  asegurados  eventuales 
urbanos aumentó en cerca de 34 mil. En suma, en el segundo 
trimestre el empleo formal medido por este indicador se redujo en 
más  de  2  mil  plazas,  al  tiempo  que  continuó  una  fuerte 
recomposición de asegurados permanentes a eventuales. 
Cabe  destacar  que,  en  el  trimestre  objeto  de  esta 
publicación, la serie desestacionalizada del número de trabajadores 
permanentes  y  eventuales  urbanos  registrados  en  el  IMSS 
experimentó un decremento de más de 41 mil empleos. 
En cuanto a las cifras de afiliación sectorial, el número de 
trabajadores  asegurados  en  el  sector  de  servicios  aumentó  en 
aproximadamente  27  mil  durante  el  segundo  trimestre,  de  los 
cuales 6 mil correspondieron al sector comercio. Por su parte, en el 
sector agropecuario se registró una disminución de cerca de 171 
21  BANCO DE MÉXICO 
mil trabajadores, mientras que en el sector industrial el número de 
puestos de trabajo se redujo en alrededor de 29 mil asegurados7.  
Los  datos  anteriores  muestran  que,  en  lo  que  toca  al 
empleo formal, ha continuado una recomposición en favor de los 
empleos eventuales y la ocupación en el sector de servicios, a costa 
de las plazas en el sector industrial. Este fenómeno probablemente 
sea más generalizado, presentándose una migración de actividades 
formales  hacia  la  informalidad.  Con  base  en  ambas 
consideraciones,  es  posible  que  la  productividad  media  en  la 
economía se esté contrayendo. 
A  su  vez,  una  posible  razón  para  los  cambios  en  la 
composición de la demanda de trabajo es la existencia de rigideces 
en el mercado laboral. Destaca al respecto el hecho de que, en el 
segundo trimestre de 2003, el porcentaje de personas ocupadas sin 
prestaciones pasó de 48 a 49 por ciento con respecto al primer 
trimestre,  mientras  que  en  el  mismo  periodo  el  porcentaje  de 
asalariados sin prestaciones pasó de 24 a 25 por ciento8. 
Durante  el  segundo  trimestre  de  2003  los  principales 
indicadores de desempleo mostraron niveles ligeramente superiores 
a los prevalecientes en el trimestre anterior. En el trimestre de 
referencia la tasa de desempleo abierto se ubicó en promedio en 
2.95 por ciento, mientras que en los primeros tres meses de 2003 
dicha  cifra  fue  de  2.79  por  ciento.  Por  otro  lado,  la  tasa  de 
ocupación  parcial  y  desocupación  resultó  en  promedio  21  por 
ciento, superior a la del primer trimestre del año de 20 por ciento. 
En cuanto a las series desestacionalizadas, éstas también muestran 
que  en  ambos  casos  los  niveles  de  desempleo  se  ubicaron  por 
encima de los del trimestre anterior. 
En  resumen,  durante  el  segundo  trimestre  de  2003  se 
contrajo el empleo formal, hubo migración hacia actividades con 
una menor productividad y el desempleo se mantuvo en niveles 
elevados. En este entorno, el crecimiento real registrado en los 
salarios contractuales resulta inapropiado. Por tanto, el Banco de 
México reitera la conveniencia de que los aumentos salariales se 
moderen,  con  la  finalidad  de  propiciar  una  recuperación  del 
empleo. 
                                                 
7 La suma de las variaciones en los trabajadores asegurados que se reporta de acuerdo 
con la clasificación por actividad económica (una caída de aproximadamente 173 mil 
asegurados en el segundo trimestre de 2003) no coincide con el cambio en el número 
total  de  trabajadores  permanentes  y  eventuales  urbanos  en  el  periodo  (2,059 
trabajadores). Esta diferencia se debe a que la clasificación por actividad económica del 
IMSS incluye, además de los asegurados en los sectores agropecuario, industrial y de 
servicios,  a  otros  afiliados,  entre  los  cuales destacan  los  trabajadores  eventuales 
empleados en el campo, otros eventuales y los trabajadores independientes. 
8 Cifras de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano del INEGI. 
22  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Gráfica 5  Indicadores de Empleo y Desempleo 
Series observadas y de tendencia 
Asegurados en el IMSS1  Tasa de Desempleo Abierto  Tasa de Ocupación Parcial y 
en Areas Urbanas  Desocupación 
Observado Por Observado Por Observado
Millones Tendencia  ciento Tendencia  ciento Tendencia
12.8 26
3.0
23
2.6
12.4 20
2.2
17
12.0 1.8 14
J   D    J   D    J   D    J   J   D    J    D    J    D    J    J   D    J    D    J    D    J   
2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003
 
   
Fuente: IMSS e INEGI. 
1/ Permanentes y eventuales urbanos 
 
II.2.3.  Oferta y Demanda Agregadas 
Durante  el  primer  trimestre  de  2003,  la  oferta  y  la 
demanda agregadas mostraron cierta debilidad. Ello como reflejo 
del  comportamiento  que  presentaron  tanto  la  demanda  interna 
como  la  externa.  Esta  última  respondió  a  una  evolución 
desfavorable de la producción industrial en los Estados Unidos, la 
cual tuvo efectos adversos sobre la actividad económica en México 
vinculada  a  ese  sector.  A  su  vez,  esta  situación  contribuyó  a 
desalentar al gasto de inversión en el país. 
La oferta y la demanda agregadas registraron en el primer 
trimestre del año un incremento a tasa anual de 1.9 por ciento en 
términos  reales,  respondiendo  a  aumentos  de  todos  sus 
componentes  (Cuadro  7).    No  obstante,  la  referida  tasa  estuvo 
influida al alza por el efecto estadístico derivado de que en 2002 la 
Semana  Santa  se  presentó  en  marzo.  Medida  con  datos 
desestacionalizados, la variación anual de la oferta y la demanda 
agregadas fue de sólo 0.4 por ciento. 
Por el lado de la oferta agregada, su incremento anual en 
el primer trimestre se originó en aumentos respectivos del PIB y de 
las importaciones de bienes y servicios de 2.3 y 0.8 por ciento. En 
cuanto a la demanda agregada, el renglón de consumo privado 
presentó  un  repunte  en  el  primer  trimestre,  luego  de  haberse 
desacelerado  en  el  tercero  y  el  cuarto  trimestres  de  2002.  Tal 
expansión fue reflejo de incrementos tanto de la adquisición de 
23  BANCO DE MÉXICO 
bienes no duraderos y servicios (4 por ciento), como de la de bienes 
duraderos (2.5 por ciento). Por otro lado, en ese lapso también 
aumentó  el  consumo  del  sector  público.  En  el  trimestre  de 
referencia el crecimiento anual que registró la inversión se originó 
de la combinación de una caída de la inversión privada y de un 
aumento de la inversión pública. Al interior de la formación bruta 
de capital, su componente de maquinaria y equipo observó una 
disminución  anual  de  2.6  por  ciento,  mientras  que  el  de 
construcción  experimentó  un  incremento  importante  de  5.9  por 
ciento.  En  este  último,  la  construcción  residencial  mostró  una 
expansión significativa. 
Cuadro 7  Demanda y Oferta Agregadas en 2002 y 2003 
Variación en por ciento 
Variación Real Trimestral
Variación Real Anual
(Series Desestacionalizadas)
2002 2003 2002 2003
I  II  III  IV  Anual I  I  II  III  IV  I 
Oferta Agregada -2.8 2.4 2.6 2.1 1.1 1.9 0.4 1.6 0.4 -0.2 -1.5
PIB -2.2 2.0 1.8 1.9 0.9 2.3 0.5 0.9 0.6 0.0 -0.5
Importaciones -4.5 3.5 4.8 2.5 1.6 0.8 0.3 3.7 -0.2 -0.5 -4.1
Demanda Agregada -2.8 2.4 2.6 2.1 1.1 1.9 0.4 1.6 0.4 -0.2 -1.5
Consumo Total -1.5 2.5 1.7 0.8 0.9 3.3 -0.3 1.6 -0.1 0.1 0.5
Privado -1.6 3.1 2.0 1.2 1.2 3.6 -0.2 1.8 -0.1 -0.1 0.8
Público -1.1 -1.7 -0.8 -1.3 -1.3 1.1 -1.1 0.1 0.0 1.3 -1.0
Inversión Total -6.9 2.8 -0.8 0.0 -1.3 0.6 0.4 1.3 -1.3 -2.0 -0.1
Privada -5.9 1.3 -1.5 -5.2 -2.8 -1.7 -0.3 0.0 0.9 -5.5 -0.2
Pública -13.2 13.8 3.6 18.6 7.3 16.7 4.1 8.7 -12.0 18.1 0.3
Exportaciones -6.7 3.1 6.0 3.4 1.4 3.9 0.7 2.9 1.1 -2.5 1.6
   
Fuente: Banco de México e INEGI.
A nivel sectorial, el incremento a tasa anual del PIB en el 
primer trimestre de 2003 se originó en aumentos del PIB de los 
sectores industrial (1.8 por ciento) y de servicios (2.8 por ciento) y 
de un descenso del PIB agropecuario (0.2 por ciento). 
No obstante que el PIB registró un incremento anual en el 
primer trimestre del año, con datos desestacionalizados presentó 
una  contracción  de  0.5  por  ciento  con  relación  a  su  nivel  del 
trimestre precedente. Tal resultado se debió a que la expansión 
trimestral del consumo privado y de las exportaciones netas no 
pudo contrarrestar las variaciones negativas de la formación bruta 
de capital, del consumo del sector público y de un fuerte ajuste de 
inventarios.  Lo  anterior  también  muestra  que  la  composición 
reciente de la demanda agregada, con una alta participación relativa 
del  gasto  en  consumo  y  una  baja  contribución  del  gasto  en 
inversión, no es propicia para alcanzar tasas de crecimiento altas y 
24  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
sostenidas, que detonen una recuperación del empleo. Asimismo, 
una menor acumulación de capital se traduce en una reducción del 
crecimiento potencial de la economía. Por otro lado, cabe señalar 
que en México la evolución de los componentes de la demanda 
agregada, así como de la producción industrial, han tenido una gran 
semejanza  con  la  registrada  por esos  mismos  agregados  en  los 
Estados Unidos (Sección II.2.1). 
Si bien los datos desestacionalizados (en el margen) y los 
calculados a tasa anual ofrecen diferente información, en general, 
ambos sugieren un mismo escenario para la economía nacional, 
caracterizado por un débil ritmo de la actividad económica y de la 
demanda interna.  Asimismo, los dos conjuntos de información 
muestran  la  mayor  participación  del  consumo  en  la  demanda 
agregada, en detrimento principalmente de la inversión. 
La información disponible sobre la evolución reciente de 
la actividad económica, da a entender que en el segundo trimestre 
de 2003 la economía mexicana registró un crecimiento lento. Por el 
lado de la producción, los indicadores oportunos muestran que ésta 
ha tenido un repunte modesto: 
(a)  En  mayo  del  presente  año  el  Indicador  Global  de 
Actividad Económica (IGAE) no registró variación con 
respecto al mismo mes de 2002, mientras que para el 
periodo enero-mayo mostró un incremento a tasa anual de  
1.2 por ciento; 
(b)  En mayo la producción industrial mostró una disminución 
anual de 2.3 por ciento, causada principalmente por un 
débil desempeño del sector manufacturero. Esta última 
actividad decreció ese mes 3.5 por ciento a tasa anual. En 
ese  mes,  tanto  la  producción  industrial  como  la 
manufacturera, con datos desestacionalizados, mostraron 
descensos  de  1  y  0.9  por  ciento  respectivamente,  con 
relación a sus niveles del mes precedente;  
(c)  En  el  segundo  trimestre  las  exportaciones  y  las 
importaciones  de  mercancías  presentaron  tasas  anuales 
negativas (excepto en junio), lo que continuó reflejando la 
debilidad de la demanda externa y de la interna (Sección 
II.2.4); 
(d)  Al cierre de junio aún no se observaba una reactivación 
de la demanda laboral y la contracción del empleo formal 
en el sector manufacturero era severa (Sección II.2.2); y 
25  BANCO DE MÉXICO 
(e)  Los  Indicadores  Cíclicos  Adelantados  que  elaboran 
distintas  instituciones  (Banco  de  México  y  The 
Conference Board) sugieren que en los próximos meses la 
actividad económica tendrá una expansión moderada a 
tasa anual. 
A su vez, los indicadores referentes a los componentes de 
la demanda interna muestran que la expansión del consumo se ha 
mantenido y que han surgido algunos signos de mejoría en ciertos 
rubros del gasto de inversión. Ello sugiere que en la segunda mitad 
del año los componentes de la demanda agregada podrían presentar 
un  patrón  de  crecimiento  un  poco  más  balanceado,  favorecido 
principalmente por los niveles históricamente bajos de las tasas de 
interés, especialmente las de largo plazo. Algunos indicadores a 
destacar son los siguientes: 
(a)  En  mayo  y  junio  diversos  indicadores  relativos  a  las 
ventas al menudeo registraron incrementos a tasa anual; 
(b)  En  junio  las  ventas  internas  de  vehículos  al  menudeo 
presentaron una tasa anual positiva, si bien modesta; 
(c)  Durante junio de 2003 continuó la expansión del crédito 
vigente otorgado por la banca comercial al sector privado 
(Sección III.2.2); 
(d)  En  el  segundo  bimestre  del  año,  el  desempeño  de  la 
inversión resultó mejor que en el primero considerando 
que,  con  datos  desestacionalizados,  aumentó  a  tasa 
mensual tanto en marzo como en abril;  
(e)  Al mes de junio las importaciones de bienes de capital ya 
habían  registrado  cuatro  incrementos  mensuales 
consecutivos (tasa desestacionalizada); y 
(f)  Diversos indicadores sobre la confianza y el clima de los 
negocios,  tales  como  el  Índice  de  Confianza  del 
Consumidor y el Índice de Confianza de las Empresas 
Manufactureras, mejoraron durante el segundo trimestre 
del año9. A su vez, en ese lapso el Índice de Confianza de 
los  Analistas  Económicos  del  Sector  Privado  tuvo 
altibajos, pero su nivel en junio superó al de marzo10. 
                                                 
9   El primero es elaborado conjuntamente por INEGI y el Banco de México y el segundo por 
el Banco de México. 
10  Elaborado por el Banco de México. 
26  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Cabe  destacar  que  las  cifras  a  tasa  anual  del  segundo 
trimestre  para  la  oferta  y  la  demanda  agregadas  se  verán 
influenciadas  por  el  efecto  estadístico  negativo  derivado  de  la 
Semana  Santa.  En  consecuencia,  se  estima  que  en  el  segundo 
trimestre de 2003 el crecimiento anual del PIB real haya sido de 
aproximadamente 0.3 por ciento. Ello indicaría que en ese periodo 
la evolución de la demanda agregada no generó presiones sobre la 
inflación, y que posiblemente así continúe en el resto del año. 
II.2.4.  Balanza de Pagos, Flujos de Capital y Tipo de 
Cambio 
Durante el segundo trimestre de 2003 la evolución del 
sector  externo  de  la  economía  mexicana  se  caracterizó  por  los 
siguientes aspectos: a) una reducción tanto de las exportaciones (en 
particular  de  las  no  petroleras)  como  de  las  importaciones  de 
mercancías; b) un déficit reducido de la balanza comercial y de la 
cuenta corriente; c) un desempeño positivo del ingreso por remesas 
familiares  del  exterior;  d)  un  superávit  en  la  cuenta  de  capital 
menor que los registrados en el primer trimestre del presente año y 
en los cuatro trimestres del año pasado; y e) una acumulación neta 
de reservas internacionales. 
El comportamiento del comercio exterior de México en el 
transcurso del segundo trimestre de 2003 fue reflejo tanto de la 
debilidad que mostró la demanda externa, como del poco vigor de 
la  demanda  interna.  La  primera  impactó  adversamente  a  las 
exportaciones no petroleras y la segunda desalentó la demanda de 
importaciones. Lo anterior dio lugar a que la balanza comercial 
arrojara  un  saldo  deficitario  moderado  y,  consecuentemente,  lo 
mismo ocurriera con la cuenta corriente de la balanza de pagos. 
Estos saldos, aun ajustados por los elevados precios que tuvo el 
petróleo, reflejan la ausencia de presiones sobre el tipo de cambio 
provenientes de las cuentas externas. 
En  el  segundo  trimestre  de  2003,  las  exportaciones 
registraron una reducción de 2.1 por ciento con respecto a su nivel 
del mismo periodo del año anterior. Dicho descenso fue resultado 
de la combinación de una caída de las exportaciones no petroleras 
de 3.6 por ciento y un aumento de las petroleras de 13.2 por ciento. 
La variación observada de las exportaciones no petroleras se debió 
principalmente a la caída de las ventas al exterior de los productos 
manufacturados. Ahora bien, en junio tanto las exportaciones no 
petroleras  como  las  petroleras,  presentaron  tasas  anuales  de 
crecimiento positivas. 
27  BANCO DE MÉXICO 
Por  otro  lado,  en  el  segundo  trimestre  del  año  las 
importaciones de mercancías se redujeron a tasa anual en 2.5 por 
ciento con respecto a la cifra del mismo periodo de 2002. Ello 
después de haber crecido 3.8 por ciento en el primer trimestre del 
año. Al interior de las importaciones, las correspondientes a los 
bienes de consumo y capital registraron caídas anuales de 7.9 y 8.7 
por ciento, respectivamente, mientras que las de bienes intermedios 
se redujeron 0.5 por ciento. 
En las series desestacionalizadas de comercio exterior, se 
observa  que  durante  el  bimestre  mayo-junio,  el  nivel  de  las 
exportaciones no petroleras registró un ligero incremento, mientras 
que el de las importaciones totales presentó altibajos. No obstante, 
las importaciones de bienes de capital registraron a junio por cuarta 
vez consecutiva una variación mensual positiva (Gráfica 6). 
Gráfica 6  Exportaciones e Importaciones: Series Desestacionalizadas 
Millones de dólares 
Exportaciones   Importaciones 
No  Petroleras Bienes Intermedios  Bienes de 
petroleras No intermedios Consumo capital y 
Petroleras Capital  consumo
Petroleras
11,800 2,100
12,900 1,600
11,300
1,400 1,800
12,400
10,800
1,200
1,500
11,900
10,300
1,000
11,400 800 9,800 1,200
J S D M J S D M J S D M J J S D M J S D M J S D M J
2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003
 
 
El  déficit  de  la  balanza  comercial  acumulado  en  el 
trimestre abril-junio de 2003 sumó 1,221 millones de dólares, saldo 
menor que el registrado en el mismo periodo del año anterior. Así, 
el  déficit  comercial  acumulado  en  el  primer  semestre  del  año 
resultó  de  1,606  millones  de  dólares.  Por  su  parte,  en  dicho 
trimestre el déficit comercial no petrolero alcanzó 5,130 millones 
de dólares y 9,858 millones de dólares en los primeros seis meses 
de  2003  (Gráfica  7).  Cabe  señalar  que  un  rubro  de  la  cuenta 
corriente  de  la  balanza  de  pagos  que  mostró  un  favorable 
desempeño en el segundo trimestre fue el de remesas familiares. 
28  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Tales  remesas  que  envían  a  México  las  personas  de  origen 
mexicano  residentes  en  el  exterior  sumaron  2,253  millones  de 
dólares en el bimestre abril-mayo y 4,994 millones en los primeros 
cinco meses de 2003. Con base en lo anterior, y considerando la 
información referente a diversos rubros de la cuenta corriente, se 
estima  que  en  el  segundo  trimestre  del  año  esta  última  haya 
registrado  un  déficit  de  alrededor  de  1.8  miles  de  millones  de 
dólares. Con ello, dicho déficit sumaría aproximadamente 4 mil 
millones de dólares en el primer semestre del año. 
En la cuenta de capital de la balanza de pagos, destaca en 
el  segundo  trimestre  del  año  un  flujo  moderado  de  inversión 
extranjera,  que  incluye  una  entrada  de  recursos  de  inversión 
extranjera directa y un flujo negativo, pero reducido, de inversión 
de cartera. En ese trimestre también sobresale una amortización 
anticipada realizada por el Gobierno Federal de Bonos Brady Par 
por un monto de 3,839 millones de dólares. Asimismo, se anunció 
el pago anticipado del remanente de dichos bonos por un total 
aproximado  de  1,284  millones  de  dólares,  programado  para 
llevarse a cabo a finales de julio. Estas operaciones permitirán 
liquidar la totalidad de los Bonos Brady aún vigentes, que fueron 
emitidos como parte del programa de reestructuración de la deuda 
externa de 1990. Por otro lado, durante el periodo objeto de este 
Informe, el Gobierno Federal concretó dos emisiones de bonos 
globales por 1,500 y 1,000 millones de dólares, y una emisión 
adicional por 750 millones de euros. Lo anterior forma parte de la 
estrategia para el manejo de los pasivos externos del Gobierno 
Federal, cuya finalidad es la de reducir el costo de la deuda y 
mejorar su perfil de vencimientos. 
 
29  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 7  Déficit de la Balanza Comercial, Total y No Petrolero 
Millones de dólares 
Enero-Junio               Tendencia  
Total No Petrolero* 2,150
9,858
10,000 9,508
1,850
8,762
8,000 1,550
Total
1,250
6,000
No Petrolero*
950
3,968
4,000
3,052 650
2,000 1,606 350
50
0
J S D M J S D M J S D M J
2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003
 
 
* Excluye las exportaciones petroleras y las importaciones de gasolina, gas butano y gas propano. 
 
Se  estima  que  en  el  segundo  trimestre  de  2003  el 
superávit de la cuenta de capital (incluyendo errores y omisiones) 
haya sido de alrededor de 3,200 millones de dólares. Con este 
resultado, en el primer semestre de 2003 el superávit acumulado de 
dicha cuenta sumaría aproximadamente 9.4 miles de millones de 
dólares. 
En el segundo trimestre de 2003 se observó una mejoría 
en las condiciones de acceso de México al financiamiento externo. 
Las tasas de interés sobre la deuda externa mexicana registraron 
una disminución adicional a la observada en el primer trimestre, 
alcanzando con ello niveles cercanos a sus mínimos históricos. Así,  
el promedio del rendimiento neto de los bonos UMS26 se redujo en 
56 puntos base con respecto al periodo anterior (Gráfica 8). No 
obstante, como se comentó anteriormente, el flujo neto de recursos 
al  país  en  el  lapso  de  referencia  fue  moderado,  lo  que  puede 
apreciarse en el saldo de la cuenta de capital de la balanza de 
pagos. La menor demanda de recursos externos es reflejo de la 
debilidad  tanto  de  la  producción  interna  como  de  la  demanda 
agregada.    Asimismo,  el  menor  uso  de  financiamiento  externo 
también obedece a una recomposición de pasivos por parte de los 
emisores privados, quienes han acudido más al mercado interno 
con el objeto de reducir su endeudamiento con el exterior.  
30  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
La mejoría en las referidas condiciones de acceso a los 
mercados globales de capital se explica en lo principal por los 
siguientes factores: 
(a)  La incertidumbre geopolítica se ha reducido tras finalizar 
la  guerra  en  Irak.  En  consecuencia,  los  mercados 
financieros  y  accionarios  han  tenido  una  evolución 
relativamente  favorable  y  parece  haber  disminuido  la 
aversión al riesgo de los inversionistas; 
(b)  La  holgura  que  ha  prevalecido  en  los  mercados 
financieros internacionales ha propiciado un entorno de 
mayor liquidez; y 
(c)  Los reducidos niveles de las tasas de interés en los países 
industrializados han hecho que los instrumentos de deuda 
emitidos  por  algunas  naciones  en  desarrollo,  como 
México, sean más atractivos para los fondos de inversión 
institucionales. 
La mencionada disminución de las tasas de interés de la 
deuda  externa  mexicana  durante  el  segundo  trimestre  de  2003, 
parece haber sido el principal determinante de la evolución que 
mostró el tipo de cambio, caracterizada por el fin de la tendencia 
hacia  la  depreciación  que  había  mostrado  durante  el  trimestre 
anterior. La paridad registró una apreciación de 2.9 por ciento en el 
periodo de referencia, a pesar de haber estado sujeta en ocasiones a 
una elevada volatilidad. 
31  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 8  Rendimiento de la Deuda Pública Externa y Tipo de Cambio 
 
Rendimiento Neto de la Deuda Pública   Indicadores de Riesgo País y Tipo de Cambio 
Externa a Diferentes Plazos 
Puntos  Puntos  UMS26 Pesos 
base base EMBI+ por dólar
320 296 296 410 Tipo de Cambio
280
380
11.0
240 220 250 256 350
190
200 195
320
10.5
160 181
290
159
120
142 260 10.0
80 79 31 de marzo de 2003
51
230
40 30 de junio de 2003
200 9.5
0
Jun Ago Oct Dic Feb Abr Jun
UMS06 UMS07 UMS08 UMS09 UMS16 UMS26 2002 2003
 
Fuente:  Bloomberg y Banco de México. 
Nota: El rendimiento neto del bono UMS26 es la diferencia entre su rendimiento bruto y el de un bono del gobierno de los Estados Unidos de 
vencimiento similar. 
 
II.2.5.  Precios Administrados y Concertados 
En el segundo trimestre de 2003 la inflación mensual del 
subíndice de los bienes con precios administrados y concertados se 
ubicó por debajo de la del INPC11. Así, en abril, mayo y junio del 
presente  año  su  inflación  mensual  resultó  de  
-0.09, -2.78 y 0.07 por ciento, mientras que la del INPC se ubicó en 
0.17, -0.32 y 0.08 por ciento. Estos incrementos mensuales del 
subíndice de los precios administrados y concertados también se 
comparan favorablemente con los registrados en los mismos meses 
de 200212. 
El  descenso  que  registró  la  inflación  del  subíndice 
mencionado  se  debió,  en  lo  principal,  a  la  disminución  de  los 
precios de los bienes y servicios administrados. A su vez, ello fue 
el resultado del decremento en los precios de la electricidad y de la 
                                                 
11  La canasta del subíndice de los precios administrados se compone de los siguientes 
productos: gasolina de bajo octanaje, gasolina de alto octanaje, gas doméstico y 
electricidad. Los bienes y servicios con precios concertados son: telefonía de larga 
distancia  internacional,  servicio  de  telefonía  local,  larga  distancia  nacional,  línea 
telefónica, taxi, autobús urbano, metro o transporte eléctrico, autobús foráneo, transporte 
colectivo, estacionamientos, tenencia de automóvil, cuotas de autopistas, aceites y 
lubricantes y cuotas y licencias. 
12  Los incrementos fueron 0.66, -0.21 y 0.50 por ciento en abril, mayo y junio de 2002, 
respectivamente. 
32  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
gasolina  de  bajo  octanaje.  Cabe  mencionar  que  la  caída  que 
experimentó  el  precio  de  la  electricidad  en  abril  y  mayo  fue 
consecuencia del efecto estacional derivado de la entrada en vigor 
de las tarifas de verano. Así pues, se trata de un aspecto temporal 
que  se  revertirá  en  los  meses  de  octubre  y,  principalmente, 
noviembre. 
II.2.6.  Fenómenos Transitorios que Afectaron a la Inflación 
En  el  periodo  de  análisis  que  cubre  este  Informe,  el 
subíndice  de  precios  de  los  productos  agropecuarios  registró 
variaciones  mensuales  negativas  (-0.88,  -0.48  y  -0.18, 
respectivamente, en abril, mayo y junio). Así, la inflación anual de 
este subíndice de precios se redujo en más de la mitad, al pasar de 
13.42 por ciento en marzo de 2003, a 6.09 por ciento en junio del 
mismo año. Esta baja fue resultado de la disminución de 22.41 
puntos porcentuales que alcanzó en el trimestre la inflación anual 
del componente de las frutas y verduras (de 28.90 por ciento en el 
primer trimestre a 6.49 por ciento en el segundo), lo cual más que 
compensó el incremento de 1.44 puntos porcentuales que tuvo en el 
periodo  la  inflación  anual  de  la  carne  y  el  huevo.  La  abrupta 
disminución que registró en el trimestre la inflación anual de los 
productos  agropecuarios  no  es  inusual,  ya  que  dicho  subíndice 
tiene una volatilidad elevada debido al principal tipo de factores 
que lo afecta, como son las perturbaciones de oferta derivadas de 
inundaciones, sequías, entre otros. Claramente, esto puede tener 
efectos significativos, aunque transitorios, en el INPC. 
33  BANCO DE MÉXICO 
III.  La Política Monetaria durante el Segundo 
Trimestre de 2003 
III.1.  Acciones de Política Monetaria 
Durante  abril,  mayo  y  junio  de  2003  el  “corto”  se 
mantuvo  en  un  nivel  de  25  millones  de  pesos  diarios13.  Cabe 
recordar que durante los primeros tres meses de 2003, el “corto” 
aumentó  en  tres  ocasiones.  Dichas  acciones  se  sumaron  a  las 
tomadas en el mismo sentido en septiembre y diciembre del año 
anterior.  Las  referidas  acciones  de  restricción  monetaria  se 
adoptaron porque la economía enfrentó diversas perturbaciones de 
oferta  que  hubieran  podido  poner  en  riesgo  el  proceso  de 
estabilización  de  precios.  Entre  ellas,  destaca  el  alza  del 
componente no subyacente de la inflación general, especialmente 
de  los  productos  agropecuarios  y  de  los  bienes  y  servicios 
administrados. A ello habría que agregar las presiones sobre la 
inflación  que  pudieron  haberse  generado  con  motivo  de  la 
depreciación del tipo de cambio al final de 2002, y en el primer 
trimestre de 2003.  
Durante el segundo trimestre se han ido alcanzando los 
objetivos de las medidas anteriores, considerando los rezagos con 
los que opera la política monetaria. Así, en el curso del trimestre la 
inflación no subyacente comenzó a mostrar una marcada inflexión 
a la baja. Al respecto vale notar que su ascenso previo, ocasionado 
principalmente por el incremento en las tarifas eléctricas en 2002, 
no parece haber contaminado a la inflación subyacente. A su vez, 
las condiciones monetarias que se habían conformado mediante las 
restricciones  previas  indujeron  un  cambio  de  tendencia  en  las 
expectativas de inflación del sector privado para el cierre del año. 
En  marzo  el  promedio  de  dichas  expectativas  recabadas  en  la 
encuesta  del  Banco  de  México  se  ubicó  en  4.38  por  ciento, 
disminuyendo a 4.01 por ciento en junio. Esta última cifra implica 
que  un  gran  número  de  analistas  ya  manejan  pronósticos  de 
inflación general dentro del intervalo de variabilidad de más/menos 
1 por ciento alrededor de la meta de 3 por ciento. Asimismo, las 
expectativas  para  la  inflación  subyacente  anual  al  cierre  de 
diciembre de 2003 se ubicaron en todo momento claramente dentro 
                                                 
13  A partir del 10 de abril se pasó del régimen de saldos acumulados al régimen de saldos 
diarios de las cuentas corrientes que las instituciones de crédito mantienen en el Banco 
de México. 
34  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
de dicho intervalo. Sin duda, la reducción de las expectativas de 
inflación para diciembre de 2003 facilita la convergencia de la 
inflación general del INPC con la meta de largo plazo (Gráfica 9). 
Gráfica 9  Expectativas de Inflación para el cierre de 2003 y 2004 
Por ciento 
2003 Banco de México 2003 Infosel
2004 Banco de México 2004 Infosel
-400 -475 -550 -625 -700
mp mp mp mp mp
4.5
4.0
3.5
3.0
J J A S O N D E F M A M J
2002 2003
 
      Fuente: Infosel y Banco de México, Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
 
En los comunicados de prensa sobre la postura de política 
monetaria dados a conocer por la Junta de Gobierno durante el 
segundo trimestre de 2003, se destacó que la intensificación de la 
restricción  monetaria  instrumentada  en  los  trimestres  anteriores, 
aunada a las mejores condiciones financieras prevalecientes en la 
economía, ayudaría a consolidar la trayectoria descendente de la 
inflación.  También  se  señaló  que  la  lasitud  de  la  recuperación 
industrial en los Estados Unidos sugería un panorama complicado 
para la actividad económica nacional y que, en ese entorno, era 
previsible  que  el  comportamiento  de  la  demanda  agregada  no 
obstaculizaría el proceso desinflacionario. Por último, se advirtió 
que las perturbaciones observadas en diversos precios específicos 
habían comenzado a disiparse. 
Para analizar la evolución de las condiciones monetarias 
durante el segundo trimestre de 2003 es necesario hacer un breve 
recuento de lo ocurrido en los mercados financieros de México, a la 
luz del entorno internacional que incidió sobre su evolución. 
35  BANCO DE MÉXICO 
A lo largo del segundo trimestre de 2003 fue notorio en 
los mercados financieros mundiales el efecto de la disminución en 
la tensión geopolítica asociada al conflicto en Irak. Así, en un 
marco  de  menor  incertidumbre,  se  incrementó  la  demanda  de 
activos de mayor riesgo y comenzaron a recuperarse los principales 
índices accionarios.  
Sin embargo, la previsión de una economía mundial débil 
y la concomitante ausencia de presiones inflacionarias generó la 
expectativa de que algunos de los principales bancos centrales del 
mundo  continuarían  relajando  su  postura  monetaria  —lo  que 
efectivamente  sucedió.  De  esa  manera,  las  tasas  de  interés  de 
valores con diversos plazos de vencimiento cayeron marcadamente 
en la mayor parte de las economías industrializadas. En las de 
mayor  plazo,  también  influyó  la  menor  demanda  de  crédito, 
especialmente la relacionada con la inversión no residencial. A esta 
caída generalizada de tasas también contribuyó la percepción muy 
difundida de que no se vislumbra en el horizonte un ciclo mundial 
de acciones restrictivas de política monetaria.   
En  un  contexto  de  tasas  de  interés  internacionales 
históricamente bajas y de mayor demanda de títulos de deuda de 
algunas naciones en desarrollo, las tasas de rendimiento bruto y 
neto de los bonos mexicanos colocados en el exterior continuaron 
disminuyendo (Sección II.2.4). De esta manera, el riesgo país para 
México se redujo en promedio en más de 70 puntos base (EMBI+) 
del primero al segundo trimestre. La reducción experimentada por 
las tasas de interés en el exterior, la percepción de un menor riesgo 
cambiario para los próximos meses y el incremento del apetito por 
riesgo entre los inversionistas, permitieron que también las tasas de 
interés internas se ajustaran a la baja de manera significativa. Así, 
la curva de rendimiento cayó significativamente, en especial en sus 
plazos menores. Las tasas de los Cetes a 28 y 91 días se redujeron 
en promedio 255 y 238 puntos base entre los trimestres primero y 
segundo del año, y alcanzaron niveles mínimos históricos (Gráfica 
10). Por su parte, el rendimiento promedio del bono a 10 años 
disminuyó 135 puntos base durante el mismo lapso. Es importante 
señalar que las bajas tasas de interés no comprometen en modo 
alguno el cumplimiento de la meta de inflación. Ello, habida cuenta 
de la lasitud que ha caracterizado a la demanda agregada y de la 
ausencia de presiones adicionales sobre los precios no subyacentes. 
Así,  el  cambio  de  tendencia  que  mostraron  las 
expectativas  de  inflación  para  el  cierre  del  año,  aunado  a  un 
entorno  geopolítico  menos  incierto  y  una  atonía  generalizada 
(nacional e internacional) de la actividad productiva, propiciaron 
que  las  tasas  de  interés  en  México  se  redujeran  de  manera 
36  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
congruente  con  las  condiciones  de  mayor  liquidez  que  han 
prevalecido en las principales economías industrializadas. En este 
sentido, la disminución del rendimiento real de los instrumentos 
financieros en México ocurrió en un contexto en el que las tasas 
reales de los activos de corto plazo en los Estados Unidos fueron 
negativas, y en el que las primas de riesgo se mantuvieron con una 
tendencia declinante. 
Lo anterior indica que el comportamiento de las tasas de 
interés internas ha sido congruente con el tránsito ordenado de la 
economía mexicana a través de la parte baja del ciclo económico. 
En estas circunstancias, la conducción de la política monetaria se 
ha enfocado en dos aspectos principales. Por un lado, ha permitido 
una fuerte reducción en las tasas de interés, lo que constituye un 
aliciente directo al gasto, tanto de consumo como de inversión. Por 
otro,  la  reducción  del  ritmo  de  acumulación  de  reservas  ha 
incrementado, en el margen, los recursos disponibles para financiar 
actividades  productivas,  dado  que  ello  implica  una  menor 
velocidad de absorción de recursos financieros por parte del sector 
público consolidado (Sección III.2.2)14. De esta manera, la política 
monetaria, sin poner en riesgo en momento alguno su compromiso 
con el cumplimiento de la meta establecida para la inflación, ha 
creado condiciones propicias para estimular un mayor crecimiento 
económico. 
Gráfica 10  Tasas  de  Interés  Nominales,  Tasas  de  Interés  Reales1/  y 
Rendimiento de los Bonos UMS06 y UMS26 
Por ciento 
Tasa Nominal T-bill 3 meses Tasa Real T-bill 3 meses
Tasa Nominal Cetes 91 dias Tasa Real Cetes 91 dias
Rendimiento Total UMS06 Rendimiento Neto UMS06
10 Rendimiento Total UMS26 6 Rendimiento Neto UMS26
9
5
8
4
7
6 3
5 2
4
1
3
0
2
-1
1
0 -2
Jun Ago Oct Dic Feb Abr Jun Jun Ago Oct Dic Feb Abr Jun
2002 2003 2002 2003
 
 
Fuente: Federal Reserve Board of Governors, Infosel  y Banco de México. 
1/ Tasas de interés nominales deflactadas por las expectativas de inflación para los siguientes 12 meses. 
                                                 
14   El sector público consolidado incluye al Banco de México. 
37  BANCO DE MÉXICO 
 
 
Es pertinente hacer referencia al comunicado de prensa 
del 20 de marzo por el cual la Comisión de Cambios anunció la 
subasta  de  una  fracción  de  la  acumulación  de  reservas 
internacionales del Banco de México. Allí se mencionó que el nivel 
de reservas internacionales ha reforzado la confianza de los agentes 
económicos sobre la solidez financiera de la economía mexicana y 
ha facilitado el acceso de los emisores privados y públicos a los 
mercados internacionales de capital en mejores condiciones. Sin 
embargo, se señaló que la acumulación de reservas conlleva un 
“costo de acarreo”, igual a la diferencia entre el rendimiento de 
dicha reserva y la tasa de interés que debe pagarse por los títulos 
que  se  emiten  para  financiar  la  mencionada  acumulación. 
Considerando que los beneficios netos de los costos aludidos serían 
cada vez menos significativos en el margen, la Comisión decidió 
canalizar  al  mercado  una  fracción  de  los  flujos  de  divisas  que 
podrían acrecentar potencialmente las reservas. 
III.2.  Agregados Monetarios y Crediticios 
III.2.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales Netos 
Durante el segundo trimestre de 2003, la base monetaria 
continuó creciendo a tasas elevadas (variación anual de 17.3 por 
ciento de los saldos de fin de mes) si se les contrasta con la meta de 
inflación y con el crecimiento esperado del producto. Sin embargo, 
cabe señalar que ese crecimiento se ha dado a un ritmo similar al 
pronosticado en el Programa Monetario para dicho periodo (18 por 
ciento). 
La  evidencia  histórica  permite  constatar  que  en 
economías con una inflación baja, los efectos de las perturbaciones 
sobre el ingreso o la tasa de interés se reflejan con mayor lentitud 
sobre la demanda de saldos monetarios. Las investigaciones sobre 
el  tema  también  han  demostrado  que  en  dichas  economías  la 
demanda de dinero se vuelve más sensible a cambios en la tasa de 
interés.  En  consecuencia,  la  repercusión  sobre  la  demanda  de 
dinero de una fuerte caída de la tasas de interés, como la observada 
durante  los  últimos  dos  años  en  México,  ha  sido  de  mayor 
magnitud y persistencia que la que se hubiera observado hace una 
década, cuando existía una mayor inflación15. En general, es de 
                                                 
15  Un factor adicional que pudo haber contribuido al crecimiento de la base monetaria es la 
informalidad creciente en la economía. 
38  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
esperarse  que  la  base  monetaria  continúe  presentando  tasas  de 
crecimiento  relativamente  elevadas,  aunque  con  una  tendencia 
descendente, con lo cual se anticipa que al cierre del año dicho 
agregado  muestre  una  variación  anual  de  alrededor  de  14  por 
ciento16.  Por  lo  expuesto,  se  considera  que  dicho  crecimiento 
refleja  el  notable  proceso  de  remonetización  que  se  ha  venido 
dando en la economía, por lo que es totalmente congruente con la 
consecución de la meta de inflación.  
Por su parte, el crédito interno neto del Banco de México 
disminuyó 11,481 millones de pesos de marzo a junio de 2003. 
Este resultado se explica, en lo fundamental, por la esterilización 
del  impacto  monetario  derivado  del  incremento  de  los  activos 
internacionales. 
En el segundo trimestre de 2003 el saldo de la reserva 
internacional aumentó en 1,409 millones de dólares (Cuadro 8). 
Las operaciones realizadas con PEMEX fueron la principal fuente 
de  acumulación  de  reservas  (3,521  millones  de  dólares);  en 
contraste, el Gobierno Federal adquirió del Banco de México 1,697 
millones  de  dólares.  Adicionalmente,  al  30  de  junio  se  habían 
vendido 1,280 millones de dólares a través del mecanismo para 
reducir  el  ritmo  de  acumulación  de  la  reserva  internacional17. 
Dichas ventas tuvieron como contrapartida una menor colocación 
de pasivos del Banco de México, por 13,287 millones de pesos. 
                                                 
16  Pronóstico publicado en el Programa Monetario para 2003. 
17  Comunicado de prensa del Banco de México del 22 de abril de 2003. La primer subasta 
de dólares se efectuó el 2 de mayo de 2003. Debido a que la venta de dólares se efectúa 
a 48 horas, la reserva internacional se afecta con dos días de retraso.  
 
39  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 8  Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones de pesos 
Saldos Flujos en 2003
Al 31 Dic.  Al 30 Jun.  1er  Acumulados al 30 
2o Trimestre
2002 2003 Trimestre de junio de 2003
 (A) Base Monetaria (Pesos) 263,937  240,017  -26,087  2,168  -23,919 
 (B) Activos Internacionales Netos (Pesos) 1/ 2/  529,503  577,320  35,442  13,649  49,091 
        Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 50,722  55,315  3,280  1,312  4,593 
 (C) Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -265,566  -337,303  -61,529  -11,481  -73,010 
 (D) Reserva Internacional [(E)-(F)] 3/ 47,984  53,397  4,004  1,409  5,413 
 (E) Reserva Bruta 50,674  55,266  3,279  1,313  4,592 
Pemex  2,899  3,521  6,420 
Gobierno Federal -96  -1,697  -1,793 
Venta de dólares a la banca 4/ -1,280  -1,280 
Otros 5/ 476  769  1,245 
 (F) Pasivos a menos de seis meses 2,690  1,869  -726  -96  -821 
 
 
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la 
operación generadora de cada variación. 
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses, 
a lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
3/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
4/Corresponde a las ventas diarias de dólares realizadas conforme al mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas 
internacionales (ver comunicado de prensa del Banco de México del 22 de abril de 2003). 
5/ Incluye los rendimientos de los activos internacionales netos y otras operaciones. 
III.2.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento 
Una  mayor  disponibilidad  de  recursos  financieros 
internos podría facilitar la recuperación de la inversión privada y 
apoyar el gasto en consumo. En este sentido, es relevante señalar 
que la oferta interna de recursos financieros disponibles de marzo 
de 2002 a marzo de 2003, medida a través del flujo anual del 
agregado  monetario  M4  (311.5  miles  de  millones  de  pesos), 
representó 4.9 por ciento del PIB (Cuadro 9). Dentro de las fuentes 
de  ahorro  interno,  destaca  que  la  tercera  parte  provino  de  los 
fondos del Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR). 
40  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Cuadro 9  Agregado Monetario M4: Variación de Marzo de 2002 a Marzo de 2003 
Flujos en miles de millones de pesos 
Fuentes Usos
  m.m.p.       % m.m.p.      %
Residentes 300.3 96.4 Reserva Internacional 1/ 101.4 32.6
SAR 102.7 33.0 Sector Público 2/ 98.1 31.5
Siefores 73.6 23.6 Sector Privado 125.7 40.4
Otros fondos 29.1 9.3 Banca Comercial 44.8 14.4
Resto 197.6 63.4 Emisión de Valores 35.9 11.5
Fondos de Vivienda (SAR) 3/ 45.0 14.4
No Residentes 11.2 3.6 Otros Conceptos -13.7 -4.4
Total 311.5 100.0 Total 311.5 100.0 
1/   Flujo Nominal Efectivo Acumulado de la Reserva Internacional (Ley Orgánica del Banco de México). 
2/ Se refiere a los Requerimientos Financieros del Sector Público internos, excluye tanto el endeudamiento externo neto 
del Gobierno Federal como Pidiregas. 
3/   INFONAVIT y FOVISSSTE. 
De marzo de 2002 a marzo de 2003 el monto de los 
recursos financieros destinados al sector privado representó 40.4 
por ciento del total, del cual una proporción elevada corresponde al 
canalizado  a  través  de  los  fondos  públicos  de  vivienda 
(INFONAVIT  y  FOVISSSTE).  Así,  los  recursos  financieros 
internos  disponibles  para  apoyar  la  inversión  no  residencial 
ascienden a tan sólo un poco más de la cuarta parte del flujo anual 
de ahorro total (25.9 por ciento). Estos datos resaltan  la necesidad 
de disminuir la absorción de recursos financieros internos por parte 
del sector público consolidado. 
Al respecto, conviene destacar el impacto favorable que 
ha tenido sobre la disponibilidad de recursos financieros para el 
sector privado el mecanismo para reducir el ritmo de acumulación 
de reservas internacionales. Esto se debe a que el Banco de México 
financia dicha acumulación a través de la colocación de valores 
(principalmente BREMS) u otros pasivos de regulación monetaria.  
Con  relación  al  crédito  vigente  otorgado  por  la  banca 
comercial,  destaca  la  variación  anual  de  11.2  por  ciento  en 
términos reales que registró dicho concepto durante el segundo 
trimestre.  A  pesar  de  su  vigor,  el  flujo  acumulado  del  crédito 
bancario vigente en los primeros seis meses del año (11.2 miles de 
millones de pesos) representó solamente el 8 por ciento del ahorro 
financiero  disponible  durante  el  periodo  y  se  destinó 
principalmente al consumo. El creciente flujo de crédito destinado 
al consumo personal ha liberado restricciones que tradicionalmente 
enfrentaba el gasto en este rubro y es uno de los factores que yace 
detrás de la fortaleza relativa de este gasto a nivel agregado. Sin 
embargo, la información anterior refleja que la banca comercial ha 
41  BANCO DE MÉXICO 
venido  disminuyendo  su  importancia  relativa  como  oferente  de 
recursos prestables (Gráfica 11).  
Gráfica 11  Crédito  Vigente  de  la  Banca  Comercial  y  Sistema  Financiero 
Consolidado  
Crédito Vigente Otorgado por la Banca  Estructura del Financiamiento Interno Total por 
Comercial al Sector Privado 1/  Tipo de Intermediario  
Variación real Consumo Por Otros Intermediarios Financieros Internos 2/
anual en por ciento Vivienda ciento Banca de Desarrollo
Empresas Banca Comercial Interna
40 100
80
20
60
40
0
20
-20 0
Jun Oct Feb Jun Oct Feb Jun Oct Feb Jun Mar Sep Mar Sep Mar Sep Mar
2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003
 
1/   Se refiere al crédito directo y no incluye cartera asociada a programas de reestructura. 
2/   Incluye uniones de crédito, sociedades de ahorro y préstamo, sociedades de inversión, arrendadoras financieras, empresas de factoraje 
financiero, sociedades financieras de objeto limitado, instituciones de seguros, sociedades de inversión especializadas en fondos para el 
retiro, instituciones de fianzas, almacenes generales de depósito, fondos de fomento económico y casas de bolsa.  
 
42  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
IV.  Perspectivas del Sector Privado para 200318 
IV.1.  Pronóstico  sobre  la  Actividad  Económica  y 
sobre otras Variables que Influyen en la Inflación 
Durante el segundo trimestre de 2003, y de hecho, a lo 
largo  de  la  primera  mitad  del  presente  año,  los  aspectos 
sobresalientes en los pronósticos de los analistas del sector privado 
fueron  los  siguientes  (Cuadro  10):  i)  revisión  a  la  baja  del 
crecimiento esperado del PIB en 2003, de 2.54 por ciento en marzo 
a  2.16  por  ciento  en  junio;  ii)  en  congruencia  con  lo  anterior, 
disminuciones  de  los  crecimientos  anuales  estimados  para  los 
distintos  rubros  de  la  demanda  interna,  particularmente,  de  los 
correspondientes al consumo privado y a la inversión privada; iii) 
ajustes a la baja del número de empleos formales que se anticipa se 
generarán en el año en curso; iv) tasas de interés relativamente 
menores para el resto del año; v) las previsiones sobre los saldos 
deficitarios  de  la  balanza  comercial  y  de  la  cuenta  corriente 
también resultaron menores; vi) la entrada de recursos al país que 
se estima para 2003 por concepto de inversión extranjera directa 
resultó más baja. Todas esas revisiones reflejan, por un lado, la 
incorporación de información más reciente en la elaboración de los 
pronósticos y, por otro, el reconocimiento de que la reactivación de 
la actividad económica se ha ido retrasando a lo largo del año. 
Para el caso de los Estados Unidos, las revisiones de los 
pronósticos también han implicado ajustes a la baja del crecimiento 
estimado del PIB en 2003. Aunque ligeros, tales ajustes han sido 
muy importantes en lo referente al comportamiento que se anticipa 
para la producción industrial. De cualquier manera,  tanto en el 
caso de México como en el de Estados Unidos, los pronósticos a 
junio sobre el crecimiento de sus economías en 2003, implican la 
previsión de que en ambos países se presentará una significativa 
recuperación  de  la  actividad  económica  durante  el  segundo 
semestre del año. 
La  revisión  a  la  baja  que  han  efectuado  los  distintos 
consultores económicos del sector privado a la previsión sobre el 
crecimiento del PIB de México en 2003, ha ido acompañada de una 
menor dispersión de dichas estimaciones. En el lado derecho de la 
                                                 
18  A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se 
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del 
Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
43  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 12, se aprecia como la distribución correspondiente se ha 
venido desplazando hacia la izquierda, al tiempo que se ha venido 
concentrando mayormente alrededor de la media19. 
Cuadro 10  Expectativas del Sector Privado: Marzo y Junio de 20031/ 
Marzo  Junio  Marzo  Junio 
2003 2003 2003 2003
Crecimiento del PIB Real en México Tipo de Cambio (Pesos por dólar, cierre del año)
2003 2.54% 2.16% 2003 Encuesta Banxico 10.88 10.68
2004 4.00% 3.71%          Futuros2/ 11.33 11.36
2004 Encuesta Banxico 11.23 11.03
Déficit Comercial (Millones de dólares) Mezcla Mexicana de Petróleo (Dólares por barril en promedio)
2003 9,286 7,708 2003 Encuesta Banxico 21.80 22.19
Incrementos Salariales
Déficit de la Cuenta Corriente (Millones de dólares) Para Julio 2003 n.d. 4.84%
2003 16,234 14,716 Para Agosto 2003 n.d. 4.83%
Clima de Negocios
Inversión Extranjera Directa (Millones de dólares) Mejorará 57% 68%
2003 13,201 12,906 Permanecerá igual 40% 23%
2004 14,348 14,117 Empeorará   3%  9%
Crecimiento del PIB Real y Producción Industrial en los EUA durante 2003
Crecimiento del PIB 
Encuesta Banxico 2.4% 2.3% II Trim. Promedio Corredurías6/ 1.5% 1.5%
Consensus Forecasts3/ 2.3% 2.2% III Trim. Promedio Corredurías6/ 4.0% 3.8%
Blue Chip Economic Indicators4/ 2.4% 2.3% IV Trim. Promedio Corredurías6/ 3.3% 3.5%
Promedio Corredurías5/ 2.3% 2.2%
Producción Industrial
Blue Chip Economic Indicators4/ 1.80% 0.5%  
1/ A menos que se especifique lo contrario, la información se obtiene de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía 
del Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
2/ Los futuros del tipo de cambio corresponden al 31 de marzo y al 30 de junio de 2003. 
3/ Consensus Forecasts del 7 de abril y 14 de julio 2003.  
4/ Blue Chip Economic Indicators del 10 de abril y 10 de julio 2003. 
5/ Promedio de los pronósticos de las corredurías de Deutsche Bank, Goldman Sachs y JP Morgan al 21 de abril y al 21 de julio de 2003. 
6/ Variación trimestral anualizada. 
 
                                                 
19 Además de reflejar motivos fundamentales en la formación de expectativas para el 
crecimiento del PIB en 2003, el hecho de que se reduzca su dispersión con el paso del 
tiempo también se debe a que, al reducirse el horizonte de pronóstico, se incorpora 
información  común  para  todos  los  encuestados  sobre  los  eventos  que  han  ido 
transcurriendo. 
44  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
Gráfica 12  Expectativas de los Consultores sobre el Crecimiento del PIB en 
2003 
 
Crecimiento Real del PIB   Función  de  Densidad  de  las  Expectativas  de 
Crecimiento Económico 
Por Media Densidad 2.16
ciento +/- Una Desviación Estándar 1.4
5
4.30 1.2
4.05 Marzo
Junio
4
1.0
3.16 2.54
3 0.8
2.16
Enero
0.6
2
0.4
1
0.2
0 0.0
D E F M A M J J A S O N D E F M A M J 1.3 1.6 2.0 2.3 2.7 3.0 3.3 3.7 4.0
2001 2002 2003 Expectativa de crecimiento del PIB
 
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
 
Otros  aspectos  que  destacan  en  los  pronósticos  de  los 
analistas económicos del sector privado son los siguientes: i) las 
expectativas sobre el tipo de cambio del peso mexicano al cierre de 
2003 fueron revisadas a la baja durante el lapso de marzo a junio; 
ii) se prevé una disminución de los incrementos nominales de los 
salarios  contractuales  en  julio  y  agosto  de  2003,  respecto  a  lo 
registrado en los últimos meses; iii) los indicadores relativos al 
clima de los negocios y al nivel de confianza mostraron en junio un 
escenario de mayor optimismo que el captado en marzo pasado; y 
iv) se considera que los principales factores que podrían restringir 
el ritmo de la actividad económica durante la segunda mitad del 
año son tanto de origen externo como interno. Entre estos destacan 
la debilidad de los mercados mundiales, la lasitud del mercado 
interno  y  la  incertidumbre  acerca  de  la  situación  económica  y 
política  al  interior  del  país.  En  particular,  durante  el  segundo 
trimestre,  la  ausencia  de  cambios  estructurales  incrementó  su 
influencia como factor restrictivo de la actividad económica, de 
acuerdo con los analistas. 
IV.2.  Expectativas sobre la Inflación 
La inflación esperada para 2003 se revisó a la baja de 
manera  significativa  durante  el  segundo  trimestre  del  año.  En 
efecto, el pronóstico de los analistas respecto a la inflación general 
45  BANCO DE MÉXICO 
para el cierre de 2003 se redujo en ese periodo en 0.37 puntos 
porcentuales (de 4.38 por ciento en marzo a 4.01 por ciento en 
junio). 
La significativa revisión referida ha redundado también 
en  menores  diferencias  entre  las  previsiones  que  unos  y  otros 
tienen acerca de esa variable. Así, la distribución de las respuestas 
no sólo se ha ido trasladando hacia una inflación más baja, sino que 
también se ha reducido de manera importante la dispersión de los 
pronósticos de inflación para el presente año (Gráfica 13). 
Gráfica 13  Expectativas de los Consultores sobre la Inflación en 2003 
 
Inflación   Función  de  Densidad  de  las  Expectativas  de 
Inflación 
Por Media Densidad 4.01
ciento +/- Una Desviación Estándar
1.2
5.0
1.0
Junio
4.5 4.38
4.21
4.01 0.8
4.0
3.73
0.6 Enero
3.5
0.4
3.0 0.2
Marzo
2.5 0.0
ON D E F MAM J J A SOND E F MAM J 2.9 3.2 3.5 3.8 4.1 4.4 4.7 5.0 5.3 5.5 5.8
2001 2002 2003 Inflación esperada
   
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
 
46  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
V.  Balance de Riesgos 
La evolución de la economía nacional durante el segundo 
trimestre de 2003 estuvo condicionada por la debilidad tanto de la 
demanda  externa  como  de  la  interna.  Asimismo,  continuó 
observándose  una  recomposición  del  gasto  interno,  con  un 
consumo moderadamente dinámico contrastando con un gasto en 
inversión persistentemente anémico. Por el lado de la oferta, lo 
anterior se ha visto reflejado en una menor contribución del sector 
industrial al producto y al empleo total, mientras que la del sector 
servicios ha aumentado. Estos cambios en la composición de la 
demanda y de la oferta agregadas —los cuales se han observado 
también  en  los  Estados  Unidos—  no  son  propicios  para  una 
recuperación sostenida del crecimiento económico. 
Dado el contexto anterior, el escenario base preparado por 
el Banco de México para la segunda mitad del año está basado en 
los siguientes supuestos: 
(a)  Se mantiene en 2.3 por ciento la previsión del crecimiento 
anual promedio en 2003 del PIB de los Estados Unidos. 
Sin embargo, el supuesto relativo al crecimiento anual 
promedio de la producción industrial en dicho país para 
2003 se redujo de 1.4 a 0.6 por ciento. Esta revisión ya 
toma en cuenta la expectativa de los analistas respecto a 
un  repunte  de  la  producción  industrial  en  el  segundo 
semestre  del  año  con  respecto  a  lo  observado  en  el 
primero (Gráfica 14);  
(b)  Se estima que el precio del barril de la mezcla mexicana 
de petróleo pueda ubicarse en 2003 en un promedio de 24 
dólares por barril; y 
(c)  Se anticipa que en lo que resta del año las condiciones de 
acceso  al  financiamiento  externo  para  México 
continuarán siendo favorables. 
47  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 14  Expectativas  de  Crecimiento  del  PIB  Real  y  de  la  Producción 
Industrial en los Estados Unidos para 2003 
Variación trimestral anualizada y variación anual en por ciento 
PIB Real   Producción Industrial 
4.0 4.5
Consensus Consensus
Forecasts Forecasts
3.5
Blue Chip Economic 3.0 Blue Chip Economic
3.0 Indicators Indicators
2.5 Observado 1.5 Observado
2.0
0.0
1.5
1.0 -1.5
I II III IV Anual I II III IV Anual
2003 2003
   
Fuente:  Encuestas de Consensus Forecasts y Blue Chip Economic Indicators del 14 y 10 de julio, respectivamente . 
 
Con base en los supuestos anteriores y en la información 
más  reciente  sobre  la  marcha  de  la  economía,  se  realizó  un 
ejercicio  de  pronóstico  para  las  principales  variables 
macroeconómicas. Los resultados se describen a continuación. 
Crecimiento Económico: Se estima que el crecimiento 
anual promedio del PIB de México en 2003 será de alrededor de 2 
por ciento, inferior a la previsión de 2.4 por ciento que se presentó 
hace  tres  meses.  La  revisión  de  dicho  pronóstico  se  debió 
principalmente a la expectativa de un menor crecimiento en 2003 
de la producción industrial en los Estados Unidos. Asimismo, la 
estimación anterior presenta un grado de incertidumbre mayor que 
en  otras  ocasiones,  originada  en  los  factores  de  riesgo  que  se 
mencionan posteriormente en este apartado. Cabe señalar que la 
revisión del pronóstico para el crecimiento de la economía nacional 
en 2003 está en línea con las estimaciones correspondientes de los 
analistas del sector privado. 
Se  anticipa  que  la  variación  anual  del  PIB  real  en  el 
segundo trimestre de 2003 haya sido de 0.3 por ciento. El bajo 
crecimiento  previsto  está  influenciado  por  el  hecho  que  dicho 
periodo contó con menos días laborables que su correspondiente en 
2002. En contraste, para el segundo semestre del año se prevé un 
crecimiento  más  vigoroso  de  la  actividad  económica.  Esta 
reactivación sería consecuencia del mantenimiento de la fortaleza 
que  ha  mostrado  el  consumo  privado,  de  un  impulso  marginal 
48  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
proveniente del sector externo derivado del mayor dinamismo de la 
actividad industrial en los Estados Unidos en el segundo semestre 
del año, así como de un repunte moderado de la inversión privada, 
apoyado en las reducidas tasas de interés. Como resultado de estas 
previsiones, en lo que resta del año podría comenzar a revertirse la 
tendencia que se ha observado en cuanto a la composición de la 
demanda y de la oferta agregadas. 
Empleo: Debido a que se ha revisado la previsión de 
crecimiento  económico  y  a  que  los  incrementos  salariales 
contractuales continúan desincentivando la contratación de mano 
de  obra,  se  estima  que  en  el  presente  año  habrá  una  menor 
generación  de  empleos  que  la  prevista  hace  tres  meses.  En 
concreto,  se  anticipa  que  para  el  año  en  curso,  se  generarían 
aproximadamente  150  mil  empleos  en  el  sector  formal  de  la 
economía. 
Cuenta Corriente: Se calcula que el déficit en la cuenta 
corriente de la balanza de pagos será 2.2 por ciento del PIB. 
Inflación: En el escenario base se anticipa que en lo que 
resta del 2003 la inflación presente una trayectoria congruente con 
el  objetivo  de  3  por  ciento,  considerando  un  intervalo  de 
variabilidad  de  más/menos  un  punto  porcentual.  Asimismo,  se 
espera que la inflación anual subyacente continúe dentro de dicho 
intervalo y que retome una tendencia gradual a la disminución.  
En cuanto a los distintos subíndices, se estima que la 
inflación  anual  subyacente  de  las  mercancías  mantenga  un 
comportamiento estable. Al respecto, cabe señalar que el ligero 
repunte que podría mostrar la inflación anual de este subíndice 
durante  los  meses  de  verano,  debido  a  las  tasas  de  inflación 
mensual atípicamente bajas que se registraron en el mismo periodo 
del año pasado, podría ser contrarrestado por la deflación que se 
prevé que continúen registrando las mercancías en Estados Unidos. 
Por otra parte, se anticipa que el comportamiento del subíndice 
subyacente de los servicios siga contribuyendo a la reducción de la 
inflación  general,  aunque  la  magnitud  de  esta  contribución 
dependerá  en  gran  medida  de  la  evolución  que  tengan  los 
incrementos salariales. 
La  perspectiva  sobre  la  evolución  de  la  inflación  no 
subyacente durante los siguientes meses es, en general, compatible 
con  el  objetivo  de  inflación,  en  ausencia  de  perturbaciones 
inesperadas.  Cabe  notar  que  los  efectos  de  los  ajustes  que 
registraron  en  2002  los  precios  administrados  se  han  disipado 
49  BANCO DE MÉXICO 
prácticamente por completo, sin haber contaminado a la inflación 
subyacente. 
El  escenario  descrito  está  sujeto  a  varios  factores  de 
incertidumbre. En lo que toca a los riesgos provenientes del ámbito 
externo, pueden señalarse los siguientes: 
(a)  El principal elemento que puede afectar el curso previsto 
para la economía nacional se refiere a la duración y a la 
fortaleza  con  las  que  se  espera  crezcan  la  producción 
industrial  y  la  inversión  no  residencial  en  los  Estados 
Unidos; y 
(b)  Es posible que el precio del petróleo continúe presentando  
cierta volatilidad debido a diversos factores que afectan 
este mercado. 
En  cuanto  a  los  riesgos  que  se  avizoran  en  el  ámbito  interno, 
pueden mencionarse los siguientes: 
(a)  La  posibilidad  de  una  pérdida  de  mercado  de  las 
exportaciones mexicanas en los Estados Unidos, a pesar 
del esperado repunte en la actividad industrial en ese país 
en  el  segundo  semestre,  debido  a  la  falta  de 
competitividad. Lo anterior se ha puesto en evidencia por 
el riesgo que representa la creciente participación de las 
exportaciones de China; 
(b)  La  permanencia  y  la  intensidad  de  la  reactivación 
económica en México dependerá en gran medida de que 
tenga lugar una recomposición de la demanda agregada 
en favor de la inversión, especialmente en maquinaria y 
equipo y construcción no residencial; 
(c)  Si  bien  la  inflación  subyacente  se  ha  mantenido 
claramente  dentro  del  intervalo  de  variabilidad 
establecido para la inflación general, ha mostrado cierta 
resistencia a la baja en los últimos meses; 
(d)  Los incrementos salariales siguen siendo incompatibles 
con las condiciones de holgura en el mercado laboral;  
(e)  La  evolución  prevista  de  la  inflación  general  podría 
alterarse por el resurgimiento de “choques” de oferta que 
provocaran una dinámica desfavorable de su componente 
no subyacente. En particular, los precios de los genéricos 
no  subyacentes  con  mayor  volatilidad  son  los  de  los 
productos agropecuarios. En el corto plazo, es posible que 
50  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2003 
este  tipo  de  perturbaciones  pudiesen  generar  alguna 
desviación del objetivo para la inflación al cierre del año, 
pero se esperaría que dicha desviación fuera efímera; 
(f)  Una  fuerte  alza  del  precio  del  gas  LP  caería  también 
dentro de la categoría de perturbaciones de oferta que 
impactaría la trayectoria de la inflación no subyacente.  A 
raíz  de  la  volatilidad  inducida  por  la  incertidumbre 
geopolítica, el precio de este hidrocarburo permanece fijo 
desde febrero, con un efecto negativo sobre las finanzas 
de PEMEX.  Desde un punto de vista de la salud de las 
finanzas públicas en el largo plazo, así como en términos 
de reducir distorsiones en la producción y el consumo del 
gas LP, es recomendable que su precio refleje su costo de 
oportunidad a la brevedad posible.  No obstante, un ajuste 
sustancial  en  dicho  precio  también  podría  detonar 
presiones inflacionarias en el corto plazo; y 
(g)  La  pérdida  de  competitividad  de  la  industria  nacional 
constituye  un  peligro  potencial  significativo  para  la 
economía en el mediano plazo. Así como una empresa 
está en posibilidad de reducir sus precios cuando registra 
avances en su eficiencia productiva, a nivel agregado una 
economía puede contener presiones en el nivel general de 
precios a través de los incrementos en productividad. De 
esta forma, la competitividad tiene implicaciones tanto 
para el crecimiento potencial de una economía, como para 
sostener una inflación baja en el mediano plazo. Por lo 
anterior,  resulta  de  capital  importancia  alcanzar  los 
consensos  políticos  necesarios  para  evitar  retrasos 
adicionales en la realización de las reformas estructurales.  
Como puede apreciarse, la reactivación de la economía 
mexicana continúa sujeta a un cierto grado de incertidumbre debido 
a riesgos tanto de orden externo como interno. Sin embargo, por el 
lado externo, la menor restricción en las condiciones financieras 
globales,  resultante  de  la  histórica  baja  en  las  tasas  de  interés 
internacionales y de la menor aversión al riesgo, es un factor de 
apoyo para la recuperación económica. Por el lado interno, las 
menores  tasas  de  interés,  favorecidas  por  la  conducción  de  la 
política monetaria, también deberán contribuir a la reactivación de 
la economía. 
A pesar de los riesgos enumerados en el balance, existen 
elementos objetivos para avizorar la convergencia de la inflación 
general con el objetivo que la Junta de Gobierno del Banco de 
México trazó para el cierre del año. Inclusive, la trayectoria de la 
51  BANCO DE MÉXICO 
inflación general para un horizonte posterior se ubicaría alrededor 
del  objetivo  de  3  por  ciento,  de  materializarse  el  entorno 
económico nacional e internacional previsto. Cabe destacar que el 
objetivo de inflación que el Banco de México estableció para el 
largo plazo operará en forma continua, y no se aplica sólo a la 
inflación para el cierre del año. Una vez que la inflación converja a 
su  nivel  objetivo  se  terminaría  una  etapa  de  desinflación  y 
comenzaría una de consolidación de la estabilidad de precios en 
forma permanente. La conducción de la política monetaria estará 
orientada a mantener la inflación general en su objetivo de largo 
plazo. 
La disciplina en las políticas monetaria y fiscal ha sido 
fundamental  para  alcanzar  un  entorno  de  estabilidad 
macroeconómica en México. Gracias a ella, la economía mexicana 
ha  sido  mucho  más  resistente  a  los  embates  provenientes  del 
exterior, divorciándose de la evolución negativa que ha afligido a la 
gran mayoría de los países con economías emergentes. Así, nuestro 
país goza de un acceso favorable a los mercados internacionales de 
capital, y padece en mucho menor medida la volatilidad intrínseca 
en ellos. 
Sin  embargo,  la  estabilidad  macroeconómica  es  una 
condición  necesaria,  mas  no  suficiente,  para  propiciar  el 
crecimiento de la producción, el ingreso y el empleo. Para ello, se 
requieren  medidas  que  incrementen  la  productividad  y  la 
competitividad  de  la  economía  mexicana.  Las  reformas 
estructurales,  la  desregulación  y,  en  general,  las  medidas  que  
incrementen  la  flexibilidad  y  la  capacidad  de  respuesta  a  las 
condiciones  cambiantes  de  la  economía  mundial,  deben  ir 
encaminadas  en  esta  dirección.  Nuestro  país  no  debe  rezagarse 
frente al avance económico del resto de las naciones del orbe. Por 
ello, de postergarse la modernización que México requiere para 
mejorar  el  nivel  de  vida  de  sus  habitantes,  se  estará 
desaprovechando la gran oportunidad que presenta el contar con el 
marco propicio que significa la estabilidad macroeconómica. 
52 