 Informe sobre 
la Inflación 
 2004 
Julio – Septiembre
 
 
 
 
 
 
OCTUBRE, 2004 
 
    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con 
información disponible al 25 de octubre de 2004.  Las cifras son de carácter 
preliminar y están sujetas a revisiones.   INDICE 
I.  Introducción......................................................................................1 
II.  Informe sobre la Inflación Julio - Septiembre 2004......................4 
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación...........................................4 
II.1.1.  Índice de Precios No Subyacente..................................5 
II.1.1.1.  Subíndice de Precios de Bienes 
Agropecuarios................................................5 
II.1.1.2.  Subíndice de Precios de Bienes 
Administrados y Concertados......................10 
II.1.1.3.  Consideraciones Adicionales.......................13 
II.1.2.  Índice de Precios Subyacente......................................13 
II.1.3.  Consideraciones por el lado de la Demanda...............17 
II.2.  Evolución de los Distintos Indicadores de Inflación en el 
Trimestre.................................................................................18 
II.2.1.  Inflación Anual...........................................................18 
II.2.2.  Inflación Mensual.......................................................20 
II.2.3.  Índice Nacional de Precios Productor.........................21 
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación...............................22 
II.3.1.  Entorno Externo..........................................................22 
II.3.1.1.  Precio del Petróleo.......................................22 
II.3.1.2.  Evolución de la Economía de los Estados 
Unidos..........................................................24 
II.3.1.3.  Evolución de la Economía del Resto del 
Mundo..........................................................28 
II.3.2.  Salarios, Productividad y Empleo...............................31 
II.3.2.1.  Salarios Contractuales..................................31 
II.3.2.2.  Remuneraciones y Productividad................33 
II.3.2.3.  Empleo.........................................................36 
II.3.3.  Oferta y Demanda Agregadas.....................................39 
II.3.4.  Balanza de Pagos y Flujos de Capital.........................45 
II.4.  La Política Monetaria durante el Tercer Trimestre de 2004...48 
II.4.1.  Acciones de Política Monetaria..................................48 
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios.......................................54 
II.5.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales............................................................54 
II.5.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento...................56  III.  Perspectivas del Sector Privado para 2004-2005.................................59 
III.1. Pronósticos sobre la Actividad Económica y sobre otras 
Variables que Influyen en la Inflación.....................................59 
III.2. Expectativas sobre la Inflación...............................................60 
IV.  Balance de Riesgos y Conclusiones...............................................62 
V.  Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política 
Monetaria en 2005..........................................................................69  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
I.  Introducción 
La recuperación de la economía mundial continuó durante 
el tercer trimestre del año, aunque a un ritmo menor al registrado a 
finales de 2003 y principios de 2004.  Por su parte, la información 
más reciente sugiere que la actividad económica en los Estados 
Unidos  repuntó  en  el  tercer  trimestre,  tras  la  inesperada 
desaceleración  observada  en  el  segundo.    La  mayoría  de  los 
analistas prevén que dicha economía continuará creciendo en lo 
que resta del presente año y durante el siguiente, si bien a tasas 
inferiores al promedio registrado en los últimos trimestres.  En 
consecuencia, es previsible que la economía mundial en general, y 
la norteamericana en particular, ya hayan dejado atrás las tasas de 
crecimiento más elevadas asociadas al presente ciclo económico. 
Como  resultado  de  lo  anterior,  a  nivel  global 
recientemente  parecen  haberse  atenuado  las  presiones  sobre  la 
inflación, propias de la fase expansiva del ciclo económico.  En 
particular, en el caso de los Estados Unidos, la expectativa de que 
en los próximos trimestres se irá moderando el vigor con que crece 
la demanda agregada, ha conducido a una reducción importante en 
las tasas de interés para plazos largos respecto a las observadas 
hacia el cierre del segundo trimestre del año y, por tanto, a la 
percepción que la Reserva Federal retirará el estímulo monetario 
con menor velocidad e intensidad que lo previsto hace algunos 
meses. 
El entorno descrito sugiere que en los siguientes meses 
persistirán  condiciones  de  liquidez  de  relativa  holgura  en  los 
mercados  financieros  internacionales,  lo  que  nuevamente  ha 
propiciado que se generen importantes flujos de capital hacia las 
economías emergentes en búsqueda de mayores rendimientos.  
En este contexto, durante el tercer trimestre del año la 
economía nacional continuó fuertemente influida por el entorno 
externo,  tanto  en  lo  referente  al  crecimiento,  como  en  lo  que 
concierne a la inflación.  
En cuanto al primero, durante el periodo de análisis el 
gasto  agregado  se  vio  impulsado  tanto  por  una  mayor 
disponibilidad  de  recursos  financieros  externos,  como  por  los 
cuantiosos flujos de ingresos petroleros y de remesas familiares.  
Por  el  lado  de  la  demanda  externa,  destacó  el  vigor  de  las 
exportaciones, tanto petroleras como no petroleras.  Por el de la 
interna, el vigor del consumo y el repunte reciente de la inversión.  
1  BANCO DE MÉXICO 
Todo ello propició una recuperación de la producción industrial y 
manufacturera y se reflejó en una mayor creación de empleos.   
Por  otra  parte,  el  entorno  externo  también  incidió  de 
manera considerable sobre la evolución de la inflación en nuestro 
país.  En este sentido, si bien es cierto que a nivel global se han ido 
atenuando las presiones inflacionarias propias de la fase alta del 
ciclo  económico,  también  lo  es  que  en  los  últimos  años  la 
economía mundial ha presentado modificaciones en sus estructuras 
de  producción  y  de  demanda  de  insumos  que  han  tenido 
repercusiones sobre la inflación en diversos países.  En especial, 
debe recordarse que en virtud de la rápida integración de algunas 
economías de gran tamaño a los flujos comerciales internacionales 
de bienes y servicios, tales como las de China e India, se han 
venido registrando cambios significativos de precios relativos en 
los mercados mundiales.  Entre dichos cambios destaca un fuerte 
incremento de los precios de diversos bienes primarios con relación 
al de los manufactureros. 
Es importante destacar el papel que la economía china ha 
tenido en el proceso anterior, ya que ésta se caracteriza por un uso 
intensivo  de  energéticos  y  metales  y,  al  mismo  tiempo,  ha 
incrementado significativamente sus importaciones de una amplia 
gama de alimentos.  Dado el tamaño de esta economía, su demanda 
ha contribuido a que, a partir de mediados del año anterior, se 
hayan  elevado  notablemente  los  precios  de  estos  bienes  en  los 
mercados internacionales.  
El fenómeno aludido ha impactado de manera importante 
a la inflación en México que, por su menor tamaño, no puede 
afectar  los  precios  de  estos  bienes  en  los  mercados  de  bienes 
internacionales.    En  particular,  el  alza  en  las  cotizaciones  de 
diversas materias primas ha implicado fuertes presiones sobre los 
costos de producción en nuestra economía, por lo que se les conoce 
como choques de oferta.  Dichos choques se han traspasado a los 
precios de diferentes genéricos incluidos en el INPC.  Los mayores 
impactos se han presentado en el componente no subyacente de la 
inflación general, así como en el grupo de alimentos del subíndice 
de precios subyacente de las mercancías.  Por lo que toca al primer 
grupo, destacan las alzas en los precios de los productos pecuarios 
y  de  los  bienes  administrados.    En  cuanto  al  segundo,  debe 
señalarse que una amplia gama de genéricos se ha visto afectada.  
A su vez, todo ello se vio agravado al revertirse durante el tercer 
trimestre las reducciones en los precios de las frutas y verduras 
observadas durante el primer semestre, debido, en gran parte, a los 
problemas  climáticos  que  afectaron  la  producción  de  diversos 
2  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
perecederos.  Con ello, el comportamiento de dicho subíndice dejó 
de atenuar el efecto alcista de las perturbaciones externas referidas.     
En suma, las perturbaciones de oferta que han incidido 
sobre el INPC han sido más numerosas y de mayor magnitud e 
intensidad que las previstas a principios del año. Además, se han 
presentado  en  un  número  mayor  de  genéricos  que  en  años 
anteriores. Dada la naturaleza de estos choques, deberían de afectar 
a la inflación únicamente de manera temporal.  Sin embargo, en 
virtud del elevado nivel que ha alcanzado la inflación general, estas 
perturbaciones  ya  han  repercutido  adversamente  sobre  las 
expectativas de inflación. La fase del ciclo por la que actualmente 
atraviesa la economía posiblemente ha facilitado este deterioro.    
Ante  este  entorno,  donde  la  inflación  actual  y  las 
perspectivas inflacionarias han venido situándose en niveles que 
exceden la meta de inflación establecida por el Banco de México, 
el Instituto Central ha adoptado diversas medidas para restringir la 
postura  de  política  monetaria  con  el  objetivo  de  evitar  que  se 
contaminen las negociaciones salariales y, por tanto, el proceso 
general de determinación de precios en la economía.  Asimismo, ha 
comunicado al público que mantendrá un sesgo restrictivo en la 
conducción de la política monetaria en tanto no cedan las presiones 
sobre  la  inflación  y  sus  expectativas.    Con  ello,  la  Junta  de 
Gobierno del Banco de México reitera su intención a fin de lograr, 
a  la  brevedad,  que  la  trayectoria  de  la  inflación  converja 
nuevamente hacia su meta de 3 por ciento. 
3  BANCO DE MÉXICO 
II.  Informe sobre la Inflación Julio - Septiembre 
2004 
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación 
La inflación general anual al finalizar el tercer trimestre 
de  2004  se  situó  en  5.06  por  ciento,  mientras  que  la  inflación 
subyacente anual lo hizo en 3.76 por ciento. El primero de estos 
resultados  fue  superior  en  1.08  puntos  porcentuales  al  que  se 
observó al cierre del 2003 y, el segundo, fue 0.10 puntos mayor 
(Gráfica 1).  
Gráfica 1  Índice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor,  Índices  de  Precios 
Subyacente y No Subyacente 
Variación anual en por ciento 
12
INPC Subyacente No Subyacente
10
8
6
4
4 9 9 0 9 9 6 0 8 4 1 9 5 4 9 0 6 2 4 5 0 7 3 4 4 6 8 8 0 3 3 1 9 7 9 2 6
1 8 3 4 7 7 6 7 6 9 5 2 9 9 3 7 1 5 6 2 7 2 1 0 0 9 9 9 2 5 2 2 2 3 4 8 0
2 6. 5. 5. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 5. 5. 4. 4. 5. 5. 5. 5. 5. 5. 4. 4. 4. 4. 4. 3. 3. 3. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 5.
Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep
2001 2002 2003 2004
 
La presión que ha ejercido el componente no subyacente 
del INPC sobre la inflación general ha sido recurrente durante este 
año, acentuándose durante el tercer trimestre. La diferencia de 1.08 
puntos porcentuales entre la inflación general anual en septiembre 
de 2004 y la registrada al cierre de 2003, se explica en un 92.6%   
(1 punto porcentual) por una mayor tasa de variación anual del 
componente  no  subyacente  (Cuadro  1).  En  dicho  periodo,  la 
contribución del subíndice de productos agropecuarios al referido 
4  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
aumento de la inflación fue de 0.51 puntos porcentuales, mientras 
que la del de administrados y concertados fue de 0.53 puntos. Por 
otra parte, la aportación del componente subyacente al referido 
aumento de la inflación fue reducida (0.08 puntos).  
En  el  transcurso  de  este  año  las  principales  presiones 
sobre  los  precios  han  provenido  del  alza  en  las  cotizaciones 
internacionales  de  diversas  materias  primas  (Recuadro  1).  Esta 
situación se vio agravada durante el tercer trimestre al revertirse las 
reducciones en los precios de las frutas y verduras registradas en el 
primer  semestre.    En  este  contexto,  es  importante  destacar  los 
siguientes  puntos:  primero,  el  alza  en  las  cotizaciones 
internacionales  de  diversos  bienes  primarios  ha  venido 
repercutiendo en una mayor inflación en un número considerable 
de países; segundo, la posibilidad de que se presentara un aumento 
importante en los precios de las frutas y verduras en México ya se 
había  anticipado  en  el  Informe  sobre  la  Inflación  del  trimestre 
anterior,  dado  que  inusualmente  dichos  perecederos  habían 
registrado  variaciones  mensuales  negativas  durante  seis  meses 
consecutivos. 
Los precios de las materias primas que se han destacado 
por presentar presiones alcistas pertenecen a los siguientes grupos: 
alimentos, energéticos y productos metálicos. Ello se ha debido, 
fundamentalmente,  a  la  expansión  de  la  demanda  por  estos 
productos a nivel mundial y a que la ampliación de la producción 
de algunos de estos bienes se caracteriza por ser relativamente 
lenta.  
Si bien en el Informe sobre la Inflación previo se había 
señalado la posibilidad de que algunas de las cotizaciones de las 
materias primas podrían eventualmente estabilizarse, sólo algunos 
de  estos  precios,  entre  ellos  los  de  los  granos  y  cereales, 
disminuyeron durante el tercer trimestre del año. No obstante, en 
México este efecto todavía no se traduce en una desaceleración del 
ritmo de crecimiento de los precios de los alimentos que utilizan 
este tipo de materias primas como insumos. 
II.1.1.  Índice de Precios No Subyacente 
II.1.1.1.  Subíndice de Precios de Bienes 
Agropecuarios 
La  mayor  contribución  del  subíndice  de  los  productos 
agropecuarios  a  la  inflación  general  durante  2004  proviene 
principalmente del alza de los precios de las carnes de res, cerdo y 
ave, y del huevo (Gráfica 2). Las cotizaciones internacionales de 
5  BANCO DE MÉXICO 
los productos cárnicos han registrado aumentos significativos ante 
la mayor demanda global por dichos bienes. Adicionalmente, en el 
caso de la carne de res, las cotizaciones fueron afectadas también 
por  una  disminución  considerable  de  la  producción  a  nivel 
mundial,  ante  la  imposición  de  medidas  fitosanitarias  en  los 
principales mercados internacionales. Ello se tradujo en mayores 
precios de la carne de cerdo por el efecto sustitución que existe 
entre ellas. En adición, los precios de los alimentos para ganado 
bovino,  cerdo  y  ave,  que  se  producen  con  diversos  granos, 
presentaron incrementos significativos a lo largo del último año 
que apenas comienzan a moderarse. Esto implicó una presión de 
costos sobre los precios de dichos cárnicos y del huevo (Gráfica 3). 
Gráfica 2  Índices de Precios de Productos Agropecuarios  
Variación anual en por ciento 
35
Resto de Agropecuarios
Res
30
Cerdo
25 Ave
Huevo
20
15
10
5
3
0
-5
-10
-15
Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep
2001 2002 2003 2004
 
6  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Cuadro 1  Contribución a la Inflación General Anual de Subíndices de Precios   
Puntos porcentuales 
Sep-2003 Dic-2003 Mar-2004 Jun-2004 Sep-2004
Sep-2002 Dic-2002 Mar-2003 Jun-2003 Sep-2003 Diferencia1/
(a) (b) (c) (d) (e) (e-b)
INPC 4.04 3.98 4.23 4.37 5.06 1.08
Subyacente 2.43 2.51 2.42 2.52 2.59 0.08
Mercancías 0.83 0.95 1.00 1.18 1.38 0.43
Alimentos 0.59 0.68 0.74 0.85 1.02 0.34
Resto 0.24 0.27 0.26 0.33 0.36 0.09
Servicios 1.59 1.56 1.41 1.33 1.21 -0.35
Vivienda 0.79 0.73 0.71 0.74 0.70 -0.03
Resto 0.80 0.83 0.70 0.59 0.51 -0.32
No  Subyacente 1.61 1.47 1.82 1.85 2.47 1.00
Agropecuarios 0.44 0.31 0.54 0.26 0.82 0.51
Frutas y Verduras 0.21 -0.09 -0.07 -0.25 0.14 0.22
     Jitomate 0.22 0.00 -0.07 -0.08 0.07 0.07
     Resto 2/ -0.01 -0.09 0.00 -0.17 0.06 0.15
Resto de Agropecuarios 0.23 0.40 0.61 0.51 0.68 0.29
     Carne de Res 0.12 0.23 0.33 0.34 0.40 0.17
     Carne de Ave 0.02 0.01 0.04 0.04 0.09 0.08
     Huevo 0.06 0.12 0.19 0.08 0.11 0.00
     Resto 3/ 0.04 0.04 0.05 0.06 0.08 0.04
Administrados y Concertados 0.69 0.69 0.83 1.12 1.22 0.53
Administrados 0.51 0.51 0.44 0.67 0.76 0.25
     Gasolina bajo octanaje 0.09 0.14 0.10 0.21 0.13 -0.01
     Gasolina alto octanaje 0.02 0.01 0.02 0.04 0.04 0.03
     Electricidad 0.08 0.20 0.18 0.21 0.29 0.09
     Gas LP 0.33 0.16 0.13 0.22 0.30 0.14
Concertados 0.18 0.18 0.39 0.45 0.45 0.28
     Colectivo 0.01 0.02 0.19 0.24 0.24 0.23
     Taxi 0.02 0.02 0.04 0.05 0.05 0.03
     Resto 4/ 0.15 0.14 0.16 0.17 0.16 0.02
Educación 0.48 0.47 0.45 0.47 0.44 -0.03
 
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo. 
2/ Incluye el resto de frutas y verduras. 
3/ Incluye carne de pescado, de cerdo y otras carnes. 
4/ Incluye derechos por suministro de agua, impuesto predial, servicios de telefonía, aceites, transporte foráneo y urbano, cuotas de licencias, 
estacionamiento,  transporte eléctrico, tenencia de automóvil y cuotas de autopistas.   
7  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 1 
 
Acontecimientos Recientes en el Mercado de Productos Primarios
 
Los  precios  de  los  productos  primarios  han  registrado  no fue generalizado entre los distintos rubros que integran el 
incrementos importantes desde 2003, lo que ha reflejado en gran  índice. El descenso se explica por la evolución de los precios de 
medida la tendencia alcista de los precios de los energéticos. El  los alimentos, que han reflejado las buenas cosechas en Estados 
índice de precios de los productos primarios excluyendo a los  Unidos. Por otra parte, los precios de algunos alimentos, como 
energéticos publicado por el FMI, también se incrementó de  los de origen pecuario, siguieron mostrando, durante el tercer 
forma marcada durante el segundo semestre del 2003 y hasta el  trimestre, tasas de crecimiento elevadas. 
mes  de  abril  de  2004.  En  los  últimos  meses,  éste  se  ha 
Cuadro 2 
estabilizado en un nivel similar al observado hace siete años. No 
Precios de Productos Primarios: Alimentos 
obstante,  el  comportamiento  reciente  del  índice  general  no 
Variación en por ciento  
permite  identificar  las  disparidades  existentes  en  el 
I-2004 II-2004 III-2004
comportamiento de los rubros que lo componen.  Además, al  Alimentos (41.5)
compararlos con el mismo período del año anterior, los precios    Variación anual 16.1 21.4 15.8
de los productos primarios no petroleros siguen mostrando tasas    Variación trimestral anualizada 35.0 13.0 -20.6
de crecimiento elevadas. En el repunte de los precios de los    Cereales (11.6)
productos primarios ha influido la mayor demanda global de    Variación anual 10.6 18.2 6.3
dichos bienes y, en particular, la proveniente de China y otros    Variación trimestral anualizada 31.9 14.9 -38.9
países asiáticos.     Aceites vegetales (9.9)
  Variación anual 37.8 28.6 8.5
Gráfica 1    Variación trimestral anualizada 49.8 -20.3 -51.0
Evolución de los Índices de Precios de Productos Primarios    Carne (7.0)
Índice, 1995=100    Variación anual 17.3 26.7 27.5
240   Variación trimestral anualizada 14.6 54.2 30.5
Total No Petroleros   Pescados y mariscos  (7.3)
220
  Variación anual -0.4 5.7 14.3
200 Energía   Variación trimestral anualizada 21.7 11.8 -11.6
  Otros (5.7)
180
  Variación anual 3.1 23.2 31.7
160   Variación trimestral anualizada 59.4 45.3 29.2  
140 Las cifras en paréntesis son los ponderadores que se asignan a los rubros 
correspondientes en el cálculo del índice de precios de productos primarios no 
120 petroleros.  
Fuente: IMF, Commodities Unit of the Research Department 
100
Las cotizaciones de otros productos primarios no petroleros han 
80
continuado aumentando de manera importante. Por ejemplo, la 
60Ene-96 Ene-97 Ene-98 Ene-99 Ene-00 Ene-01 Ene-02 Ene-03 Ene-04   crmooebmtuabsletians,a  cecinóo nnl otrsdi beúu lybtieamrjooonss   nmailv eesclereses.c  iAdmehi oeinrnatvo eb nidetaenr ,i olaosss í  ypc oruemncaioo  sde el dmfeua enlrdoteas   
Fuente: IMF, Commodities Unit of the Research Department. 
crecimiento de la demanda en países como China explican en 
Cuadro 1  buena medida el alza de los precios de diversos productos 
Índice de Precios de Productos Primarios  primarios no petroleros, sería de esperarse que, de materializarse 
Variación en por ciento  las expectativas de una desaceleración en las economías de estos 
I-2004 II-2004 III-2004 países, se redujeran la presiones sobre los precios de estos 
Total (100.0) bienes. 
  Variación anual 9.3 30.2 34.7
Gráfica  2 
  Variación trimestral anualizada 45.4 34.4 35.5 Precios del Petróleo durante 2004 */ 
Energía (47.8) Dólares por barril 
  Variación anual 4.0 34.5 42.7
55
  Variación trimestral anualizada 44.3 53.7 60.6
Total No Petroleros (52.2)
50
  Variación anual 19.6 22.9 20.2 WTI
  Variación trimestral anualizada 47.4 5.4 -3.4
45
Alimentos (21.7)
  Variación anual 16.1 21.4 15.8
40
  Variación trimestral anualizada 35.0 13.0 -20.6
Brent
Bebidas  (3.1)
35
  Variación anual -6.4 -1.6 7.8
  Variación trimestral anualizada 30.6 -16.3 27.2
30
Materias Primas Agrícolas (11.3)
  Variación anual 5.1 8.2 8.3
25
  Variación trimestral anualizada 10.1 3.1 9.0
Ene Feb Mar May Jun Ago Sep
Metales (16.1)
 
  Variación anual 40.3 39.9 36.7                                                     2004 
  Variación trimestral anualizada 100.1 0.7 11.5 */ Al 21 de octubre. 
  Fuente: Bloomberg. 
Las cifras en paréntesis son los ponderadores que se asignan a los rubros 
correspondientes en el cálculo del índice de precios de productos primarios.   El  aspecto  más  destacado  en  los  mercados  de  productos 
Fuente: IMF, Commodities Unit of the Research Department. 
primarios durante el tercer trimestre de 2004 fue la trayectoria de 
Durante el tercer trimestre de 2004 el índice de precios de los  las cotizaciones internacionales del petróleo. Los precios del 
productos primarios continuó en aumento, debido principalmente  crudo alcanzaron nuevos máximos históricos en ese período (en 
a los incrementos en los precios del petróleo. Por su parte, el  términos nominales), a pesar del fuerte aumento en los niveles de 
índice  excluyendo  a  los  energéticos  disminuyó  ligeramente  producción de la OPEP. El precio del WTI alcanzó cifras 
respecto a su valor en el trimestre anterior. Este comportamiento  cercanas a los 50 dólares por barril al cierre del tercer trimestre, 
 
8  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
13 dólares por arriba del nivel observado al concluir el segundo  inventarios  de  gasolina  en  el  mercado  norteamericano 
trimestre y 17 dólares por encima del registrado a finales de  disminuyeron  los  posibles  temores  de  desabasto  de  crudo, 
2003.   induciendo una reducción temporal en los precios del petróleo a 
finales de agosto y principios de septiembre. Esta tendencia fue 
Este comportamiento obedece a una combinación de factores.  apoyada por una contracción en las posiciones netas largas 
Por  una  parte,  la  demanda  de  petróleo,  especialmente  la  asumidas por los agentes no comerciales.1 Sin embargo, los 
proveniente de países como China, India y Estados Unidos, ha 
precios volvieron a repuntar a mediados de  septiembre, al 
mostrado  una  fuerte  expansión.  Además,  en  la  trayectoria  registrarse una nueva caída en los inventarios y en la producción 
reciente de los precios del crudo también han influido factores 
de crudo en Estados Unidos, debido entre otros factores al cierre 
por el lado de la oferta.  La decisión de la OPEP en el mes de 
temporal de operaciones por el paso de varios huracanes por el 
junio pasado de incrementar sus cuotas de producción en 2.0  Golfo de México. En un intento por tranquilizar a los mercados, 
millones de barriles diarios a partir de julio y en 0.5 millones 
la OPEP anunció a mediados de septiembre un incremento de 1 
adicionales a partir de agosto, hasta un nivel de 26.0 millones de 
millón de barriles diarios en su cuota de producción, a 27.0 
barriles diarios de petróleo, logró atenuar la tendencia alcista en  millones de barriles diarios a partir de noviembre. 
los precios. Si bien el volumen de producción de la OPEP se 
situó muy por encima de esos niveles, esta acción propició que  Gráfica  5 
los participantes del mercado percibieran una mayor disposición  Inventarios de Crudo 
del cártel a mantener un nivel de producción elevado, con el fin  Desviación con Respecto a su Promedio de 5 Años Previos,  
Millones de Barriles 
de cubrir el crecimiento de la demanda y permitir una gradual 
recuperación en los inventarios de petróleo y gasolina. 
40 OCDE  20
Gráfica 3  (eje izquierdo)
Estimaciones de Demanda Mundial de Petróleo 
Millones de barriles diarios 
0 0
90
Mar 04 Jun 04 Oct-04
-40 -20
85
E.U.A.
(eje derecho)
-80 -40
E A J O E A J O E A J* O**
80
2002 2003 2004
 
*/ El dato de la OCDE es estimado. 
**/ El dato para E.U.A. es al 15 de octubre de 2004. 
75 Fuentes: Departamento de Energía de Estados Unidos y OCDE. 
1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T
2003 2004 2005 Los mercados de futuros continúan sugiriendo que los precios 
del crudo se mantendrán elevados en lo que resta de 2004 (por 
 
Fuente: Perspectivas de Corto Plazo. Diciembre de 2003 y marzo, junio y    arriba de los 50 dólares por barril en el caso del WTI). Esto 
              octubre de 2004. Departamento de Energía de Estados Unidos.   obedece a que no se percibe un aumento significativo en la 
Los precios del crudo repuntaron nuevamente desde mediados de  capacidad de producción ociosa, a que existe el riesgo de 
julio, en parte debido a los temores de un posible desabasto por  interrupciones en la oferta derivadas de la difícil situación 
la disminución de la capacidad de producción ociosa de la OPEP.   geopolítica a nivel mundial y a que persiste la incertidumbre 
De acuerdo con la Agencia Internacional de Energía, en agosto  sobre la evolución de la demanda. Aunque la OPEP espera que 
pasado dicha capacidad (excluyendo a Irak) era cercana a 0.3  su capacidad de producción aumente en aproximadamente 1 
millones de barriles diarios  (equivalente a menos del 1 por  millón de barriles diarios en lo que resta de 2004, como resultado 
ciento de la demanda mundial de petróleo estimada para 2004),  principalmente de proyectos de expansión en Arabia Saudita, 
cifra que se compara con la de más de 6 millones de barriles  Kuwait y los Emiratos Árabes Unidos, la capacidad ociosa 
diarios existente a principios de 2002. A lo anterior se sumaron  podría continuar registrando niveles bajos como resultado del 
los efectos de la disminución de los niveles de producción de  aumento estacional en la demanda que suele observarse en el 
países no-miembros de la OPEP, como Estados Unidos y Gran  último trimestre del año. 
Bretaña, y de nuevas tensiones geopolíticas en algunos países 
productores, en particular en Irak, Nigeria, Venezuela y Rusia.   Gráfica  6 
Precios del Petróleo WTI 
Gráfica  4  Dólares por barril 
OPEP: Capacidad Ociosa */  60
Millones de Barriles Diarios  Precio Spot
55 Futuros al 21-oct
30  Producción  Futuros al 30-sep
Capacidad Ociosa  de la OPEP  8 50 Futuros al 30-jun
28 (eje derecho) (eje izquierdo) 45
6
26 40
Cuota oficial  35
24 de producción 4
(eje izquierdo) 30
22 2 25
20
20 0 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04 Ene-05 May-05 Sep-05
E A J O E A J O E A J O E A J
Fuente:  Bloomberg. 
2001 2002 2003 2004
 
*/ Excluyendo a Irak.                                                                   
Fuente: Agencia Internacional de Energía.  1 Los contratos con posiciones netas largas pasaron de cerca de 83 mil el 17 de 
La gradual recuperación en los inventarios de petróleo crudo en  agosto pasado a alrededor de 61 mil el 19 de octubre. Sin embargo, el 
los  países  de  la  OCDE  y  el  significativo  repunte  de  los  máximo histórico se alcanzó el 23 de marzo pasado con alrededor de 136 mil 
contratos.   
9  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 3  Índices de Precios de Productos Pecuarios Seleccionados 
Variación anual en por ciento 
Carne de Res  Carne de Cerdo 
25 25
Carne de res INPC Carne de cerdo INPC
20
20 Alimento para ganado bovino INPP Alimento para cerdo INPP
15
15
10
10 5
0
5
-5
0
-10
-15
-5
Sep Dic  MarJun Sep Dic  MarJun Sep Dic MarJun Sep 
Sep Dic  MarJun Sep Dic  MarJun Sep Dic  MarJun Sep 
2002 2003 2004
2002 2003 2004    
Carne de Ave  Huevo 
25 35
Carne de ave INPC Huevo
30
20
Alimento para ave INPP Alimento para ave INPP
25
15 20
15
10
10
5
5
0
0
-5
-5
-10
-10 -15
Sep Dic MarJun Sep Dic MarJun Sep Dic MarJun Sep  Sep Dic  MarJun Sep Dic  MarJun Sep Dic  Mar Jun Sep 
2002 2003 2004 2002 2003 2004
II.1.1.2.  Subíndice de Precios de Bienes 
Administrados y Concertados  
La trayectoria ascendente que ha presentado durante este 
año la tasa de variación anual del subíndice de administrados y 
concertados es otro factor que ha incidido significativamente en la 
trayectoria de la inflación general durante 2004.  
(a)  En lo que respecta al grupo de los concertados, la mayor 
contribución se debe principalmente al incremento en las 
10  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
tarifas  de  transporte  público  que  tuvieron  lugar  en  el 
Distrito  Federal  y  en  el  Estado  de  México  durante  el 
primer trimestre del año (Gráfica 4 y Gráfica 5).  
(b)  En el grupo de los administrados destaca el alza en las 
cotizaciones  de  la  electricidad  y  del  gas  para  uso 
doméstico,  cuyas  tasas  de  variación  anual  se 
incrementaron  respectivamente  en  5.64  y  6.53  puntos 
porcentuales, en el lapso comprendido entre diciembre de 
2003 y septiembre de 2004 (Gráfica 6).  En cuanto a la 
electricidad, sobresale el aumento de las tarifas de alto 
consumo, las cuales se actualizan conforme a referencias 
asociadas indirectamente a los precios internacionales de 
los  energéticos  y  del  acero.1    El  resto  de  las  tarifas 
residenciales  también  han  registrado  incrementos 
considerables,  aumentando  en  0.469  por  ciento 
mensualmente  durante  2004.    Por  otra  parte,  el 
incremento mensual promedio del gas para uso doméstico 
fue 1.37 por ciento durante este año.    
(c)  El  alto  nivel  que  han  alcanzado  los  precios  de  los 
energéticos en los mercados internacionales no sólo ha 
impactado a los bienes y servicios administrados, sino 
también  a  los  precios  y  tarifas  de  algunos  bienes  y 
servicios que los emplean como insumos. En particular, 
el  alza  de  la  turbosina  ha  afectado  los  costos  del 
transporte aéreo, cuya tasa de variación anual se situó en 
septiembre de 2004 en 10.66 por ciento, mientras que al 
cierre del año previo fue 5.61 por ciento. 
                                                 
1  Las tarifas eléctricas residenciales de alto consumo se actualizan mensualmente de 
acuerdo al siguiente factor: F = 0.8*TIP + 0.2*TCC. El primer término de la ecuación 
(TIP), se compone de tres subíndices del Índice Nacional de Precios al Productor (INPP) 
que se promedian aritméticamente, y son: Maquinaria y Equipo, Industrias Metálicas 
Básicas y, Otras Industrias Manufactureras. El segundo término (TCC), representa el 
costo  de  los  precios  de  los  combustibles  que  se  utilizan  para  la  generación  de 
electricidad, éstos son: combustóleo importado y nacional; gas natural; diesel industrial y; 
carbón importado y nacional.   
11  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 4  Índice de Precios Administrados y Concertados 
Variación anual en por ciento 
a) Administrados  b) Concertados  
10 Administrados 5.5 Concertados
5.0
9 INPC INPC
4.5
8
4.0
7
3.5
6 3.0
2.5
5
2.0
4
1.5
3 1.0
SepOct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep SepOct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep
2003 2004 2003 2004
Gráfica 5  Componentes del Índice de Precios Concertados  
Variación anual en por ciento 
Concertados
14
Colectivo
12 Taxi
Resto
10
8
6
4
 3
2
0
Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep
2001 2002 2003 2004
 
12  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica 6  Componentes del Índice de Precios Administrados  
Variación anual en por ciento 
18
17
16 Administrados
15
Gasolina
14
Electricidad
13
12 Gas doméstico
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Sep Oct  Nov  Dic  Ene  Feb  Mar  Abr  May  Jun  Jul  Ago  Sep
2003 2004
 
II.1.1.3.  Consideraciones Adicionales 
En  suma,  durante  2004,  se  ha  experimentado  un  gran 
número  de  perturbaciones  de  oferta  que  han  incidido  sobre  la 
inflación  no  subyacente  (Cuadro  2).    Los  impactos  han  sido 
recurrentes  y  de  magnitud  considerable.  Claramente,  por  la 
naturaleza  misma  de  estas  perturbaciones,  las  presiones 
inflacionarias resultantes deberían ser de carácter temporal. Esto es, 
en la medida en que se estabilicen las cotizaciones internacionales 
de las referidas materias primas, como ha empezado a ocurrir en el 
caso de algunos granos, comenzarán a ceder las presiones alcistas 
que han incidido sobre la inflación general.  
II.1.2.  Índice de Precios Subyacente  
Entre diciembre de 2003 y septiembre de 2004 la inflación 
subyacente  anual  aumentó  0.10  puntos  porcentuales.  Este 
incremento se concentró en el tercer trimestre del año. El resultado 
fue producto de dos trayectorias divergentes. Por un lado, el alza de 
la variación anual de las mercancías y, por otro, la disminución de 
la  tasa  correspondiente  a  los  servicios,  que  contrarrestó 
parcialmente  el  referido  efecto  alcista  (Gráfica  7).  En  lo  que 
respecta  al  primero  de  estos  subíndices,  el  resultado  ha  sido 
consecuencia  principalmente  de  la  elevación  de  los  precios 
internacionales de diversas materias primas que se utilizan como 
13  BANCO DE MÉXICO 
insumos para la elaboración de un número importante de alimentos 
procesados.  Cabe  destacar  que  este  fenómeno  también  se  ha 
observado en otros países (Recuadro 2).  En particular, la aportación 
al incremento de la inflación general del componente de alimentos 
del  subíndice  subyacente  de  las  mercancías  fue  de  0.34  puntos 
porcentuales entre el cierre del año previo y el del tercer trimestre 
de 2004. En contraste, en el mismo periodo el subíndice subyacente 
de los servicios presentó una reducción en su contribución a la 
inflación general de 0.35 puntos. En ello destacó la menor variación 
anual de los servicios distintos a la vivienda. Por otra parte, los 
servicios de vivienda tuvieron un menor ritmo de descenso debido a 
la  elevación  de  los  costos  de  la  construcción  durante  el  primer 
semestre  del  año,  particularmente  asociado  al  aumento  de  los 
precios de diversos productos metálicos (Gráfica 8). 
Cuadro 2  Diversas Perturbaciones de Oferta que Incidieron sobre el Índice No 
Subyacente en 2004 
Enero  •  Restricciones  a  la  importación  de  carne  de  res  debido  a  la  aparición  de  casos  de 
encefalopatía espongiforme bovina en EEUU. 
•  Incremento al impuesto predial en varias ciudades.  
•  Aumento en los derechos por suministro de agua en diversas ciudades. 
•  Elevación en las tarifas de colectivo y taxi en el Distrito Federal. 
•  Incremento mensual en el gas LP superior al que sería congruente con la meta de 
inflación. 
•  Aumento significativo en el precio de la gasolina de alto octanaje; además, inicia ciclo de 
incrementos en los precios de las gasolinas en las ciudades fronterizas que persiste durante 
el primer semestre del año. 
Febrero  •  Restricciones a la importación de carne de pollo, huevo fértil y huevo debido a los casos 
de influenza aviar que se presentaron en EEUU. 
•  Incrementos en los precios internacionales del acero. 
Marzo  •  Incremento en las tarifas de colectivo y taxi en el Estado de México. 
Abril  •  Alza en las tarifas eléctricas de alto consumo, cuya actualización depende parcialmente de 
algunos subíndices del INPP relacionados con el acero, con un rezago de dos meses. 
Mayo  •  Aumento en el precio de la carne de cerdo asociado a un efecto sustitución con la carne de 
res, y al incremento en el precio de los alimentos para bovinos y porcinos. 
•  Aumento adicional en la variación mensual del gas LP, que se ha mantenido hasta 
septiembre. 
Junio   •  Significativo incremento adicional en la gasolina de alto octanaje.  
Julio  •  El subíndice de frutas y verduras comienza a registrar tasas de variación mensuales 
positivas, en tanto que había mostrado tasas negativas durante todo el primer semestre.  
Agosto   •  Fuerte aumento en el precio del huevo consecuencia de mayores costos de producción. 
•  Elevación en los precios del jitomate debido a una reducción en la producción asociada a 
condiciones climáticas desfavorables.  
Septiembre  •  Se acentúa el incremento en los precios del jitomate y el efecto se extiende a otros cultivos 
como la cebolla y la naranja, ante la persistencia de condiciones climáticas desfavorables. 
14  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica 7  Índice de Precios Subyacente  
Variación anual en por ciento 
8 Subyacente
Mercancías
7
Servicios
6
5
4
3
2
1
Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep
2001 2002 2003 2004
 
Gráfica 8  Índice Subyacente de las Mercancías y de los Servicios 
Variación anual en por ciento 
a) Mercancías  b) Servicios 
8 10
Mercancías
Servicios
Alimentos
7 9 Vivienda
Resto
Resto
6
8
5
7
4
6
3
5
2
4
1
0 3
Sep Dic  Mar  Jun  Sep Dic  Mar  Jun  Sep Dic  Mar  Jun  Sep  Sep Dic  Mar  Jun  Sep Dic  Mar  Jun  Sep Dic  Mar  Jun  Sep 
2001 2002 2003 2004 2001 2002 2003 2004
15  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 2 
Relación Entre la Inflación de Alimentos en México y en Estados Unidos y el Tipo de 
Cambio Nominal
Entre 2003 y lo que va de 2004, la variación de los precios de los  Estados Unidos, como una mayor tasa de depreciación de la 
alimentos en México, medida tanto con el crecimiento del índice  moneda mexicana. En principio, ambos fenómenos pudieron 
de precios subyacente de alimentos, como con el del índice de  haber influido sobre los precios de los alimentos en México. 
precios no subyacente de bienes agropecuarios, mostró una 
Gráfica  3 
tendencia positiva (ver Gráfica 1).  Dado que los alimentos son 
Tasa de Depreciación Anual del Tipo de Cambio Pesos/Dólar 
productos  susceptibles  de  ser  comerciados  entre  México  y 
Porcentaje 
Estados  Unidos,  las  posibilidades  de  arbitraje  internacional 
21
deberían conducir a que se cumpla la “ley de un precio” para 
estos productos; es decir, los precios en México (en pesos) 
14
deberían ser iguales al producto de los precios en Estados Unidos 
(en dólares) y el tipo de cambio nominal.  Así, sería de esperarse  7
que, en el largo plazo, la inflación de alimentos en México 
responda  uno  a  uno  a  cambios  en  la  inflación de  dichos  0
productos  en  Estados  Unidos  y  a  cambios  en  la  tasa  de 
depreciación del peso.  -7
Variación Anual de PrGercáifoicsa d  e1  Alimentos en México  Ene-00 May-00 Sep-00 Ene-01 May-01 Sep-01 Ene-02 May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04  
Porcentaje 
Por lo anterior, se requiere llevar a cabo un análisis más formal 
15 Subyacente de Alimentos para identificar la contribución relativa de cada uno de estos dos 
12 Agropecuarios choques  en  el  comportamiento  reciente  de  la  inflación  de 
9 alimentos  en  México.    Para  ello,  se  estimó  un  modelo 
econométrico que describe la relación que guardan a través del 
6
tiempo los precios de alimentos en México, los precios de 
3 alimentos en Estados Unidos y el tipo de cambio nominal.1  El 
0 análisis se llevó a cabo tanto de manera particular para el índice 
de precios subyacente de alimentos, como en general para un 
-3
Ene-00 May-00 Sep-00 Ene-01 May-01 Sep-01 Ene-02 May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04   íe(ncndo niec le s íuqnsud erice iesnp cdelecu tyipvero,e sec nipo osa ndndicoei róasnud boayrle aascn edtneetrneiot rrdo,e  a d beliole snI NpesrP eCacgi)o.r so  pCineoccnulu abirdaioosess   
Fuente: Banco de México. 
en este modelo, se calculó la contribución que, entre 2001 y 
Por diversas razones, la ley de un precio podría dejar de  2004, tuvieron sobre la inflación de alimentos en México los 
cumplirse de una manera estricta.  Entre otras, es posible  siguientes cuatro factores: i) choques ocurridos antes de 2001; ii) 
mencionar la existencia de costos de transporte, el hecho de que  movimientos del tipo de cambio nominal; iii) el comportamiento 
los productos al consumidor en cada país generalmente tienen un  de la inflación de alimentos en Estados Unidos; y, iv) factores no 
cierto contenido de bienes y servicios no comerciables y la  explicados por el modelo.  
posibilidad  de  que  los  productores  tengan  cierto  poder  de 
mercado.  La incidencia de algunos de estos factores podría  El Cuadro 1 resume los resultados de este análisis.  Se presenta 
variar a través del tiempo y, en consecuencia, provocar que las  la contribución (en puntos de inflación anual y en porcentaje) de 
respuestas de la inflación de alimentos en México a cambios en  cada uno de estos factores sobre la inflación anual promedio de 
la inflación internacional de estos productos o a la tasa de  alimentos observada de 2001 a lo que va de 2004.  Por su parte, 
depreciación del peso sean de magnitud diferente a lo descrito  las Gráficas 4 y 5 presentan la contribución a la inflación anual 
anteriormente.  No obstante, aun en este caso es de esperarse  de alimentos que se estima tuvieron durante este periodo los 
que, en el largo plazo, los determinantes fundamentales de la  factores analizados. 
evolución de los precios de alimentos en México sean los precios  Gráfica  4 
internacionales de dichos productos y el tipo de cambio nominal.   Contribución de Diversos Choques a la Inflación Anual 
Subyacente de Alimentos en México 
Gráfica  2  Puntos de Inflación Anual 
Variación Anual de Precios de Alimentos en Estados Unidos 
8 Choques anteriores a 2001
Porcentaje  Tipo de Cambio
4 6 Precios Externos
Residuales
4
3
2
2
0
1 -2
0 Ene-00 May-00 Sep-00 Ene-01 May-01 Sep-01 Ene-02 May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04 Ene-01 Abr-01 Jul-01 Oct-01 Ene-02 Abr-02 Jul-02 Oct-02 Ene-03 Abr-03 Jul-03 Oct-03 Ene-04 Abr-04 Jul-04  
Fuente: Bureau of Labor Statistics                                                                   
En  este contexto,  la  evolución  reciente de  la inflación  de  1 Formalmente, se llevó a cabo un análisis de cointegración basado en la 
estimación de vectores auto-regresivos con mecanismos de corrección de 
alimentos en México podría ser reflejo de un aumento en la 
error para estas variables.  Esto permite distinguir la relación de largo plazo 
inflación  internacional  de  este  tipo  de  productos  o  de  un  de la dinámica de corto plazo entre estas variables y evaluar el impacto 
incremento en la tasa de depreciación del tipo de cambio. En  relativo que han tenido los choques a los precios de alimentos en Estados 
efecto, como puede apreciarse en las Gráficas 2 y 3, en 2003 y  Unidos y al tipo de cambio nominal sobre el comportamiento reciente de 
2004 se observó tanto un aumento en la inflación de alimentos en  los precios de los alimentos en México. 
 
1
16  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica  5  depreciación del tipo de cambio nominal en lo que va de 2004 
Contribución de Diversos Choques a la Inflación Anual de  fue menor a la observada el año anterior (el tipo de cambio del 
Alimentos en México (incluyendo Bienes Agropecuarios)  peso respecto al dólar se depreció 11.7% anual promedio en 
8 Choques anteriores a 2001 2003 y en 5.8% anual promedio en enero-septiembre de 2004).  
Tipo de Cambio
6 Precios Externos En conclusión, el repunte de la inflación de alimentos en México 
4 Residuales durante 2004 parece ser, principalmente, atribuible al aumento 
observado en la inflación internacional de alimentos. 
2
Cuadro  1 
0 Contribución de la Deprecaición del Tipo de Cambio Nominal y 
-2 de la Inflación en EEUU a la Inflación de Alimentos en México 
Ene-01 Abr-01 Jul-01 Oct-01 Ene-02 Abr-02 Jul-02 Oct-02 Ene-03 Abr-03 Jul-03 Oct-03 Ene-04 Abr-04 Jul-04   InflacCioónn tArinbuuacli óSnu babyascoelunttae  (dpeu nAtloimse dnet oinsf elanc iMóné)xico 
Choques anteriores Tipo de cambio Precios en EEUU Residuales Inflación anual
Como puede apreciarse, los resultados indican que la inflación de  a 2001
2001 4.69 -0.02 1.06 0.23 5.97
alimentos en Estados Unidos ha sido el factor más importante  2002 1.11 -0.14 3.26 -0.29 3.95
que ha influido en el comportamiento reciente de la inflación de  2003 0.15 1.21 2.65 0.00 4.01
2004 (ene-sep) 0.02 1.12 4.52 0.07 5.73
este tipo de bienes en México. En particular, se encontró que la 
inflación  externa  contribuyó  con  alrededor  del  75%  de  la  Contribución relativa (porcentaje)
inflación subyacente de alimentos en México durante 2002-2004,  Choques anteriores Tipo de cambio Precios en EEUU Residuales Inflación anual
y con más de la mitad del crecimiento del índice que agrupa los  2001 a 27080.517 -0.31 17.83 3.90 100.00
precios del índice subyacente de alimentos y los de bienes  2002 28.12 -3.52 82.67 -7.28 100.00
2003 3.74 30.22 65.97 0.07 100.00
agropecuarios  en  el  mismo  periodo.    De  hecho,  el  2004 (ene-sep) 0.42 19.58 78.85 1.15 100.00
comportamiento reciente de la inflación externa de alimentos 
parece explicar en buena medida el incremento que ha registrado 
la inflación de alimentos en México en lo que va de 2004.  La 
Inflación Anual de Alimentos en México (incluyendo precios de bienes agropecuarios)
mayor  depreciación  del  tipo  de  cambio,  por  su  parte, 
Contribución absoluta (puntos de inflación)
aparentemente explica parte del incremento en la inflación de 
alimentos en México durante 2003. No obstante, según los  Choques anteriores Tipo de cambio Precios en EEUU Residuales Inflación anual
a 2001
resultados, el comportamiento del tipo de cambio contribuyó  2001 4.81 -0.06 0.75 -0.05 5.45
como máximo con entre un punto y un punto y medio de  2002 1.87 -0.02 2.60 -0.13 4.31
2003 0.72 1.56 2.37 0.29 4.92
inflación anual de alimentos en México y su contribución no  2004 (ene-sep) 0.31 1.47 3.91 0.27 5.96
parece haber aumentado en lo que va de 2004. En efecto, como  Contribución relativa (porcentaje)
puede apreciarse en las Gráficas 2 y 3, mientras que en 2004 la 
Choques anteriores Tipo de cambio Precios en EEUU Residuales Inflación anual
inflación de alimentos en Estados Unidos continuó aumentando  a 2001
en  relación  con  lo  observado  el  año  anterior,  la  tasa  de   2001 88.28 -1.05 13.72 -0.95 100.00
2002 43.28 -0.50 60.27 -3.06 100.00
  2003 14.52 31.59 48.07 5.82 100.00
2004 (ene-sep) 5.17 24.66 65.59 4.58 100.00  
 
   
II.1.3.  Consideraciones por el lado de la Demanda  
El  gasto  interno  ha  sido  impulsado  por  dos  factores 
concurrentes: una mayor disponibilidad de recursos, derivado de un 
entorno financiero favorable, y cuantiosos flujos provenientes tanto 
de  los  ingresos  petroleros,  como  de  las  remesas  familiares.  Al 
respecto,  resulta  oportuno  advertir  que  es  previsible  que  de  la 
expansión del gasto se deriven presiones sobre la inflación. Éstas 
podrían irse presentando en diferentes momentos a lo largo de la 
recuperación cíclica de la economía, dependiendo del ritmo con el 
que se vaya estrechando la holgura de la capacidad productiva en 
los distintos sectores. Asimismo, debe resaltarse que, en general, en 
un entorno donde la demanda agregada se expande con relativo 
vigor, se puede facilitar que las perturbaciones de oferta referidas 
afecten al proceso de formación de expectativas de inflación. 
17  BANCO DE MÉXICO 
II.2.  Evolución  de  los  Distintos  Indicadores  de 
Inflación en el Trimestre 
II.2.1.  Inflación Anual 
La inflación general anual registró un incremento de 0.69 
puntos porcentuales durante el tercer trimestre de 2004. El aumento 
es atribuible en lo principal al alza de 1.94 puntos que presentó 
durante dicho periodo la tasa de crecimiento anual del índice no 
subyacente,  explicando  91.3  por  ciento  de  la  variación  en  la 
inflación  general.  Al  resultado  anterior  contribuyó  de  manera 
importante el alza en los precios de los productos agropecuarios. 
Por su parte, el índice subyacente tuvo una contribución menor a la 
elevación de la inflación general, al aumentar 0.12 puntos en el 
trimestre. Este aumento fue impulsado principalmente por la mayor 
tasa de variación anual que registró el rubro subyacente que agrupa 
a los alimentos procesados (Cuadro 3).  
El subíndice de productos agropecuarios explicó el 81.2 
por ciento de la variación que registró en el trimestre la inflación 
general  anual.  La  tasa  de  variación  anual  de  dicho  subíndice 
aumentó 6.75 puntos porcentuales en el periodo referido (Cuadro 
3). En el caso de las frutas y verduras, la tasa correspondiente se 
elevó  11.64  puntos.  En  contraste,  durante  el  primer  semestre 
registró variaciones negativas, lo que dio lugar a niveles de precios 
muy bajos que posteriormente se revirtieron ante los problemas 
climáticos que afectaron a la producción (Gráfica 9).  En particular, 
el  jitomate,  la  naranja  y  la  cebolla  destacaron  por  haber 
incrementado notablemente sus cotizaciones. 
Por su parte, los aumentos de las materias primas en los 
mercados internacionales continuaron incidiendo sobre el grupo de 
productos  pecuarios.  Así,  la  tasa  de  crecimiento  anual  de  los 
precios  de  estos  productos  se  ubicó  en  14.14  por  ciento  en 
septiembre de 2004, mientras que en junio de 2004 fue de 10.55 
por ciento.  
La  evolución  de  los  precios  administrados  durante  el 
tercer  trimestre  de  2004  fue  afectada  por  el  incremento  de  los 
precios de los energéticos en los mercados externos de referencia. 
En dicho periodo, destacó el aumento de la tasa de variación anual 
de las cotizaciones del gas para uso doméstico y de la electricidad 
que alcanzaron al cierre 14.28 y 12.68 por ciento, respectivamente.   
18  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Cuadro 3  Índices de Precios   
Variación anual y contribución en por ciento 
Jun-2004/ Jun-2004/ Sep-2004/ Sep-2004/ Diferencia
Jun-2003 Jun-2003 Sep-2003 Sep-2003 en
Variación Contribución3/ Variación Contribución3/ Contribución3/
INPC 4.37 4.37 5.06 5.06 0.69
Subyacente 3.64 2.52 3.76 2.59 0.07
Mercancías 3.26 1.18 3.82 1.38 0.19
Alimentos 5.83 0.85 6.98 1.02 0.16
Otras mercancías 1.52 0.33 1.68 0.36 0.03
Servicios 4.07 1.33 3.69 1.21 -0.13
Vivienda 4.13 0.74 3.93 0.70 -0.04
Otros servicios 3.98 0.59 3.40 0.51 -0.09
No  Subyacente 5.99 1.85 7.93 2.47 0.63
Agropecuarios 3.24 0.26 9.99 0.82 0.56
       Frutas y Verduras -7.60 -0.25 4.04 0.14 0.39
  Jitomate -17.32 -0.08 12.44 0.07 0.16
  Cebolla -14.73 -0.02 15.85 0.02 0.04
  Naranja -29.38 -0.05 -8.56 -0.01 0.04
  Resto 1/ -3.94 -0.10 2.19 0.05 0.15
     Resto de Agropecuarios 10.55 0.51 14.14 0.68 0.17
Carne de Res 15.22 0.34 18.23 0.40 0.07
Carne de Ave 3.59 0.04 7.52 0.09 0.04
Huevo 13.01 0.08 18.10 0.11 0.03
Resto 2/ 6.55 0.06 9.69 0.08 0.03
Administrados y Concertados 6.51 1.12 7.09 1.22 0.10
     Administrados 8.35 0.67 9.54 0.76 0.10
Gasolina bajo octanaje 6.68 0.21 4.24 0.13 -0.07
Gasolina alto octanaje 8.26 0.04 8.34 0.04 0.00
Electricidad 8.86 0.21 12.68 0.29 0.09
Gas LP 10.25 0.22 14.28 0.30 0.08
     Concertados 4.92 0.45 4.94 0.45 0.00
Educación 8.45 0.47 7.51 0.44 -0.03
1  / Incluye el resto de frutas y verduras.   
2/ Incluye carne de pescado, de cerdo y otras carnes. 
3/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo. 
El  tercer  subíndice  que  integra  el  componente  no 
subyacente del INPC es el de la educación, cuya tasa de variación 
anual  alcanzó  7.51  por  ciento  al  cierre  de  este  trimestre.  Ello 
significó una reducción de 0.94 puntos porcentuales con respecto a 
la observada tres meses antes. Sin embargo, aún considerando la 
disminución mencionada, la tasa de crecimiento de dicho subíndice 
es elevada (2.45 puntos superior al de la inflación general anual). 
En el tercer trimestre de 2004, la inflación subyacente 
anual aumentó 0.12 puntos porcentuales, siendo su contribución al 
incremento que presentó la inflación general anual en este periodo 
significativamente inferior a la de la inflación no subyacente. La 
mayor incidencia sobre la inflación provino de las mercancías, la 
cual fue atenuada por una menor variación anual del subíndice 
19  BANCO DE MÉXICO 
subyacente de los servicios. Al respecto, cabe apuntar que durante 
el trimestre de referencia la variación anual del rubro de la vivienda 
disminuyó, al reducirse el alza que habían mostrado los costos de 
algunos  materiales  de  construcción.  Por  otra  parte,  la  tasa  de 
crecimiento anual de los precios del resto de los servicios cayó aun 
más, al pasar de 3.98 por ciento en junio, a 3.40 por ciento en 
septiembre (Cuadro 3).  
Gráfica 9  Índice de Precios de Productos Agropecuarios 
a) Productos Agropecuarios  b) Frutas y Verduras 
    Variación anual en por ciento      Variación mensual en por ciento 
40
Frutas y Verduras
15
Carnes y Huevo
30 10
20 5
0
10
-5
0
-10
-10
-15
-20 -20
SepDic Mar Jun SepDic Mar Jun SepDic Mar Jun Sep
SepDic Mar Jun SepDic Mar Jun SepDic Mar Jun Sep
2001 2002 2003 2004
2001 2002 2003 2004
   
II.2.2.  Inflación Mensual 
En julio, agosto y septiembre de 2004, el INPC registró 
variaciones mensuales respectivas de 0.26, 0.62 y 0.83 por ciento. 
Como es bien sabido, las variaciones mensuales que presenta el 
índice no subyacente durante agosto y septiembre son usualmente 
elevadas, debido a los aumentos de las colegiaturas que entran en 
vigor  al  inicio  del  ciclo  escolar.  Sin  embargo,  los  incrementos 
anteriores rebasaron los pronósticos de los especialistas del sector 
privado anunciados al finalizar el segundo trimestre del año. Al 
respecto,  destaca  que  en  los  últimos  dos  meses  del  periodo  la 
diferencia  entre  la  inflación  observada  y  su  pronóstico  se 
incrementó significativamente. Esta ampliación del diferencial fue, 
en lo principal, consecuencia de los elevados aumentos que mostró 
en  esos  meses  el  índice  no  subyacente,  particularmente  los 
productos  agropecuarios,  así  como  los  bienes  y  servicios  con 
precios administrados. 
20  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Cuadro 4  Inflación Mensual Observada y Esperada 
Por ciento 
2003 2004
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
No Subyacente Subyacente INPC INPC No Subyacente Subyacente INPC INPC
Mes
Julio 0.16 0.14 0.14 0.27 0.46 0.17 0.26 0.18
Agosto 0.45 0.23 0.30 0.33 1.48 0.22 0.62 0.29
Septiembre 1.56 0.17 0.60 0.53 2.06 0.26 0.83 0.53
 
1/ Inflación esperada al final del trimestre previo según la Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector 
Privado que recaba el Banco de México. 
II.2.3.  Índice Nacional de Precios Productor 
En septiembre de 2004, la variación anual del INPP de 
mercancías y servicios finales sin petróleo fue 7.27 por ciento, lo 
que  implicó  un  incremento  de  0.33  puntos  porcentuales  con 
respecto al dato del cierre del trimestre previo. Si se analiza el 
aumento de este índice por el origen de las mercancías y servicios 
finales, las presiones alcistas se concentraron en el sector primario, 
particularmente, en el que corresponde a la agricultura, silvicultura 
y pesca (Gráfica 10).  
Gráfica 10  Índice Nacional de Precios Productor 
Variación anual en por ciento 
INPP Mercancías finales excluyendo petróleo
25
Sector económico primario sin petróleo
Sector económico secundario
20 Sector económico terciario
15
10
5
0
-5
Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep Nov  Ene  Mar  May  Jul  Sep
2001 2002 2003 2004
 
21  BANCO DE MÉXICO 
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación 
II.3.1.  Entorno Externo 
La  economía  mundial  mostró  un  comportamiento 
favorable durante el tercer trimestre de 2004, a pesar del repunte de 
los precios del petróleo. Los indicadores disponibles sugieren que 
el menor dinamismo de la actividad económica observado en el 
periodo  abril-junio  en  algunos  países  industrializados, 
especialmente en los Estados Unidos, fue de naturaleza temporal. 
Adicionalmente,  las  economías  emergentes,  en  particular  las 
asiáticas,  parecen  haber  continuado  registrando  un  crecimiento 
vigoroso.  No obstante, se espera que en los próximos trimestres el 
ritmo de crecimiento económico sea menor que el observado en la 
segunda mitad de 2003 y a principios de 2004, por lo que el punto 
más elevado en el proceso de recuperación global parece haber 
quedado atrás. La expectativa de un menor ritmo de crecimiento, 
aunada al mantenimiento de presiones inflacionarias moderadas en 
las principales economías, ha conducido a reducciones en las tasas 
de interés para plazos largos en dichas economías.  Lo anterior a 
pesar del impacto sobre los precios de los cambios observados 
recientemente  en  las  estructuras  mundiales  de  producción  y 
demanda  de  insumos,  y  del  consecuente  aumento  de  las 
cotizaciones de los productos primarios (Recuadro 3).  En este 
contexto,  los  países  emergentes  se  han  visto  favorecidos  por 
mejores  condiciones  de  acceso  a  los  mercados  financieros 
internacionales.  Por otra parte, cabe hacer notar que los riesgos 
para el desempeño económico mundial se han acentuado ante el 
inesperado mantenimiento de elevados precios del petróleo.  
II.3.1.1.  Precio del Petróleo 
Tras moderar su tendencia alcista en junio, los precios del 
petróleo volvieron a aumentar marcadamente a lo largo del periodo 
julio-septiembre. Ello fue resultado de la persistencia de elevados 
niveles de demanda, la reducción en la capacidad de producción 
ociosa  de  la  OPEP,  y  los  riesgos  de  interrupción  en  la  oferta 
derivados  de  la  inestabilidad  en  el  Medio  Oriente  y  en  otras 
regiones  productoras.    En  este  entorno,  debe  resaltarse  que  el 
comportamiento errático de los inventarios, particularmente en los 
Estados Unidos, impactó los precios del crudo desde mediados de 
septiembre  (Recuadro  1).  El  precio  promedio  del  West  Texas 
Intermediate  (WTI)  aumentó  de  38.43  dólares  en  el  segundo 
trimestre, a 43.81 dólares en el periodo julio-septiembre.  Por su 
parte, la mezcla mexicana registró un precio promedio de 33.27 
dólares por barril en el tercer trimestre, esto es, 3.2 dólares por 
encima del observado durante el periodo abril-junio.  
22  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Recuadro 3 
Evolución de la Inflación a Nivel Mundial 
 
Los cambios en la estructura mundial de la oferta y la demanda  tienden a observar con este entorno una mejoría de sus términos de 
relativa de insumos y bienes procesados que se han observado  intercambio, lo que, a su vez, tiende a aliviar presiones sobre el 
recientemente  han  inducido  variaciones  importantes  en  los  valor de sus monedas. En consecuencia, en este tipo de países el 
precios relativos internacionales. Como se ha manifestado en el  impacto inflacionario de los cambios en precios relativos puede 
cuerpo de este informe, desde 2003 los precios de diversos  verse parcialmente contrarrestado (ver Gráfica 3). En cambio, 
insumos, así como de los alimentos, se han visto presionados al  países  que  importan  materias  primas  y  energéticos  para  la 
alza, mientras que los precios relativos de bienes manufacturados  producción y exportación de bienes manufacturados sufren, bajo 
han tendido a decrecer.   este entorno, un deterioro en sus términos de intercambio. En este 
caso, el impacto inflacionario de las variaciones de los precios 
El reajuste de precios relativos implicado por este entorno se ha 
relativos puede verse magnificado (ver Gráficas 4 y 5).  
traducido en aumentos importantes en el crecimiento de los 
precios de bienes primarios, energéticos y alimentos. Esto, a su  Gráfica 2.  
vez, ha repercutido en los índices de precios al consumidor de  Tasas de Inflación Anual de Precios al Consumidor en Algunos  
varios países. En efecto, como puede apreciarse en las gráficas  Países Desarrollados 
contenidas en este recuadro, el aumento en la inflación al 
5 Estados Unidos
consumidor durante 2004 ha sido aparentemente un fenómeno 
Canadá
generalizado en diferentes regiones del mundo, si bien aún se  4
Eurozona
mantiene en niveles moderados. 
3
Es  importante  dimensionar  la  relevancia  que  ha  tenido  la 
2
realineación de precios relativos en el comportamiento reciente de 
la inflación mundial. El aumento de la inflación al consumidor se  1
ha dado en el contexto de una recuperación cíclica de la actividad  0
eeaclu omcnoeónmmtopicso ardt ageml opiberaenlct.o iPo osd re de ell laoc ,i eisnretf olrasec qibuóiinee nreeh sad  eyst eisdremor vinuicanir o esrne f( lqcehujooé  qmudeeesd  ilddoaes    Ene-02 May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04  
Fuentes: Bureau of Labor Statistics, Banco de Canadá y Eurostat 
oferta), o de presiones generalizadas sobre los niveles generales 
de precios derivadas de la recuperación de la demanda agregada  Gráfica 3 
(choque de demanda).  Tasas de Inflación Anual en Países de América Latina 
20 Brasil 45
Gráfica 1.   Chile
Tasas de Inflación Anual en Estados Unidos  15 Colombia 35
Perú
10 Argentina 25
4.5% IPC
4.0% IPC exceptuando alimentos 5 15
IPC exceptuando alimentos y energía
3.5% Alimentos
0 5
3.0%
Por ciento122...505%%% -5 Ene-02 May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04 -5  
1.0% Fuentes: Instituto Brasileiro de Geografia e Estadística, Banco Central de Chile, Banco de 
0.5% la República de Colombia, Banco Central de Reserva del Perú e Instituto Nacional de 
Estadísticas y Censos de Argentina 
0.0%
Ene-02 Jul-02 Ene-03Mes-AñoJul-03 Ene-04 Jul-04   Como puede apreciarse con esta discusión, el reajuste de precios 
Fuente: Bureau of Labor Statistics  relativos internacionales ha implicado un choque de oferta y, en 
consecuencia, ha conducido a presiones inflacionarias en diversas 
Tomando como ejemplo el caso de Estados Unidos, la evidencia  regiones del mundo. La magnitud con la que la inflación de cada 
sugiere que, hasta el momento, el aumento de la inflación al  región  ha  respondido  a  este  entorno,  no  obstante,  ha  sido 
consumidor  ha  sido  fundamentalmente  consecuencia  de  los  heterogénea: 
choques de oferta. Ello puede apreciarse en la Gráfica 1, que 
muestra la inflación anual de los distintos índices al consumidor  a)  Los países más desarrollados han tendido a sufrir un 
en ese país. Es posible observar que el aumento en la inflación del  choque importante en sus inflaciones, derivado sobre 
índice de precios al consumidor (IPC) registrado en la primera  todo del aumento en los precios de energéticos. Si bien 
mitad de 2004 está claramente asociado al aumento en los precios  estos países también han resentido el aumento de los 
de los energéticos y de los alimentos.  El comportamiento de los  precios de alimentos, éstos tienden a representar una 
precios internacionales de energéticos y alimentos han tenido  menor proporción del gasto en dichos países.  
consecuencias similares en otras regiones del mundo, como es el 
b)  En contraste, los países en desarrollo han sufrido el 
caso de Canadá y la Eurozona (ver Gráfica 2).  
choque en los precios de alimentos de una manera más 
Lo anterior sugiere que los cambios en los precios relativos han  intensa, como resultado de que sus poblaciones asignan 
sido un factor fundamental en el comportamiento reciente de la  una mayor proporción del gasto a alimentos. Debe 
inflación mundial. En este contexto, el impacto de este entorno  destacarse, sin embargo, que el efecto de estos choques 
sobre  la  inflación  de  cada  país  depende  de  su  estructura  sobre la inflación general de estos países ha dependido 
productiva y, en particular, de su ubicación dentro de la cadena  de los patrones de especialización en la producción de 
de valor. Por ejemplo, países exportadores netos de materias  cada país. Aquellos países que, dada su dotación de 
primas, como es el caso de algunos países latinoamericanos,  recursos naturales o su nivel relativo de desarrollo, se 
 
23  BANCO DE MÉXICO 
han especializado en la exportación de bienes primarios y/o  Gráfica 5 
energéticos,  han  visto  parcialmente  contrarrestado  el  Tasas de Inflación Anual de Precios al Consumidor en Algunos 
impacto inflacionario del choque descrito. En cambio, los  Países del Sudeste Asiático 
países en desarrollo que han logrado un mayor nivel de  4 Malasia
Tailandia
industrialización han sido especialmente afectados por el  Singapur
cambio de precios relativos y, en consecuencia, han visto 
2
magnificado el efecto de los choques de oferta sobre el 
crecimiento de sus precios.  
0
Gráfica 4 
Tasas de Inflación Anual de Precios al Consumidor en Algunos  -2
10.0 HPoulnognPriíaaaíses del Este de Europa  Ene-02 May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04  
8.0 Rep. Checa Fuentes: Dept. of Stats Malaysia, Commerce Ministry de Tailandia y Singapore Dept. of 
Rep. Eslovaca Statistics 
6.0
 
4.0
2.0  
0.0
 
-2.0
Ene-02 May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04  
Fuentes: Hungarian Statistical Office, Polish Statistics Office, Czech Statistical Office y   
Statistical Office of the Slovak Republic 
 
 
 
II.3.1.2.  Evolución de la Economía de los Estados 
Unidos 
El ritmo de crecimiento económico en los Estados Unidos 
disminuyó en el segundo trimestre de 2004.  La tasa de crecimiento 
trimestral anualizada del PIB pasó de 4.5 por ciento en el periodo 
enero-marzo (5.0 por ciento a tasa anual), a 3.3 por ciento en el 
segundo trimestre (4.8 por ciento a tasa anual). Esta desaceleración 
fue  resultado,  en  buena  medida,  del  efecto  negativo  sobre  la 
demanda  del  alza  en  los  precios  internacionales  del  petróleo. 
Asimismo, influyeron en tal evolución la incertidumbre sobre el 
ritmo de recuperación del mercado laboral y el desvanecimiento del 
estímulo proveniente tanto de la reducción de impuestos de años 
anteriores, como del flujo de refinanciamientos hipotecarios.  De 
esta forma, la contribución del consumo privado al crecimiento del 
PIB se redujo de manera importante en dicho trimestre.  Al mismo 
tiempo,  la  inversión  no  residencial,  impulsada  por  una  rápida 
recuperación de las utilidades, se convirtió en el principal motor del 
crecimiento.  Por  su  parte,  el  sector  externo  tuvo  una  fuerte 
contribución negativa al crecimiento del PIB.  
Para el tercer trimestre, la información disponible sugiere 
que el crecimiento de la economía estadounidense se fortaleció. Por 
tanto, si bien persisten algunos riesgos, en general se considera que 
la desaceleración observada en el periodo abril-junio fue de índole 
temporal.   
24  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Con  el  impulso  de  la  expansión  del  ingreso  personal 
disponible, el gasto personal en consumo se fortaleció durante el 
período julio-agosto respecto al trimestre anterior.  En cuanto a la 
inversión, las cifras de envíos de bienes de capital y la producción 
de bienes de inversión sugieren una expansión sólida del gasto en 
capital durante el tercer trimestre. Por otra parte, el deterioro del 
déficit comercial se moderó durante los primeros dos meses del 
trimestre: en términos reales, el déficit de la balanza de bienes se 
amplió  en  6.0  miles  de  millones  de  dólares  entre  el  segundo 
trimestre y el período julio-agosto, es decir, a un ritmo menor que 
el observado entre el primero y el segundo trimestre (34.9 miles de 
millones de dólares). De mantenerse este patrón, sería de esperarse 
un  impacto  menos  desfavorable  del  sector  externo  sobre  el 
crecimiento del PIB que el observado en el periodo abril-junio.  
Por lo que toca a la producción industrial, el ritmo de 
expansión ha disminuido paulatinamente a lo largo del año, por lo 
que el incremento del tercer trimestre fue menor al del primero y al 
del segundo.2  Asimismo, la tasa de crecimiento de la producción 
manufacturera  durante  el  período  julio-septiembre  se  redujo 
respecto a la observada en el segundo trimestre.  Ello sugiere que, 
al igual que en el caso del PIB, aunque con cierto desfase, la 
producción industrial ha rebasado la fase más alta del ciclo actual 
(Gráfica 11). 
En contraste con el comportamiento de los indicadores 
para  la  demanda  interna,  en  el  mercado  laboral  se  redujo 
significativamente  la  creación  de  empleos  durante  el  tercer 
trimestre. En este periodo, se crearon 309,000 puestos de trabajo en 
el sector no agrícola, cifra que se compara desfavorablemente con 
la de 628,000 registrada en el segundo trimestre.  Adicionalmente, 
el  empleo  en  el  sector  manufacturero  se  redujo  en  septiembre, 
después de haberse expandido en seis de los siete meses previos. Si 
bien el empleo en el tercer trimestre pudo haber sido afectado por 
factores  temporales,  el  comportamiento  reciente  del  mercado 
laboral constituye un factor de riesgo para la expansión sostenida 
del gasto en consumo.   
                                                 
2  A tasa trimestral anualizada, su crecimiento descendió de 6.6 por ciento en el primer 
trimestre (2.9 por ciento a tasa anual) a 4.9 por ciento en el segundo (5.2 por ciento a 
tasa anual)  y a 2.9 por ciento en el tercero (5.0 por ciento a tasa anual). 
25  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 11  PIB, Producción Industrial y Manufacturera 
Variación anual en por ciento 
8.0 Producción Industrial
Producción Manufacturera
PIB
6.0
4.0
2.0
0.0
-2.0
-4.0
-6.0
9 9 9 9 0 0 0 0 1 1 1 1 2 2 2 2 3 3 3 3 4 4 4
9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Ene- Abr- Jul- Oct- Ene- Abr- Jul- Oct- Ene- Abr- Jul- Oct- Ene- Abr- Jul- Oct- Ene- Abr- Jul- Oct- Ene- Abr- Jul-  
 
Fuente: BEA y Federal Reserve Bank.
Con base en la información disponible, las estimaciones 
de los analistas privados para el crecimiento del PIB en el tercer 
trimestre se ubican en  3.8 por ciento a tasa trimestral anualizada o 
3.9 por ciento a tasa anual, en tanto que para 2004 en su totalidad 
se proyecta un crecimiento de 4.4 por ciento a tasa anual.  Las 
expectativas para el crecimiento de la producción industrial son un 
poco más favorables: 3.9 por ciento a tasa trimestral anualizada en 
el tercer trimestre (5.2 a tasa anual) y 4.7 por ciento para 2004 
(Cuadro 5).   
Los  analistas  del  sector  privado  y  de  organismos 
internacionales continúan proyectando para 2005 una expansión de 
la economía a un ritmo elevado, pero menor que el observado este 
año. Así, la información más reciente de los analistas encuestados 
por  Blue  Chip  ubica  a  la  tasa  de  crecimiento  del  PIB 
estadounidense en 3.5 por ciento en 2005.  Los pronósticos para el 
crecimiento del PIB y la producción industrial se han revisado a la 
baja en los últimos meses, en parte afectados por la persistencia de 
elevados precios del petróleo, lo cual constituye un factor de riesgo 
adicional para el crecimiento. 
26  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Cuadro 5  Crecimiento del PIB y de la Producción Industrial de los Estados 
Unidos durante 2004 
Variación anual y trimestral anualizada en por ciento 
PIB
Al finalizar el segundo trimestre Información más reciente
III-20041/ 20042/ III-20041/ 20042/
Consensus Forecasts3/ 4.1 4.7 3.6 4.4
Blue Chip Economic Indicators4/ 4.1 4.7 3.8 4.4
Producción Industrial
Blue Chip Economic Indicators4/ 5.7 5.0 3.9 4.7
 
1/  Variación trimestral anualizada en por ciento de series ajustadas estacionalmente. 
2/ Variación anual en por ciento. 
3/ Consensus Forecasts del 14 de junio,  13 de septiembre y 11 de octubre de 2004.  
4/ Blue Chip Economic Indicators del 10 de junio y del  10 de octubre de 2004. 
La inflación, que había repuntado en el segundo trimestre 
por  incrementos  principalmente  de  los  precios  de  los  insumos 
energéticos, comenzó a descender a partir de julio. Lo anterior 
refleja fundamentalmente las caídas mostradas por el componente 
de energía (principalmente la gasolina) del índice de precios al 
consumidor durante julio y agosto. La tasa de crecimiento anual del 
índice de precios al consumidor cayó de 3.2 por ciento en junio a 
2.5 por ciento en septiembre. En tanto, la inflación subyacente se 
ha mantenido en niveles relativamente moderados, aunque aumentó 
ligeramente en septiembre, alcanzando una variación anual  de 2.0 
por ciento (Gráfica 12).  Cabe destacar que los costos laborales 
unitarios se han incrementado modestamente.  
Ante la percepción de que la debilidad de la actividad 
económica observada a mediados de año había sido sólo temporal y 
en  un  contexto  de  menores  presiones inflacionarias, la Reserva 
Federal prosiguió con el ajuste de las tasas de interés a un ritmo 
mesurado, tal y como había sido anunciado desde mayo. Así, tras el 
incremento del objetivo para la tasa de fondos federales a fines de 
junio,  el  Comité  de  Operaciones  de  Mercado  Abierto  decidió 
aumentar la tasa objetivo en agosto y nuevamente en septiembre, 
para un ajuste total de 75 puntos base en lo que va del año. En 
contraste,  las  tasas  de  interés  de  largo  plazo  mantuvieron  una 
tendencia a la baja a lo largo del trimestre, a consecuencia de las 
menores  presiones  inflacionarias  y,  particularmente,  de  la 
percepción  de  un  dinamismo  de  la  economía  menor  a  lo 
inicialmente previsto.3  
                                                 
3  El rendimiento de los bonos del Tesoro a 10 años disminuyó alrededor de 49 puntos 
base en el período julio-septiembre: de 4.60 por ciento el 30 de junio, a 4.11 por ciento el 
30 de septiembre.  De finales de septiembre al 22 de octubre, dicho rendimiento se 
redujo en 11 puntos base. 
27  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 12  Índice de Precios al Consumidor 
Variación anual en por ciento 
4.5 IPC 25
IPC (exc. alimentos y energía)
4.0
Alimentos 20
3.5
Energía (esc. derecha)
3.0
15
2.5
10
2.0
1.5
5
1.0
0.5 0
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4 4 4 4
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Ene- Feb- Mar- Abr- May- Jun- Jul- Ago- Sep- Oct- Nov- Dic- Ene- Feb- Mar- Abr- May- Jun- Jul- Ago- Sep-
 
 
Fuente: BLS.
Por  otro  lado,  los  mercados  bursátiles  mostraron  un 
deterioro en el periodo y el comportamiento del dólar ante las 
principales  monedas  arrojó  resultados  mixtos.4  La  divisa 
estadounidense se depreció 2.0 por ciento respecto al euro y 5.7 por 
ciento frente al dólar canadiense, mientras que se apreció 0.4 por 
ciento contra la libra esterlina y 1.2 por ciento en relación al yen. El 
tipo de cambio nominal efectivo amplio del dólar se depreció 1.7 
por ciento en el lapso mencionado.5  
II.3.1.3.  Evolución de la Economía del Resto del 
Mundo 
El PIB en la zona del euro creció 2.0 por ciento a tasa 
trimestral anualizada durante el segundo trimestre de 2004 (2.2 por 
ciento  a  tasa  anual).  Esta  desaceleración  marginal  respecto  al 
periodo enero-marzo fue resultado de un menor crecimiento de la 
demanda  interna.  De  esta  forma,  el  crecimiento  del  PIB  fue 
                                                 
4  El índice Dow Jones registró una pérdida de 3.4 por ciento durante el tercer trimestre, 
mientras que el NASDAQ se contrajo en poco más de 7.4 por ciento.  En el curso del 
mes de octubre, dicha tendencia se revirtió en el caso del NASDAQ al registrar al 22 de 
ese mes un aumento de 2.6 por ciento, en tanto que el Dow Jones mostró una baja 
adicional de 2.2 por ciento con respecto al cierre del mes anterior. 
5  El tipo de cambio efectivo amplio es un promedio ponderado del valor del dólar frente a 
las monedas de los 26 principales socios comerciales de los Estados Unidos.  De fines 
de septiembre al 15 de octubre, el tipo de cambio efectivo nominal amplio del dólar se 
depreció en 0.4 por ciento. 
28  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
impulsado casi exclusivamente por el sector externo. Cabe aclarar 
que  se  observa  un  comportamiento  dispar  entre  los  países 
integrantes de la región.  Así, por ejemplo, la evolución de la 
demanda  interna  ha  sido  positiva  en  España  y  Francia  en  los 
últimos trimestres, en tanto que en Alemania, Italia y los Países 
Bajos,  se  ha  registrado  un  estancamiento  del  consumo  y  la 
inversión.  Según los pronósticos de la Comisión Europea, en el 
segundo semestre se mantendrá en la zona del euro un ritmo de 
expansión similar al observado en la primera mitad del año.  
La economía de Japón se desaceleró significativamente 
durante  el  periodo  abril-junio,  al  crecer  1.3  por  ciento  a  tasa 
trimestral anualizada,  luego de haber registrado un incremento de 
6.4 por ciento en el primer trimestre. Si bien algunos analistas 
consideran que lo anterior puede constituir una señal del fin de la 
fase ascendente del ciclo económico en ese país, la recuperación de 
la confianza de los consumidores y el aumento en el ingreso de las 
familias han apoyado al consumo privado en los últimos meses.  
De manera paralela, la inversión ha sido favorecida por la mejoría 
en  las  utilidades  de  las  empresas.  La  información  disponible 
sugiere que la economía experimentó un modesto repunte durante 
el tercer trimestre (Cuadro 6). 
Cuadro 6  Crecimiento del PIB en otros Países Industriales durante 2004 
Variación anual y trimestral anualizada en por ciento 
Al finalizar el segundo trimestre Información más reciente
III-20041/ 20042/ III-20041/ 20042/
Canadá 4.9 2.9 3.2 3.0
Eurozona 1.6 1.7 1.6 1.9
Japón 2.4 4.1 3.2 4.3
Reino Unido 2.8 3.1 2.4 3.3
 
1/  Variación trimestral anualizada en por ciento de series ajustadas estacionalmente. 
2/ Variación anual en por ciento. 
  Fuente: Consensus Forecasts del 14 de junio y del 11 de octubre de 2004 para el pronóstico anual. La variación 
trimestral anualizada se calcula a partir del pronóstico de variación trimestral que se reporta en las publicaciones 
del 14 de junio y 13 de septiembre de 2004.  
En China, si bien se mantiene un fuerte ritmo de actividad 
económica, se ha observado cierta desaceleración en los últimos 
meses.  La tasa de crecimiento anual del PIB pasó de 9.8 por ciento 
en el primer trimestre, a 9.6 por ciento en el segundo y a 9.1 por 
ciento  en  el  tercero.    De  esta  forma,  durante  el  periodo  julio-
septiembre  se  observó  un  descenso  en  la  tasa  de  crecimiento 
económico  por  tercer  trimestre  consecutivo.    Al  respecto,  las 
autoridades  chinas  han  afirmado  que  mantendrán  las  medidas 
implementadas en los últimos meses para desacelerar la economía.  
Lo anterior en virtud de la existencia de presiones inflacionarias, 
29  BANCO DE MÉXICO 
restricciones en el abasto de energía y la posibilidad de un nuevo 
repunte de la inversión, entre otros factores.  Si bien no existe 
consenso entre los analistas, la mayoría de ellos continúa esperando 
una reducción paulatina del ritmo de actividad.   Los economistas 
encuestados por Consensus Forecasts estiman tasas de crecimiento 
del PIB de 9.1 y 8.0 por ciento en 2004 y 2005, respectivamente 
(9.1 por ciento en 2003).  Por su parte, la inflación se ha mantenido 
relativamente  elevada;  en  septiembre,  el  índice  de  precios  al 
consumidor registró un incremento de 5.2 por ciento a tasa anual. 
Las expectativas de crecimiento económico en América 
Latina  durante  2004  se  han  ajustado  al  alza,  ubicándose 
actualmente en 5.3 por ciento. Si bien la expansión de la actividad 
es generalizada, la situación varía de manera importante de un país 
a otro. En Argentina, el ritmo de crecimiento del PIB se aminoró en 
el periodo abril-junio (7.0 por ciento a tasa anual) y es probable que 
la  economía  haya  entrado  en  una  fase  de  crecimiento  más 
moderado.  En Brasil, la expansión económica ha rebasado las 
expectativas de los analistas. En el segundo trimestre, el PIB creció 
5.7 por ciento a tasa anual gracias a la reactivación de la demanda 
interna y, en particular, de la inversión. En Chile, el PIB aumentó 
5.1 por ciento a tasa anual en el segundo trimestre, principalmente 
por el impulso del sector externo y de la inversión privada.  
Las  condiciones  de  acceso  a  financiamiento  para  los 
países emergentes en los mercados internacionales mejoraron en el 
tercer trimestre, tras un deterioro temporal en abril y mayo (Gráfica 
13).    Luego  del  impacto  negativo  inicial  en  dichos  meses,  los 
márgenes  soberanos  (EMBIG)  mostraron,  en  general,  una 
tendencia a la baja en el tercer trimestre.6 Ello se explica, entre 
otros factores, por la percepción en los mercados de que el aumento 
de las tasas de interés en los Estados Unidos ocurriría de manera 
gradual, por la existencia de mejores condiciones económicas en 
muchos de los países emergentes y por una búsqueda de mayores 
rendimientos por parte de los inversionistas.  En este contexto, la 
información disponible sugiere que el ritmo de emisión bruta de 
bonos por los países emergentes alcanzó en el tercer trimestre su 
nivel más elevado de los últimos años.  Inclusive, varias de estas 
economías  han  comenzado  a  cubrir  sus  necesidades  de 
financiamiento externo para 2005. Este escenario puede cambiar 
rápidamente,  ya  que  persiste  el  riesgo  de  un  deterioro  en  las 
condiciones de financiamiento externo, sobre todo ante cambios en 
la percepción en torno al ritmo al que se dará el retiro del estímulo 
monetario en los Estados Unidos. 
                                                 
6  El 30 de septiembre los márgenes del EMBIG se ubicaron en 409 puntos base, es decir, 
140 puntos por debajo del máximo anual, alcanzado en mayo.  De finales de septiembre 
al 21 de octubre, el EMBIG disminuyó en dos puntos base. 
30  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica 13  Márgenes Soberanos de Deuda de Países Emergentes y de América 
Latina 
Puntos base 
EMBI Global Compuesto
1100
EMBI Global Latinoamérica
1000
EMBI Global México 
900
800
700
600
500
400
300
200
100
2 Ene 14 Feb 2 Abr 15 May27 Jun11 Ago22 Sep 4 Nov 17 Dic 2 Feb 16 Mar 28 Abr 10 Jun 23 Jul 3 Sep
2003 2003 2003 2003 2003 2003 2003 2003 2003 2004 2004 2004 2004 2004 2004
 
Fuente: J.P. Morgan. 
II.3.2.  Salarios, Productividad y Empleo  
Durante  el  tercer  trimestre  de  2004,  los  salarios 
contractuales  nominales  registraron  una  variación  promedio  de  
menor magnitud a la observada en el trimestre previo. Por su parte, 
el costo unitario de la mano de obra en la industria maquiladora, en 
la industria manufacturera no maquiladora y en el sector comercio 
al menudeo presentó variaciones anuales negativas. Ello, debido a 
que en dichas industrias la productividad laboral registró ganancias 
importantes,  que  compensaron  más  que  proporcionalmente  el 
aumento de las remuneraciones medias reales. 
II.3.2.1.  Salarios Contractuales 
En el tercer trimestre de 2004 los salarios contractuales 
negociados  por  los  empleados  y  obreros  de  empresas  de 
jurisdicción federal registraron un incremento promedio, ponderado 
por el número de trabajadores, de 4.3 por ciento. Dicha alza resultó 
menor en 0.2 puntos porcentuales que la observada en el trimestre 
previo (Gráfica 14). Durante el lapso referido, cerca de la mitad de 
los trabajadores que negociaron su revisión salarial laboraban en 
empresas de propiedad pública, lo cual fue un factor para que el 
indicador mencionado tuviera un menor crecimiento. El diferencial 
entre los incrementos en los salarios contractuales en las empresas 
31  BANCO DE MÉXICO 
privadas  y  públicas  se  ubicó  en  0.7  puntos  porcentuales  en 
promedio (Cuadro 7).  
Gráfica 14  Salarios Contractuales  
Cifras en por ciento 
7
Total de Empresas
6.5 Empresas de Propiedad Pública
6 6.1 Empresas de Propiedad Privada
6.0
5 5.1
5.1
4.9
4.8
4.5 4.5
4.3
4 4.2
3
I II III IV I II III IV I II III
2002 2003 2004
 
Fuente: Secretaría del Trabajo y Previsión Social y Banco de México. 
Cuadro 7  Incremento  al  Salario  Contractual  y  Trabajadores  Beneficiados 
según Tipo de Empresa 
Cifras en por ciento  
2003 2004
Promedio1/ Promedio1/
 Ene-
I II III IV I II III Jul Ago Sep
Dic 
Incremento al Salario Contractual (por ciento)
Total 5.1 5.1 4.8 4.2 4.7 4.5 4.5 4.3 4.1 4.5 4.8
Empresas Públicas 4.3 4.3 4.3 4.0 4.1 3.9 3.9 4.0 4.0 4.0  - 
Empresas Privadas 5.2 5.4 5.2 4.6 5.2 4.6 4.6 4.7 4.7 4.5 4.8
Trabajadores Beneficiados (participación porcentual)
Total 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Empresas Públicas 19 22 49 67 41 20 21 48 79 7 0
Empresas Privadas 81 78 51 33 59 80 79 52 21 93 100
 
1/ Promedio ponderado por el número de trabajadores beneficiados en el periodo. 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
Por  su  parte,  los  aumentos  al  salario  contractual 
concedidos en empresas privadas se concentraron en el intervalo de 
4 a 4.9 por ciento durante los primeros nueve meses del 2004. No 
32  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
obstante, durante el tercer trimestre se acentuó la dispersión en los 
incrementos salariales, aumentando la proporción de asalariados 
que negociaron  incrementos mayores o iguales a cinco por ciento. 
Ese  resultado  es  atribuible,  en  parte,  a  que  las  empresas  que 
negocian  salarios  en  este  periodo  suelen  otorgar  incrementos 
mayores (Cuadro 8).  
Cuadro 8  Trabajadores Beneficiados en Revisiones del Salario Contractual 
por Intervalo de Incremento 
Distribución en por ciento 
Empresas Privadas Empresas Públicas Total de Empresas
Intervalo de Incremento (%) Intervalo de Incremento (%) Intervalo de Incremento (%)
Periodo
Hasta  de 4 a  5 y  de 4 a  5 y  Hasta  de 4 a 
Total Hasta 3.9 Total  5 y más Total
3.9 4.9 más 4.9 más 3.9 4.9
2004I 14 55 31 100 59 41 0 100 23 53 24 100
II 14 50 36 100 9 91 0 100 13 58 29 100
III 12 47 41 100 3 97 0 100 8 71 21 100  
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
II.3.2.2.  Remuneraciones y Productividad 
Durante el periodo enero-julio de 2004, el costo unitario 
de la mano de obra (CUMO) en la industria maquiladora, en la 
industria manufacturera no maquiladora y en el sector comercio al 
menudeo registró variaciones anuales negativas. Ello, debido a que 
en las actividades señaladas, la productividad laboral se mantuvo 
con una tendencia creciente, alcanzando en el periodo un aumento 
promedio  más  que  proporcional  al  alcanzado  por  las 
remuneraciones medias reales.  
En el caso de la industria manufacturera no maquiladora, 
durante los primeros siete meses de 2004 la  productividad laboral 
logró  un  crecimiento  promedio  a  tasa  anual  de  6.5  por  ciento, 
continuando con la tendencia creciente mostrada por este indicador 
desde el segundo semestre de 2003. Lo anterior derivó de la fase de 
expansión que viene experimentando la producción en ese sector, 
la cual ha mostrado mayor vigor que el empleo, como ha ocurrido 
en otros episodios durante las primeras etapas de recuperación de 
esta industria. El patrón descrito puede deberse tanto a excedentes 
en la capacidad instalada de las empresas, como a un uso más 
intensivo de la planta laboral disponible. En  los primeros siete 
meses  del  año,  las  ganancias  en  la  productividad  laboral 
compensaron ampliamente los incrementos de las remuneraciones 
medias reales (Gráfica 15). Lo anterior dio lugar a que el costo 
unitario de la mano de obra mantuviera su trayectoria descendente, 
el cual disminuyó 5.5 por ciento en promedio durante los primeros 
siete meses del año (Cuadro 9). De persistir el dinamismo de la 
33  BANCO DE MÉXICO 
producción  en  el  sector  manufacturero,  podría  esperarse  una 
recuperación del empleo, lo cual probablemente se reflejaría en una 
desaceleración de la productividad.  
Gráfica 15  Industria Manufacturera no Maquiladora 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO 
Variación anual en por ciento  
Tendencia  Tendencia 
8 Producción 8 Costo Unitario de la Mano de Obra
Personal Ocupado Remuneraciones Medias Reales
6 Productividad 6 Productividad
4 4
2 2
0 0
-2 -2
-4 -4
-6 -6
-8 -8
E A J O E A J O E A J E A J O E A J O E A J
2002 2003 2004 2002 2003 2004
   
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI. 
Por  otro  lado,  la  productividad  laboral  en  la  industria 
maquiladora  ha  mostrado  tasas  de  crecimiento  positivas, 
promediando  4.1  por  ciento  entre  enero  y  julio  de  2004.  Sin 
embargo, a partir de abril se observó una desaceleración en la 
tendencia que venía mostrando este indicador (Gráfica 16).  Lo 
anterior se debe a que en este sector la ocupación se encuentra 
estrechamente  asociada  a  la  producción.  Paralelamente,  en  el 
periodo  referido,  las  remuneraciones  medias  reales  en  dicha 
industria  aumentaron  en  promedio  1.0  por  ciento.  Por  tanto, 
considerando el dato de la productividad, se obtiene una reducción 
del costo unitario de la mano de obra de -3.0 por ciento (Cuadro 9).  
34  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Cuadro 9  Remuneraciones,  Productividad  Laboral  y  CUMO  por  Sector  de 
Actividad Económica 
Variación anual en por ciento 
Industria Manufacturera no Maquiladora Industria Maquiladora Sector Comercio al Menudeo
Productividad  Remuneraciones  Productividad  Remuneraciones  Productividad  Remuneraciones 
CUMO CUMO CUMO
Laboral Medias Reales Laboral Medias Reales Laboral Medias Reales
2003
Ene-Jul 1 . 3 1 . 3 -0 . 1 -0 . 6 -0 . 4 0 . 2 3 . 6 3 . 5 0 . 0
Ene-Dic 1 . 8 1 . 2 -0 . 9 -0 . 1 0 . 0 0 . 0 5 . 6 3 . 0 -2 . 3
2004
Ene 3 . 6 1 . 0 -2 . 5 3 . 2 2 . 3 -0 . 9 7 . 7 -0 . 6 -7 . 7
Feb 5 . 0 1 . 3 -3 . 5 3 . 0 2 . 0 -1 . 0 11 . 6 1 . 9 -8 . 7
Mar 10 . 9 1 . 3 -8 . 6 5 . 3 2 . 6 -2 . 6 9 . 7 2 . 0 -7 . 0
Abr 6 . 0 1 . 3 -4 . 4 5 . 3 1 . 6 -3 . 5 9 . 0 2 . 1 -6 . 3
May 5 . 0 -0 . 7 -5 . 5 4 . 6 0 . 2 -4 . 2 7 . 8 4 . 9 -2 . 7
Jun 8 . 8 0 . 5 -7 . 6 4 . 1 -0 . 1 -4 . 1 5 . 3 5 . 4 0 . 1
Jul 6 . 2 -0 . 9 -6 . 7 3 . 2 -1 . 7 -4 . 7 5 . 1 4 . 8 -0 . 3
Ene-Jul 6 . 5 0 . 5 -5 . 5 4 . 1 1 . 0 -3 . 0 7 . 9 3 . 0 -4 . 7  
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI. 
Gráfica 16  Industria Maquiladora 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO 
Variación anual en por ciento 
Tendencia  Tendencia 
15 10
Costo Unitario de la Mano de Obra
10 8
Remuneraciones Medias Reales
5 6 Productividad
0 4
-5 2
-10 0
-15 -2
Producción
-20 Personal Ocupado -4
Productividad
-25 -6
E A J O E A J O E A J E A J O E A J O E A J
2002 2003 2004   2002 2003 2004  
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI. 
En lo que toca a la productividad laboral en el sector 
comercio  al  menudeo,  ésta  mantuvo  el  patrón  de  variaciones 
positivas  observado  desde  principios  de  2003,  alcanzando  un 
aumento de 7.9 por ciento durante los primeros siete meses de 
2004.  Al  igual  que  en  el  trimestre  previo,  dicha  trayectoria  se 
explica por el dinamismo de las ventas, el cual a su vez ha sido 
apoyado por una mayor disponibilidad de crédito. El aumento en la 
productividad fue superior al alza en las remuneraciones reales por 
persona (3.0 por ciento en promedio en los primeros siete meses 
35  BANCO DE MÉXICO 
del año), con lo cual continuó a la baja el costo unitario de la mano 
de obra, que de enero a julio del presente año disminuyó 4.7 por 
ciento en promedio (Gráfica 17).  
Gráfica 17  Sector Comercio al Menudeo 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO 
Variación anual en por ciento 
Tendencia  Tendencia 
12 Ventas 12
Personal Ocupado Costos Unitarios de la Mano de Obra
10 Productividad 10 Remuneraciones Medias Reales
8 Productividad
8
6
6
4
4
2
2
0
0
-2
-2
-4
-4 -6
-6 -8
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J E F M A M J J A S O N D E F M A M J J
2003 2004 2003 2004
   
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI. 
 
II.3.2.3.  Empleo  
Los avances de la actividad económica durante el tercer 
trimestre  de  2004  propiciaron  que  continuara  ampliándose  la 
demanda de trabajo, lo que fortaleció los diversos indicadores de 
empleo.  La evolución del mercado laboral en dicho trimestre se 
caracterizó por los siguientes aspectos:  a) incremento del empleo 
formal, medido tanto a tasa anual, como con relación al cierre del 
trimestre precedente; b) la generación de plazas de trabajo formal 
fue más vigorosa en los empleos permanentes que en los eventuales 
urbanos y, a nivel regional, resultó más elevada en la zona norte del 
país; y c) en el sector manufacturero se acentuó la recuperación del 
número de trabajadores inscritos en el IMSS. Por otra parte, la tasa 
de desempleo en las áreas urbanas aumentó. No obstante, ello se 
derivó  fundamentalmente  de  un  incremento  de  la  tasa 
correspondiente en la Ciudad de México. 
El  número  de  trabajadores  asegurados  en  el  IMSS 
(permanentes  y  eventuales  urbanos)  se  ubicó  al  cierre  de 
septiembre  de  2004  en  12,552,022 personas.    Esta  cifra  resultó 
superior  en  137,208 trabajadores  a  la  del  cierre  del  segundo 
36  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
trimestre del presente año y en 312,093 trabajadores al nivel de 
septiembre  de  2003.    Esta  última  cifra  se  integró  de 
214,426 ocupaciones  permanentes  (69  por  ciento)  y 
97,667 empleos eventuales urbanos (31 por ciento).  Cabe señalar 
que, al ajustar estos datos por efectos estacionales, a septiembre el 
referido número de trabajadores ya había alcanzado doce meses 
consecutivos  con  aumento,  para  un  total  de  314,715 nuevos 
empleos formales.  Sin embargo, a pesar de ese avance, el número 
de  trabajadores  asegurados  en  el  IMSS  todavía  permaneció  en 
septiembre por debajo del nivel que había alcanzado a finales de 
2000 (Gráfica 18). 
Gráfica 18  Trabajadores Asegurados: Permanentes y Eventuales Urbanos 
Datos desestacionalizados 
a) Número de Trabajadores Asegurados en el  b) Millones de Trabajadores Asegurados 
IMSS   
Variación mensual 
90,000 25 Nov. 2000
1
80,000 75, 12.6
70,000
60,000 2
1234500000,,,,,000000000000000 11,634 4,267 25,43620,5344,848 9,94344,0711,09927,69419,75234,2302,90639,076 1122..45 -410,841 +314,715
0 12.3
----43210000,,,,000000000000     23,732-5,574-7,017-12,692-18,557616 -2,621 314,715 12.2 Sep. 1220 0m3eses
- 0,
-50,000  -3 12.1
E F MA M J J A S ON D E F MA M J J A S SNEMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJS
2003 2004   2 0 0 0 2 0 0 1 2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4  
Fuente: IMSS y desestacionalización efectuada por el Banco de México. 
El avance que ha tenido el empleo formal en 2004 ha 
abarcado a la mayoría de los sectores económicos, resaltando el del 
sector manufacturero.  El incremento en esta actividad resultó en 
los primeros nueve meses del año de 125 mil trabajadores (del 
cierre de diciembre de 2003 al de septiembre de 2004), habiendo 
destacado  las  siguientes  divisiones:  productos  metálicos, 
maquinaria y equipo (68 mil trabajadores); textiles y prendas de 
vestir (18 mil personas); química y plásticos (17 mil trabajadores).  
A pesar de esta mejoría, al cierre de septiembre el empleo formal 
en el sector manufacturero, medido con datos ajustados por efectos 
estacionales,  presentó  un  descenso  de  702 mil  trabajadores  con 
relación a su nivel máximo registrado en noviembre de 2000. 
37  BANCO DE MÉXICO 
Durante los primeros nueve meses del presente año, la 
generación de empleo mostró una mayor fortaleza en las entidades 
de la frontera norte del país  (Gráfica 19).  Este hecho es atribuible 
en  buena  medida  al  dinamismo  que  ha  registrado  la  demanda 
externa proveniente de los Estados Unidos.  Cabe comentar que, en 
2004,  el  nivel  de  empleo  en  la  industria  maquiladora  de 
exportación ha presentado un avance significativo.  La mejoría 
medida con datos ajustados por efectos estacionales se inició en 
agosto de 2003 y, al cierre de julio del presente año, ya había 
llegado a 81,893 trabajadores, lo que implicó un alza acumulada de 
7.8 por ciento en ese período. 
Gráfica 19  Empleo Formal en las Distintas Regiones del País* 
Número de trabajadores asegurados y datos desestacionalizados 
4,860,000 Centro 3,850,000 1,620,000 Sureste 2,550,000
Norte Resto
3,800,000
4,810,000 +93,746 +28,362
(+2.0%) 3,750,000 1,570,000 (+1.8%) 2,500,000
4,760,000 3,700,000
3,650,000
4,710,000 1,520,000 2,450,000
3,600,000
4,660,000 3,550,000
+58,257
1,470,000 (+2.4%) 2,400,000
3,500,000
4,610,000
+133,450
3,450,000
(+3.8%)
4,560,000 3,400,000 1,420,000 2,350,000
EMMJSNEMMJ SNEMMJSNEMMJS EMMJSNEMMJ SNEMMJSNEMMJS
2001 2002 2003 2004 2001 2002 2003 2004
   
*  La región Centro comprende al Distrito Federal, Guanajuato, Hidalgo, México, Morelos, Puebla, Querétaro y Tlaxcala; la región Norte a  
Baja California, Baja California Sur, Coahuila, Chihuahua, Nuevo León, Sonora y Tamaulipas; la región Sureste a Campeche, Chiapas, 
Guerrero, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán y el resto incluye a Aguascalientes, Colima, Durango, Jalisco, Michoacán, 
Nayarit, San Luis Potosí, Sinaloa y Zacatecas. 
Fuente: IMSS y desestacionalización y regionalización efectuada por el Banco de México. 
La mayor generación de empleos en el sector formal en 
2004  no  se  ha  traducido  en  una  disminución  de  la  tasa  de 
desempleo  en  las  áreas  urbanas.    De  hecho,  en  el  tercer  
trimestre  dicha  tasa,  que  se  elabora  considerando  a  32 áreas 
urbanas del país, resultó en promedio de 4.04 por ciento, nivel por 
encima del promedio de 3.61 por ciento registrado en el segundo 
trimestre del año.  Tal incremento se originó en buena parte por el 
alza que registró la tasa de desempleo en la Ciudad de México.  
Esta última ha seguido una tendencia al alza a lo largo de 2003 y en 
2004 (Gráfica 20).  Así, de medir la tasa de desempleo excluyendo 
del cálculo a la Ciudad de México, ésta presentaría en 2004 un 
aumento ligero. 
38  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica 20  Tasa de Desempleo Abierto en las Áreas Urbanas: con y sin la 
Ciudad de México 
Por ciento 
5.20
5
Sin Ciudad de México
Ciudad de México
TDA Total
4.04
4
3.18
3
2.83
2.76
2.63
2
I 2003 II III IV I 2004 II III
 
Fuente: La tasa de desempleo abierto total en las áreas urbanas y en la Ciudad de México provienen del INEGI y la tasa 
de desempleo sin la Ciudad de México es elaboración del Banco de México con datos del INEGI. 
II.3.3.  Oferta y Demanda Agregadas 
La  actividad  económica  en  el  país  continuó 
fortaleciéndose durante el tercer trimestre de 2004.  En ese periodo, 
tanto los indicadores de los componentes de la demanda agregada, 
como  los  de  la  producción,  presentaron  crecimientos  anuales 
significativos.  Lo anterior propició que continuara recuperándose 
la demanda de trabajo en el sector formal de la economía. 
En general, los aspectos más sobresalientes en ese periodo 
de la evolución de la actividad económica en México fueron los 
siguientes:    i) una  expansión  anual  importante  del  producto; 
ii) recuperación de todos los renglones de la demanda agregada;  
iii) el  crecimiento  anual  del  gasto  interno  fue  superior  al  que 
registró el PIB y respondió a aumentos considerables de los gastos 
en  consumo  e  inversión;    iv) el  ritmo  de  la  inversión  fue  más 
acelerado que en la primera mitad del año;  v) la demanda externa 
fue el componente más dinámico de la demanda agregada;  vi) se 
acrecentó  el  ritmo  de  recuperación  de  la  producción  industrial;   
vii) el avance del sector manufacturero abarcó a un mayor número 
de divisiones de actividad y estuvo favorecido por la mejoría de su 
componente de producción dedicado al mercado externo; y, viii) no 
obstante, se debilitaron diversos indicadores que se elaboran sobre 
la confianza y clima de negocios. 
39  BANCO DE MÉXICO 
En  el  tercer  trimestre  el  entorno  externo  continuó 
favoreciendo a la economía nacional.  En particular, la información 
disponible sugiere que en los Estados Unidos repuntó el producto 
tras una inesperada desaceleración en el anterior trimestre.  Así, en 
el tercer trimestre el dinamismo de la demanda externa se reflejó en 
un incremento anual de 13.9 por ciento de las exportaciones no 
petroleras,  lo  que  permitió  que  se  expandiera  la  producción 
industrial y manufacturera, se alentara la generación de empleos y, 
consecuentemente,  se  incentivara  el  gasto  interno.  
Adicionalmente, el elevado valor de las exportaciones petroleras y 
la notable entrada de remesas familiares han proporcionado una 
fuente amplia de recursos al país, que ha resultado propicia para 
mantener el ritmo del consumo e incentivar a la inversión. 
Entre  los  indicadores  disponibles  a  la  fecha  sobre  la 
evolución de la actividad económica en el tercer trimestre de 2004, 
destacan los siguientes aspectos: 
(a)  La expansión del consumo se manifestó en los siguientes 
indicadores: i) en el bimestre julio-agosto las ventas al 
menudeo aumentaron 4.5 por ciento a tasa anual, con lo 
que  alcanzaron  veinte  meses  consecutivos  con  tasa 
positiva;    ii) las  ventas  de  las  tiendas  de  la  ANTAD 
registraron en el tercer trimestre un crecimiento anual de 
9.9 por ciento (Gráfica 21), superior a lo observado en los 
dos trimestres previos (8.6 y 8.8 por ciento en el primero 
y segundo, respectivamente); y  iii) las ventas al menudeo 
de  vehículos  mostraron  un  panorama  positivo,  al 
incrementarse  8.3 por  ciento  a  tasa  anual  en  el  tercer 
trimestre de 2004.  Tal evolución reflejó en buena medida 
una adquisición importante de unidades importadas. 
40  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica 21  Indicadores de Gasto de Consumo y de Inversión 
Datos desestacionalizados 
a) Ventas en Establecimientos Comerciales  b) Inversión Fija Bruta 
1994=100  Agosto de 2000=100 
110
115
150 105.3
145 105 Construcción
Establecimientos  Comerciales:
140  Menudeo 110
100
97.7
135
Total
130 105 95
91.8
125
90
120 100
85
115 ANTAD Maquinaria y 
Equipo
110 95
80
EMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJS
EMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJSNEMM J
2000 2001 2002 2003 2004
2000 2001 2002 2003 2004
   
Fuente: INEGI y ANTAD.  Desestacionalización efectuada por el Banco de México. 
(b)  El crecimiento anual del gasto de inversión se acrecentó 
en el tercer trimestre.  Así, en julio la inversión creció 
7 por  ciento  a  tasa  anual  (4.5  y  5.8  por  ciento  en  el 
primero  y  segundo  trimestres)  y,  con  datos 
desestacionalizados, alcanzó ocho variaciones mensuales 
positivas en los últimos nueve meses.  Por su parte, en el 
tercer  trimestre  las  importaciones  de  bienes  de  capital 
mostraron un crecimiento anual de 14.7 por ciento.  El 
componente de construcción en la inversión continuó su 
expansión, resultando su crecimiento anual en el bimestre 
julio-agosto  de  4.59  por  ciento.    Dicha  evolución 
respondió a una mayor construcción de vivienda y de obra 
pública en infraestructura.  En el trimestre de referencia, 
el  crédito  otorgado  por  los  distintos  intermediarios 
financieros  a  la  vivienda  mostró un fuerte dinamismo, 
tanto el canalizado a la vivienda residencial, como a la de 
interés social. 
(c)  En cuanto a la producción, en el mes de julio el Indicador 
Global de la Actividad Económica (IGAE) mostró una 
tasa de crecimiento anual de 3 por ciento.  Esta tasa se 
derivó  de  aumentos  en  los  sectores  industrial  y  de 
servicios, mientras que el agropecuario se contrajo.  Esto 
último se debió a una caída a tasa anual de la superficie 
sembrada  del  ciclo  primavera-verano,  que  no  reflejó 
41  BANCO DE MÉXICO 
debilidad  de  la  actividad  agrícola,  sino  solamente  que 
dichas siembras fueron adelantadas en los meses previos 
para aprovechar la mayor humedad existente en la tierra 
de cultivo.   
Gráfica 22  Producción Manufacturera 
Datos desestacionalizados e índices = 100 en el valor máximo de cada 
ciclo de la producción 
125
Sep. 1994 - Oct. 1998
Pico en diciembre 1994 
120
115
110
Abr. 1985 - May. 1989
Pico en julio 1985 
105
100
95
90
Abr. 2000 - Ago. 2004
Pico en julio 2000 
85
Jul. 1981 - Ago. 1985
Pico en octubre 1981 
80
-3 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48
 
(d)  En el bimestre julio-agosto la producción industrial y la 
manufacturera  presentaron  tasas  respectivas  de 
crecimiento anual de 4.6 y 5.1 por ciento.  Los niveles de 
producción  en  esos  dos  sectores  comenzaron  a 
recuperarse a partir de octubre de 2003.  De hecho, con 
datos desestacionalizados el avance acumulado a agosto 
de 2004 resultó de 5.2 y 5.1 por ciento, respectivamente.  
No obstante lo anterior, todavía en ese mes los niveles de 
producción  de  ambas  actividades  se  ubicaron 
1.8 y 5.3 por  ciento  por  debajo  de  sus  máximos 
alcanzados en julio de 2000.  En ese lapso los descensos 
correspondientes de las industrias textil y de prendas de 
vestir y de vehículos automotores resultaron de 20.6 y 
13.7 por ciento, respectivamente.  A pesar de la mejoría 
reciente  que  ha  experimentado  en  su  conjunto  la 
producción  manufacturera,  ésta  resulta  inferior  a  la 
42  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
registrada  en  otros  ciclos  de  la  actividad  económica 
durante las últimas dos décadas (Gráfica 22).7 
(e)  La producción de vehículos mostró descensos en los tres 
años del periodo 2001-2003 y lo mismo ocurrió durante el 
primer semestre de 2004.  Ello contrasta con la expansión 
de 6.6 por ciento a tasa anual que registró en el tercer 
trimestre del año.  Esa incipiente mejoría adquiere gran 
importancia dada la participación significativa que tiene 
esta actividad en la producción manufacturera. 
(f)  Durante el tercer trimestre del año se debilitaron en su 
comparación  trimestral  los  tres  indicadores  que  se 
elaboran sobre la confianza y clima de los negocios en 
México.  Así, el nivel promedio del Índice de Confianza 
de  los  Analistas  del  Sector  Privado  decreció  6.6  por 
ciento frente a su nivel del segundo trimestre, mientras 
que  los  descensos  de  los  Índices  de  Confianza  del 
Consumidor y de las Empresas Manufactureras fueron de 
2.6 y 0.6 por ciento, respectivamente.   
La  expansión  significativa  que  registró  en  el  tercer 
trimestre el consumo privado, que es el principal componente de la 
demanda  interna  fue  impulsada,  entre  otros,  por  los  siguientes 
factores: mayor disponibilidad de financiamiento por parte de la 
banca comercial y de las cadenas comerciales; incremento de las 
remuneraciones  medias  reales  en  diversos  sectores;  mejoría  del 
empleo en el sector formal; y un importante monto de remesas 
familiares  recibidas  del  exterior,  el  cual  es  destinado 
primordialmente al gasto en consumo por las familias receptoras.  
Con relación al financiamiento, cabe señalar, por un lado, que en 
2004 el crédito de la banca comercial a los hogares ha registrado un 
crecimiento anual en términos reales superior a 30 por ciento y, por 
otro, que el número de tarjetas de crédito casi se ha duplicado en 
los últimos tres años, al pasar de 7 a 13.3 millones al mes de 
agosto. 
El  gasto  de  inversión  se  fue  fortaleciendo  en  los  tres 
primeros trimestres de 2004, luego de tres años consecutivos de 
haber resentido caídas.  Con ello, en el tercer trimestre dicho rubro 
alcanzó  niveles  cercanos  a  su  máximo  registrado  en  agosto  de 
2000.  Un factor que ha desalentado una recuperación más robusta 
de este gasto ha sido la falta de avances en el país en las medidas 
pendientes de cambio estructural.  En las diversas encuestas que 
                                                 
7  Cabe señalar que en el sector manufacturero la recuperación de la industria maquiladora 
es más significativa cuando se considera a las cifras de exportación en lugar de las de 
producción.  
43  BANCO DE MÉXICO 
recaba  periódicamente  el  Banco  de  México  en  el  sector 
manufacturero, en las empresas con inversión extranjera directa y 
entre los analistas económicos, se ha señalado repetidamente que 
ese factor representa el principal obstáculo para alcanzar mayores 
niveles de inversión en el país.  De instrumentarse dichas reformas, 
se  conseguirían  avances  significativos  de  la  productividad  y  la 
competitividad de los distintos sectores de la actividad económica.   
Durante el tercer trimestre de 2004 las exportaciones de 
bienes  y  servicios  contribuyeron  de  manera  significativa  al 
crecimiento anual del producto, siendo el rubro de la demanda 
agregada  con  mayor  expansión.    Tal  evolución  es  atribuible  al 
comportamiento positivo que ha registrado la demanda externa, 
tanto de Estados Unidos, como de otros mercados.  De esa manera, 
al tercer trimestre de 2004 las exportaciones de bienes y servicios 
alcanzaron  cuatro  trimestres  consecutivos  con  variación  anual 
positiva. 
La evolución descrita de una amplia gama de indicadores 
permite  prever  que,  durante  el  tercer  trimestre  de  2004,  el 
crecimiento anual del PIB haya resultado cercano a 4 por ciento.8  
Con  datos  desestacionalizados,  ello  implicaría  un  aumento 
trimestral significativo (de aproximadamente 0.4 por ciento a tasa 
trimestral), pero menor a los registrados en el primero y segundo 
trimestres del año (de 1.3 y 1.1 por ciento, respectivamente).   
En cuanto al efecto de la demanda agregada sobre los 
precios, es importante destacar que este tipo de presiones puede 
presentarse  en  diferentes  momentos  a  lo  largo  de  la  fase  de 
recuperación del ciclo económico, dependiendo de la holgura que 
los  diferentes  sectores  vayan  presentando  en  su  capacidad 
productiva.    Así,  es  posible  que  el  dinamismo  de  la  demanda 
agregada  esté  más  cerca  de  presionar  a  los  precios  en  algunas 
ramas  o  sectores  que  en  otros.    Incluso,  algunos  productores 
podrían estar ya cerca de enfrentar condiciones que les permitan 
incrementar sus precios con mayor facilidad.  Asimismo, es claro 
que en un entorno donde la demanda agregada se expande con 
relativo vigor, se facilita que las diferentes perturbaciones de oferta 
provenientes del exterior contaminen las expectativas de inflación 
y, por tanto, se traspasen a los precios al consumidor.   
                                                 
8  Con relación a la evolución del PIB y de la oferta y demanda agregadas, cabe señalar 
que la última información oficial disponible se refiere al segundo trimestre de 2004.  En 
dicho periodo sobresalió el crecimiento anual de las exportaciones de bienes y servicios 
(de 14.4 por ciento) y del consumo privado (5.4 por ciento).  En el caso de la formación 
bruta de capital se observó una mayor consolidación de su crecimiento (a 5.8 por ciento), 
que reflejó incrementos anuales de la inversión privada (6.8 por ciento) y pública (1.6 por 
ciento). 
44  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
II.3.4.  Balanza de Pagos y Flujos de Capital  
Durante el tercer trimestre de 2004 la evolución del sector 
externo de la economía mexicana se caracterizó por los siguientes 
aspectos:    a)  importante  crecimiento  a  tasa  anual  de  las 
exportaciones de mercancías, tanto de las no petroleras, como de 
las petroleras; b) una rápida expansión anual de las importaciones, 
destacando  el  repunte  de  las  de  bienes  de  capital;  c) déficit 
moderados  en  las  balanzas  comercial  y  de  la  cuenta  corriente;  
d) una  evolución  muy  favorable  del  ingreso  de  recursos  por 
remesas familiares;  e) un saldo reducido superavitario de la cuenta 
de  capital;    y,  f) una  modesta  desacumulación  de  reservas 
internacionales netas. 
La evolución del comercio exterior en el tercer trimestre 
del presente año continuó beneficiándose del comportamiento de la 
demanda  externa,  que  condujo  a  una  elevada  expansión  de  las 
exportaciones  manufactureras.    Ese  dinamismo  implicó, 
considerando  los  insumos  importados  que  se  requieren  para  la 
producción  de  esas  exportaciones,  que  las  adquisiciones  en  el 
exterior  de  bienes  intermedios  mostraran  un  incremento 
importante.    Asimismo,  los  avances  mostrados  en  el  escenario 
interno por la actividad económica nacional y por el gasto interno, 
se  reflejaron  en  un  aumento  de  los  distintos  rubros  de 
importaciones  de  mercancías.    En  cuanto  al  mercado  petrolero 
internacional, éste siguió caracterizándose por elevados precios del 
crudo, lo que propició un incremento significativo del valor de las 
exportaciones petroleras de México.   
En el tercer trimestre de 2004, el déficit de la balanza 
comercial resultó de 2,101 millones de dólares.  En ese lapso, las 
exportaciones de mercancías mostraron un incremento anual de 
16.3 por ciento, derivado de aumentos de 35.1 por ciento de las 
exportaciones petroleras y de 13.9 por ciento de las no petroleras. 
Dentro  de  estas  últimas,  las  de  bienes  manufactureros  se 
incrementaron 13.8 por ciento a tasa anual.  Por su parte, en el 
trimestre  las  importaciones  de  mercancías  registraron  un 
incremento  anual  de  17.1  por  ciento.    Los  aumentos 
correspondientes de las de bienes intermedios resultaron de 16.8 
por ciento, de las de consumo de 21.1 por ciento y de las de bienes 
de capital de 14.7 por ciento.  La recuperación de estas últimas en 
2004 contrasta con las caídas que presentaron en los tres años 
previos.  La evolución positiva del comercio exterior también se 
hizo notoria en los datos desestacionalizados, mismos que muestran 
que, en el trimestre de referencia, el valor de las exportaciones 
petroleras alcanzó nuevos incrementos y que el de las no petroleras 
mantuvo  el  dinamismo  mostrado  en  la  primera  mitad  del  año 
45  BANCO DE MÉXICO 
(Gráfica 23). En cuanto a la evolución de las importaciones, los tres 
rubros en que se clasifican continuaron con una tendencia al alza. 
Gráfica 23  Comercio Exterior 
Series desestacionalizadas, millones de dólares por trimestre 
a) Exportaciones  b) Importaciones 
6,000 38,000
Intermedios
Consumo 6,400
41,000 Petroleras 5,500 37,000 Capital
36,000 6,100
40,000 5,000
35,000
5,800
39,000 4,500
34,000
38,000 4,000 5,500
No Petroleras
33,000
37,000 3,500 5,200
32,000
36,000 3,000 4,900
31,000
35,000 2,500 30,000 4,600
I II III IV I II III IV I II III IV I II III I II III IV I II III IV I II III IV I II III
2 0 0 1 2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4 2 0 0 1 2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4
 
Fuente: Banco de México. 
Las exportaciones de mercancías de México a Estados 
Unidos registraron un crecimiento anual elevado en el bimestre 
julio-agosto de 2004 (13.3 por ciento).  No obstante, al igual que 
ocurrió durante el primer semestre del año, dicho aumento resultó 
menos vigoroso que el que presentaron las exportaciones conjuntas 
del resto de los socios comerciales de ese país (19.9 por ciento).  
Lo  anterior  implicó  que  descendiera  la  participación  de  los 
productos mexicanos en las importaciones totales de los Estados 
Unidos, que pasó de 10.73 por ciento en el bimestre julio-agosto de 
2003, a 10.20 por ciento en ese lapso del presente año (Cuadro 10).  
Dentro  de  las  importaciones  de  Estados  Unidos  sobresale  el 
comportamiento que han tenido las provenientes de China, que 
observaron en el bimestre julio-agosto un crecimiento anual de 
30.98 por ciento.  Cabe señalar que en los últimos tres años las 
exportaciones mexicanas del sector automotriz no han tenido un 
desempeño  favorable  en  el  mercado  estadounidense.    Si  se 
excluyen  tales  productos  de  las  exportaciones  de  México  hacia 
Estados Unidos, al igual que las de petróleo, resulta que el resto de 
las exportaciones a ese mercado  presentaron un crecimiento de 
18.53 por ciento, tasa un poco más baja que la de 19.92 por ciento 
que alcanzaron las exportaciones comparables de los demás socios 
comerciales de ese país. 
46  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Cuadro 10  Importaciones de los Estados Unidos 
Por ciento 
 
Participación Variaciones Porcentuales Anuales: Julio-Agosto 2004
Jul-Ago  Jul-Ago  Total sin  Total sin Petróleo y 
2002 2003 Total Petróleo Automotriz
2003 2004 Petróleo sin Automotriz
Total 100.00    100.00    100.00 100.00 19.22 26.80 18.51 11.96   19.80           
Total s/México 88.41    89.02    89.27 89.80 19.93 28.38 19.17 14.82   19.92           
Total s/México y s/China 77.63    76.89    76.31 75.56 18.05 28.44 16.95 14.82   17.40           
1.Canadá 18.00    17.63    16.51 16.69 20.51 28.47 19.86 17.60   20.65           
2.China 10.78    12.13    12.96 14.24 30.98 0.07 31.02 -- 31.02           
3.México 11.59    10.98    10.73 10.20 13.32 17.08 12.86 0.68   18.53           
4.Japón 10.46    9.39    9.15 8.69 13.22 -- 13.22 8.09   16.52           
5.Alemania 5.38    5.42    5.20 5.28 21.12 -- 21.12 25.84   18.84           
6.Reino Unido 3.51    3.40    3.28 2.89 5.28 -- -2.58 -4.08   -2.34           
7.Corea 3.06    2.96    2.87 3.04 26.63 -- 26.63 31.02   25.41           
8.Taiwan 2.77    2.51    2.59 2.43 12.05 -- 12.05 21.32   11.59           
9.Francia 2.43    2.32    2.29 2.01 4.60 -- 4.60 -- 4.60           
10.Malasia 2.07    2.02    2.17 1.99 9.25 -45.73 10.64 -- 10.64           
Suma de 10 países 70.05    68.77    67.74 67.47 18.74 31.62 18.24 12.23   19.81             
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del Departamento de Comercios de Estados Unidos. 
En el tercer trimestre de 2004 los ingresos por remesas 
familiares sumaron 4,541 millones de dólares, lo que significó un 
incremento  anual  de  20.3  por  ciento.    Con  lo  anterior,  en  los 
primeros nueve meses del presente año los ingresos por remesas 
familiares ascendieron a 12,419 millones para un crecimiento anual 
de  23.8 por  ciento.    Dicho  flujo  se  derivó  de  37.9 millones  de 
transacciones, con un monto promedio de 328 dólares.  Así, en el 
periodo de referencia el valor de las remesas resultó equivalente a 
81 por ciento del valor de las exportaciones de petróleo crudo y a 
87 por ciento del superávit comercial del sector maquilador. 
La  información  referida  en  los  párrafos  anteriores,  así 
como la disponible sobre otros rubros de la cuenta corriente de la 
balanza de pagos, permiten estimar que, en el tercer trimestre de 
2004, el déficit de dicha cuenta se haya ubicado en alrededor de 
2.2 miles de millones de dólares.  Tal saldo deficitario resulta muy 
cercano al del mismo trimestre de 2003 (2,114 millones).  De esa 
manera, el déficit acumulado de la cuenta corriente en los primeros 
nueve meses de 2004 sumaría 4.5 miles de millones de dólares, 
cifra menor a la de 5.7 miles de millones registrada en el lapso 
comparable del año pasado. 
Por otra parte, también se estima que en el tercer trimestre 
del año la cuenta de capital (incluyendo errores y omisiones) haya 
presentado  una  pequeña  entrada  de  recursos  de  0.7 miles  de 
millones de dólares.  En los resultados de dicha cuenta destaca una 
entrada  moderada  por  inversión  extranjera,  como  resultado  de 
flujos positivos tanto en el renglón de inversión directa, como en el 
de  cartera.    En  el  trimestre,  el  sector  público  efectuó  dos 
colocaciones de bonos.  Una de ellas correspondió a un bono global 
del Gobierno Federal a 30 años por 1,500 millones de dólares.  Los 
47  BANCO DE MÉXICO 
recursos obtenidos se aplicarán al pago de pasivos externos que 
vencen en 2005 y que fueron contratados en su oportunidad en 
condiciones  menos  favorables  que  las  ahora  convenidas.  
La segunda colocación fue realizada por Pemex y ascendió a  1,750 
millones de dólares.  Asimismo, en el trimestre de referencia, el 
sector privado efectuó tres emisiones de valores en el exterior por 
un monto total de 854 millones de dólares a un plazo promedio de 
6.3 años. 
En resumen, en el tercer trimestre de 2004 la evolución de 
la  balanza  de  pagos  de  México  se  caracterizó  por  un  déficit 
moderado  en  la  cuenta  corriente  de  2.2   miles  de  millones  de 
dólares, un pequeño flujo neto de entrada en la cuenta de capital de 
0.7 miles  de  millones  (incluyendo  errores  y  omisiones)  y  una 
desacumulación de reservas internacionales de 1,513 millones de 
dólares. 
II.4.  La Política Monetaria durante el Tercer Trimestre 
de 2004 
II.4.1.  Acciones de Política Monetaria 
A lo largo del año, la política monetaria ha enfrentando 
diversos retos, a saber: 
(a)  Contener  los  efectos  de  los  incrementos  en  los  precios 
internacionales  de  diversas  materias  primas  sobre  las 
expectativas de inflación y las negociaciones salariales; 
(b)  acotar las presiones sobre la inflación que surjan de la fase 
del ciclo por la que atraviesa la economía, y 
(c)  propiciar que el tránsito de la economía hacia un entorno 
de  mayor  restricción  monetaria  a  nivel  global  sea 
ordenado. 
Durante  el  tercer  trimestre  algunos  de  estos  factores 
incrementaron su incidencia alcista sobre los precios, mientras que 
otros aminoraron su posible impacto negativo.  No obstante, el 
balance entre ellos dio como resultado un aumento considerable de 
la inflación general, al alcanzar ésta un nivel de 5.06 por ciento en 
septiembre.   
Como se ha mencionado a lo largo de este Informe, el 
alza  en  la  inflación  es  atribuible  principalmente  a  diversas 
48  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
perturbaciones  de  oferta  que  han  incidido  sobre  diferentes 
subíndices del INPC a lo largo de todo el año.  Destacan, por su 
magnitud y persistencia, los elevados precios de los energéticos y 
de  los  productos  metálicos  y  pecuarios  en  los  mercados 
internacionales.  Ante esta situación, los costos de producción de 
diversos genéricos en nuestra economía que utilizan dichos bienes 
como insumos se han visto seriamente afectados, propiciando una 
elevación de la inflación general. 
Ante esta coyuntura, en donde las perturbaciones que han 
impactado adversamente al nivel de la inflación se han generado 
principalmente en el exterior y dado que, por su misma naturaleza, 
deberían tener efectos únicamente de carácter temporal, conviene 
ahondar en los elementos que se consideran para determinar la 
respuesta de política monetaria. 
Por  ello,  y  al  igual  que  en  otras  ocasiones,  conviene 
recordar  la  utilidad  de  identificar  tanto  el  origen  como  las 
características de las presiones inflacionarias.  Cuando éstas tienen 
su origen por el lado de la oferta, suelen reflejar cambios en precios 
relativos  que  afectan  la  inflación  temporalmente.    Por  ello,  se 
sugiere no cambiar la postura de política, vigilando no obstante que 
dichas perturbaciones no contaminen el proceso de determinación 
de  precios  en  la  economía  (efectos  de  segundo  orden).    Es 
importante enfatizar que esta prescripción debe matizarse en el 
caso de una economía que aún no ha convergido a su objetivo de 
inflación  de  largo  plazo.    Bajo  estas  condiciones,  la  política 
monetaria  deberá  mantener  un  mayor  sesgo  restrictivo  para 
coadyuvar  al  proceso  de  desinflación.  Por  otro  lado,  cuando 
provienen por el lado de la demanda, la recomendación es que la 
autoridad  monetaria  restrinja  su  política  a  fin  de  evitar  que 
propicien un aumento generalizado de los precios (Recuadro 4). 
Al considerar la evolución de la economía global durante 
los últimos años, es evidente que se han dado cambios importantes 
tanto en su estructura de producción, como en la de su demanda por 
insumos.    Como  resultado  de  este  proceso,  se  han  venido 
presentando cambios considerables de precios relativos, que se han 
manifestado principalmente en alzas en los precios de los bienes 
primarios.  Por supuesto, para economías como México que no 
pueden  afectar  los  precios  de  dichos  bienes  en  los  mercados 
internacionales,  ello  implica  que  se  registrarán  temporalmente 
presiones inflacionarias. 
49  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 4 
Presiones Inflacionarias y la Conducción de la Política Monetaria
El  análisis  de  las  presiones  inflacionarias  es  un  aspecto  incrementos en los precios de alimentos, metales y energéticos.  
fundamental para la conducción de la política monetaria, ya  Una forma de mostrar que estas presiones inflacionarias han 
que  la  respuesta del  banco central ante dichas  presiones  provenido del lado de la oferta, es a través de un análisis 
depende del origen y de las características de las mismas.  En  estadístico de la distribución de las variaciones mensuales en el 
particular, es importante identificar si éstas provienen por el  precio relativo de cada genérico incluido en el INPC.  Por lo 
lado de la demanda o por el lado de la oferta, puesto que su  general, los choques de oferta propician cambios en el precio 
efecto sobre la inflación es diferente.   relativo de uno o más genéricos.  Estos cambios se ven 
reflejados  en  los  diferentes  momentos  de  la  distribución 
Las presiones inflacionarias que provienen por el lado de la 
mencionada.  Por ejemplo, si en respuesta al choque de oferta 
demanda tienen su origen en una expansión del gasto de la  el precio relativo de uno o varios genéricos se incrementa de 
economía, por lo que son generalizadas.  Por tanto, su efecto 
manera  importante,  el  coeficiente  de  asimetría  de  dicha 
no se concentra en el precio de un producto o en los precios de 
distribución también presenta un aumento de consideración.  
un sector en particular.  Así, cuando las presiones son de este  Por el contrario, si el aumento en la inflación tiene su origen en 
tipo, suele aconsejarse que la autoridad monetaria restrinja la 
la demanda, es decir, es un aumento generalizado de precios 
postura de política monetaria para contrarrestar su efecto sobre 
(presente en múltiples genéricos), entonces no se presentarían 
la inflación.  De lo contrario, se corre el riesgo que su efecto  variaciones importantes o extremas en el precio relativo de 
sobre ésta sea prolongado.  
ningún genérico.  En este caso, el coeficiente de asimetría de la 
Por otra parte, las presiones inflacionarias asociadas a cambios  distribución de las variaciones mensuales de precios relativos 
en los costos de producción de algún bien en particular, ya sea  no tendría porque cambiar.  Por consiguiente, cuando las 
por variaciones en los precios internacionales o por aspectos  presiones inflacionarias tienen su origen en la oferta, junto con 
privativos del sector, se les conoce como choques de oferta.   las variaciones en la inflación se observan cambios importantes 
Estas presiones tienen la característica de concentrarse en el  y en la misma dirección en el coeficiente de asimetría de dicha 
precio de uno o unos cuantos bienes.  Por lo general, el efecto  distribución. 
de estos choques sobre el precio del bien en cuestión es de una 
Gráfica 1  
sola vez (ó acotado a cierto periodo de tiempo), asociado a un  Inflación Mensual y Coeficiente de Asimetría de la 
cambio en precios relativos (efecto de primer orden), por lo  Distribución de las Variaciones Mensuales de Precios 
que su efecto sobre la inflación es transitorio.  En este caso, la  Relativos* 
recomendación de política monetaria consta de dos partes.   
1.00 50
En primera instancia, se sugiere que la autoridad mantenga la  0.80 40
pdoels tuchrao qduee p oelsí titcraan ssiinto craiam byi os.u  sE setfoe cdteobs idsoo bar eq ulea  lian nflaatcuiróanle zsae   00..4600 2300 metría
dcintnaaeelfssc loqvea uasccaineoór einnlcoat e  rginarneer fsisnloitaenr,cri  nsaaiiólgf  ensiqrce  dtu labeaeru    oepsrtlceor asnosurtisauvl t breaeali v  eddidnteeeae   rsép e,se sotqlatl ueí aet euint cmin apeo eol m n smtedooe en vdt eiricetaaahrnnroosionaqi t  puoadlerfaeisezo ,cf o toes.a rned mEr olínaaas      Por ciento---00000.....0264200000 Inflación Mensual ---013210000Coeficiente de asi
por el choque de oferta, disminuya y compense el aumento en  -0.80 Coeficiente de Asimetría -40
la inflación general ocasionado por el bien afectado por el  -1.00 -50
choque.    Sin  embargo,  esta  medida  implicaría  frenar,  Ene-May-Sep-Ene-May-Sep-Ene-May-Sep-
innecesariamente,  la  actividad  económica,  ya  que  por  su  02 02 02 03 03 03 04 04 04
naturaleza, el efecto de este tipo de choques sobre la inflación   
general es transitorio.  Por consiguiente, la recomendación es  *Datos desestacionalizados y ponderados por su incidencia. 
esperar  a  que  el  efecto  del  choque  sobre  la  inflación 
En la Gráfica 1 se muestra que los aumentos recientes en la 
desaparezca.  Es  importante  enfatizar  que  esta  última 
inflación  general  han  coincidido  con  un  aumento  en  el 
prescripción de política debe matizarse en el caso de una 
coeficiente de asimetría de la distribución de las variaciones en 
economía que aún no ha convergido a su objetivo de inflación 
precios relativos (coeficiente de correlación de 0.59 de enero 
de largo plazo.  Bajo estas condiciones, la política monetaria 
de 2002 a septiembre de 2004).  Estos resultados muestran que, 
deberá mantener un mayor sesgo restrictivo para coadyuvar al 
durante  2004,  la  economía  ha  estado  sujeta  a  presiones 
proceso de desinflación. 
inflacionarias de consideración por el lado de la oferta. 
La  segunda  parte  de  la  recomendación  ante  presiones 
Otro ejercicio que permite ilustrar el impacto de los choques de 
inflacionarias que tienen su origen en la oferta es vigilar el 
oferta sobre la inflación general consiste en calcular el efecto 
comportamiento de las expectativas de inflación y, en general, 
que sobre ésta tienen las variaciones mensuales extremas en el 
el proceso de determinación de precios en la economía.  Si en 
precio de los genéricos incluidos en el INPC, las cuales están 
respuesta al aumento temporal en la inflación se presentan 
asociadas a cambios en precios relativos.  En la Gráfica 2 se 
incrementos en sus expectativas de mediano y largo plazo, que 
muestra que durante 2004, las variaciones de precios del 10% 
den lugar a revisiones generalizadas en los precios (efectos de 
superior de la cola derecha de la distribución han tenido un 
segundo orden), se podría poner en riesgo el que la inflación 
efecto al alza sobre la inflación general superior al efecto a la 
regrese a su nivel original una vez que el efecto del choque de 
baja de las variaciones del 10% inferior de la cola izquierda de 
oferta haya desaparecido. Por tanto, se recomienda que la 
la distribución.  Esto muestra que durante el año, la inflación 
autoridad monetaria restrinja su postura de política para evitar 
general  se  ha  visto  afectada  de  manera  importante  por 
el alza generalizada de precios.  Con esto se busca que tanto la 
variaciones positivas de precios relativos. 
inflación como sus expectativas regresen a su nivel original. 
En la medida en que la inflación ha venido aumentando a 
Durante 2003 y 2004, el aumento en los precios de diversas 
consecuencia de los choques de oferta, las expectativas de 
materias primas en los mercados internacionales ha propiciado 
inflación general para horizontes de corto (2004) y mediano 
que tanto en México como en otros países se hayan presentado 
(2005) plazo también han presentado incrementos (Gráfica 3).  
 
1
50  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Esto muestra que ante el escenario de presiones inflacionarias  Gráfica 3 
provenientes por el lado de la oferta, las expectativas de  Inflación Anual y Expectativas de Inflación* 
inflación se han contaminado.  Ante estos eventos, la Junta de  Por ciento 
Gobierno del Banco de México ha venido restringiendo la  Inflación 
postura de política monetaria, a fin de que tanto la inflación  5.00 Expectativas 2004
Expectativas 2005
como las expectativas de la misma retomen una trayectoria 
decreciente hacia la meta de 3 por ciento.  4.50
Gráfica 2 
Contribución de las Variaciones Extremas (Superiores e 
Inferiores) en el Precio de  4.00
Algunos Genéricos sobre la  Inflación General* 
Puntos porcentuales 
1.60 3.50
Ene- Feb- Mar- Abr- May- Jun- Jul- Ago- Sep-
1.40 04 04 04 04 04 04 04 04 04
1.20  
*Encuesta del Banco de México: “Especialistas del Sector Encuesta sobre 
1.00 las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado”. 
0.80  
0.60
 
0.40
 
0.20
0.00
Ene- May- Sep- Ene- May- Sep- Ene- May- Sep-  
02 02 02 03 03 03 04 04 04
 
 
*Para este cálculo se ordenan de mayor a menor las variaciones mensuales 
desestacionalizadas de los precios de los genéricos incluidos en el INPC en 
función de la contribución que cada uno tiene a la variación de dicho índice.  
 
Posteriormente, se calcula la contribución de las variaciones en el precio de 
los genéricos del 10 por ciento superior e inferior de las colas de la 
distribución. 
 
En  este  contexto,  deben  resaltarse  dos  cuestiones:  en 
primer  lugar,  como  es  de  esperarse  dada  la  naturaleza  de  las 
perturbaciones referidas, los precios afectados se han concentrado 
principalmente  en  los  subíndices  de  precios  administrados  y 
pecuarios del componente no subyacente de la inflación, así como 
en el de alimentos del subyacente; en segundo lugar, a pesar de que 
el resto de los subíndices de precios que conforman el INPC no se 
han visto impactados de manera importante, las expectativas de 
inflación para el mediano y el largo plazo ya se han visto afectadas.   
En este sentido, la autoridad monetaria tiene que actuar 
oportunamente  para  contener  los  efectos  que  dichas  presiones 
puedan  ejercer  sobre  las  expectativas  de  inflación,  ya  que  ello 
podría conducir a que la formación de precios en la economía 
pudiera verse afectada de manera generalizada.   
En  el  caso  de  México,  durante  el  presente  año  el 
panorama inflacionario se ha visto complicado por el hecho de que 
la economía nacional viene atravesando la fase alta de su ciclo, lo 
que puede facilitar que las presiones sobre los costos provenientes 
del exterior se traspasen a otros precios. 
Finalmente, para tener un mejor entendimiento de cómo 
se  ha  venido  conduciendo  la  política  monetaria,  también  es 
importante recordar el hecho de que el entorno financiero mundial 
actualmente transita hacia uno de mayor restricción monetaria.  Si 
51  BANCO DE MÉXICO 
bien la perspectiva de una moderación en el ritmo de crecimiento 
de la demanda agregada en los Estados Unidos ha conducido a la 
expectativa de que dicha transición será más lenta y menos volátil 
que  lo  previsto  hace  algunos  meses,  también  es  conveniente 
resaltar lo rápido que dicha percepción puede cambiar. 
En  suma,  la  evolución  reciente  de  las  cotizaciones 
internacionales de los bienes primarios, en un contexto donde la 
demanda agregada nacional crece con relativo vigor, ha conducido 
a que la inflación se haya visto constantemente presionada al alza 
durante el presente año.  A su vez, esta situación ha propiciado que 
hayan comenzado a contaminarse las expectativas de inflación de 
mediano y largo plazos (Gráfica 24).   
En  consecuencia,  durante  todo  el  año  la  Junta  de 
Gobierno del Banco de México ha venido restringiendo la postura 
de la política monetaria.  En particular, durante el trimestre julio-
septiembre aumentó el “corto” en tres ocasiones: el 23 de julio de 
37 a 41 millones de pesos diarios; el 27 de agosto a 45 millones de 
pesos; y el 24 de septiembre a 51 millones de pesos.  A estas 
medidas hay que agregar lo señalado por el Instituto Central en el 
sentido de que, mientras así lo juzgue conveniente, espera que las 
condiciones  monetarias  internas  reflejen,  al  menos,  la  mayor 
astringencia que se presente en los Estados Unidos. 
52  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica 24   Expectativas de Inflación: Encuesta Banco de México 
1a. Expectativas de Inflación para los próximos  1b. Expectativas de Inflación para 2004 y 2005 
12 meses y promedio para 2005-2008   
Por ciento anual  Por ciento anual 
5.50
5.50
5.25
5.25
Promedio 2005 - 2008 2004 2005
5.00
5.00
Próximos 12 meses
4.75
4.75
4.50
4.50
4.25
4.25
4.00 4.00
3.75 3.75
3.50 3.50
3.25 3.25
3.00 3.00
Ene- Mar- May- Jul- Sep- Nov- Ene- Mar- May- Jul- Sep- Ene- Feb-04Mar-04Abr-04 May- Jun-04 Jul-04 Ago- Sep-
03 03 03 03 03 03 04 04 04 04 04   04 04 04 04  
Como resultado de las acciones descritas, las tasas de 
interés  internas  de  corto  plazo  han  mostrado  una  elevación 
considerable (al cierre del tercer trimestre, la tasa de interés de 
fondeo  bancario  alcanzó  7.62  por  ciento,  cifra  superior  en  289 
puntos  base  a  su  nivel  más  bajo  del  año),  a  la  vez  que  los 
rendimientos a plazos mayores han disminuido con relación a lo 
observado hacia finales del segundo trimestre (Gráfica 25). Esto ha 
dado por resultado un “aplanamiento” de la curva de rendimientos 
en los últimos meses.   
Si bien el entorno financiero externo ha favorecido flujos 
de capital hacia nuestro país, parte de lo cual se ha traducido en un 
incremento en la demanda de papel de largo plazo, incidiendo en la 
baja de los réditos correspondientes, los esfuerzos de la autoridad 
monetaria por restringir su postura de política y con ello anclar las 
expectativas de inflación han sido centrales en este proceso.   
53  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 25  Tasas de Interés en México 
2a. Fondeo Bancario y Cambio en el “corto”  2b. Curva de Rendimiento en México 
Por ciento anual  Por ciento anual 
20- 12- 27- 23- 27- 24- 22- 11.0 Prom 1er trim 2004
8.0 Feb Mar Abr Jul Ago Sep Oct
Prom 2o trim 2004
Prom 3o trim 2004
7.5 10.0
22-Oct-04
7.0
9.0
6.5
8.0
6.0
7.0
5.5
6.0
5.0
4.5 5.0
Ene- Feb-Mar- Abr- May- Jun- Jul- Ago- Sep- Oct- 1 28 91 182 1 2 3 5 7 10 20
04 04 04 04 04 04 04 04 04 04 días años
   
Nota: La línea discontinua se refiere a un incremento en el “corto” 
de 4 mp y la continua de 6 mp. 
Así, ante las diferentes presiones que se han cernido sobre 
la  inflación  y  el  incremento  que  se  ha  presentado  en  sus 
expectativas para diferentes horizontes, el Banco de México reitera 
su compromiso de adoptar las medidas necesarias para restablecer 
la trayectoria de la inflación hacia su objetivo puntual de 3 por 
ciento.  
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios 
II.5.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales 
Durante  los  primeros  nueve  meses  de  2004,  la  base 
monetaria creció en promedio a una tasa anual de 14 por ciento, 
crecimiento inferior en 3.1 puntos porcentuales al observado en el 
mismo período del año previo.9  Esto apunta, como se ha señalado 
en  informes  previos,  a  un  menor  dinamismo  en  el  proceso  de 
remonetización  que  se  originó  tras  la  tendencia  a  la  baja  que 
mostraron las tasas de interés en los últimos años. 
En  el  trimestre  julio-septiembre,  los  activos 
internacionales se incrementaron 1.8 miles de millones de dólares, 
                                                 
9   Variaciones calculadas con base en el promedio de saldos diarios. 
54  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
con lo que su saldo al 30 de septiembre fue de 62.3 miles de 
millones de dólares.  Por su parte, en el mismo período la base 
monetaria se incrementó en 1.9 miles de millones de pesos.  Como 
resultado  de  lo  anterior,  el  crédito  interno  neto  del  Banco  de 
México disminuyó 18.4 miles de millones de pesos en el tercer 
trimestre del año (Cuadro 11). 
Cuadro 11  Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones 
Saldos Flujos en 2004
Trimestre Acumulados al
Al 31 Dic.  Al 30 Sep.  
 30 de sep. de 
2003 2004 I II III
2004
 (A) Base Monetaria (Pesos) 303,614  280,789  -36,190   11,422   1,942   -22,825     
 (B) Activos Internacionales Netos (Pesos) 1/ 2/  663,657  709,711  28,771   -13,209   20,313   35,875     
        Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 59,059  62,319  2,646   -1,186   1,800   3,260     
 (C) Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -360,043  -428,923  -64,960   24,631   -18,371   -58,700     
 (D) Reserva Internacional (Dólares) [(E)-(F)] 3/ 57,435  57,615  1,614   79   -1,513   180     
 (E) Reserva Bruta (Dólares) 59,028  62,276  2,631   -1,183   1,800   3,248     
Pemex  3,268   2,484   5,102   10,855     
Gobierno Federal 880   -1,446   -2,585   -3,151     
Venta de dólares a la banca 4/ -1,938   -1,892   -1,430   -5,260     
Otros 5/ 421   -329   712   804     
 (F) Pasivos a menos de seis meses (Dólares) 1,593  4,661  1,017   -1,262   3,313   3,068     
 
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la 
operación generadora de cada variación. 
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses, 
a lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
Asimismo, se considera el resultado por el cambio de valor en términos de dólares de los EUA de las operaciones de compra-venta de divisas 
concertadas a la fecha. 
3/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
4/ Corresponde a las ventas diarias de dólares realizadas conforme al mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas 
internacionales (ver comunicado de prensa del Banco de México del 20 de marzo de 2003). 
5/ Incluye los rendimientos de los activos internacionales netos y otras operaciones. 
Las reservas internacionales registraron una reducción de 
1,513 millones de dólares durante julio-septiembre.10  Esto como 
resultado de un incremento en los pasivos a menos de seis meses 
del Banco Central por 3,313 millones de dólares y una acumulación 
en la reserva bruta de 1,800 millones de dólares, para el período en 
cuestión.  La variación en la reserva bruta, se debió principalmente 
a las ventas de divisas de PEMEX al Banco de México por 5,102 
millones de dólares, la adquisición de 2,585 millones de dólares 
por parte del Gobierno Federal y la venta de dólares a través del 
mecanismo  para  reducir  el  ritmo  de  acumulación  de  reservas 
internacionales  por  1,430  millones  de  dólares.    Como  se  ha 
mencionado en informes pasados, el citado mecanismo de venta de 
dólares  ha  permitido  atenuar  el  ritmo  de  acumulación  de  las 
reservas internacionales (Gráfica 26). 
                                                 
10  La reserva internacional se define en la Ley del Banco de México. 
55  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 26  Base Monetaria y Reservas Internacionales 
a)  Base  Monetaria,  Activos  Internacionales  y  b) Saldo de la Reserva Internacional y Venta de 
Crédito  Interno  Neto.  Flujos  efectivos  Dólares 
acumulados  desde  2003  en  miles  de  Miles de millones de dólares 
millones de pesos 
200 Base Monetaria 70
Activos Internacionales Ventas de Dólares
Crédito Interno Neto
Reserva Internacional
150
65
100
60
50
0
55
-50
50
-100
-150 45
Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04 Sep-04
   
II.5.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento 
Durante julio y agosto, el agregado monetario estrecho 
M1  creció  en  10.3  y  9.3  por  ciento  en  términos  reales, 
respectivamente, mostrando su componente en moneda nacional 
una tendencia decreciente (Gráfica 27a).  En contraste, las cuentas 
de cheques en moneda extranjera muestran recientemente un mayor 
dinamismo, explicado en parte por el incremento en el comercio 
exterior (Gráfica 27b). 
56  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica 27  Agregado Monetario M1 
a) Agregado Monetario M1 Moneda Nacional  b) Cuentas de Cheques en Moneda Extranjera y 
Comercio Internacional 
Variación anual de series de tendencia en 
Variación real anual en por ciento 
dólares 
16 25 14
20
Original 1/ 12
14 Exportaciones 
Tendencia 15 1/
Comercio total 
12 10 Cheques m.e.  2/ 10
5
8
10 0
6
-5
8
-10 4
-15
6
2
-20
4 -25 0
Dic-01 Jun-02 Dic-02 Jun-03 Dic-03 Jun-04 Dic-02 Abr-03 Ago-03 Dic-03 Abr-04 Ago-04
   
1/ Flujos acumulados en doce meses.  
2/ Saldos fin de periodo. 
Como  ya  se  ha  señalado,  la  mayor  disponibilidad  de 
crédito  en  la  economía  mexicana  ha  contribuido  a  mantener  el 
vigor del gasto, especialmente del consumo. A este respecto, el 
crédito  de  la  banca  comercial  a  los  hogares  ha  registrado  una 
expansión creciente en los últimos años, alcanzando una variación 
real anual de 29.4 por ciento en agosto de 2004 (Gráfica 28a).11  Al 
considerar  el  crédito  total  a  hogares  (bancario  y  no  bancario) 
destaca la fortaleza del canalizado a la vivienda.  En particular, el 
otorgado por la banca comercial se expandió al 18.8 por ciento real 
anual en agosto, mientras que el de las sofoles inmobiliarias lo hizo 
a una tasa del 26.1 por ciento (Gráfica 29a).  El vigor de este tipo 
de financiamiento se ha constituido en un importante impulso al 
sector de la construcción en nuestro país (Gráfica 29b).  Por lo que 
toca  al  financiamiento  de  la  banca  comercial  a  empresas,  éste 
continúa  estancado.    Así,  la  más  importante  fuente  interna  de 
financiamiento alternativo para las empresas provino del mercado 
de deuda.  Al respecto, cabe destacar que durante el tercer trimestre 
del  año  las  colocaciones  corporativas  retomaron  su  ritmo  de 
expansión (Gráfica 28b). 
                                                 
11  Se refiere al crédito directo total al consumo y la vivienda, así como el crédito otorgado 
indirectamente por la banca comercial a los hogares a través de otros intermediarios. 
57  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 28  Crédito de la Banca Comercial al Sector Privado y Colocación de 
Valores Privados 
a)  Crédito  de  la  Banca  Comercial  al  Sector  b) Colocación Trimestral de Valores Privados de 
Privado 1/  Mediano Plazo 
Variación real anual  Miles de millones de pesos 
40 20
Hogares Empresas 18
30
16
14
20
12
10
10
8
0 6
4
-10
2
0
-20 I II  III IV I  II  III IV I II  III IV I II  III IV I II  III
Dic-01 Ago-02 Abr-03 Dic-03 Ago-04 2000 2001 2002 2003 2004
   
1/ El crédito a hogares incluye crédito directo total a consumo y vivienda, así como el crédito otorgado indirectamente por la banca comercial 
a los hogares a través de otros intermediarios. El crédito a empresas incluye el crédito directo total a empresas y personas físicas con 
actividad empresarial y el correspondiente crédito indirecto. 
Gráfica 29  Indicadores del Crédito a la Vivienda  
a) Crédito Bancario Directo Vigente y Cartera  b) Crédito a la Vivienda e Índice de Inversión en 
Vigente de las Sofoles Inmobiliarias  Construcción 
Variación real anual  Series de tendencia   
50 Crédito Total Vigente a la Vivienda
Bancario Sofoles Índice de Inversión en Construcción
40 150 mmp de  1996=100 140
2002
140
135
30 130
120
130
20
110
10 100 125
90
0 120
80
-10 70 115
Dic-01 Jun-02 Dic-02 Jun-03 Dic-03 Jun-04 Dic-01 Jun-02 Dic-02 Jun-03 Dic-03 Jun-04
   
  Fuente: INEGI y Banco de México. 
58  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
III.  Perspectivas  del  Sector  Privado  para  
2004-200512 
III.1.  Pronósticos  sobre  la  Actividad  Económica  y 
sobre otras Variables que Influyen en la Inflación 
Durante  el  tercer  trimestre  de  2004  los  analistas 
económicos del sector privado modificaron sus pronósticos de las 
principales variables macroeconómicas en el presente año.  En 
general,  en  las  expectativas  de  los  consultores  destacaron  tres 
aspectos:  a) un aumento de la inflación esperada para el año en 
curso;  b) una ligera revisión al alza del pronóstico de crecimiento 
económico  en  2004;  y  c) un  cierto  debilitamiento  de  los 
indicadores de confianza y de clima de negocios.  En lo particular, 
en  las  previsiones  de  septiembre  sobresale  lo  siguiente:  i) se 
anticipa un crecimiento del PIB en 2004 de 4.02 por ciento, cifra 
más alta que la de 3.93 por ciento recabada en la encuesta de junio 
(Cuadro 12).  Asimismo para 2005 se prevé un aumento del PIB 
de 3.74 por ciento; ii) el crecimiento estimado en 2004 para el 
consumo privado resultó de 4.24 por ciento, mientras que en junio 
pasado se había ubicado en 4.01 por ciento.  También se elevó el 
pronóstico  de  crecimiento  de  la  inversión  privada  de  5.40  a 
6.05 por ciento; iii) se calcula que en 2004 se generarán 380 mil 
empleos formales y que la cifra correspondiente en 2005 será de 
451 mil puestos de trabajo; iv) las expectativas acerca de las tasas 
de interés que prevalecerán en el país durante los próximos meses 
se revisaron un poco al alza; v) el nivel esperado para el tipo de 
cambio  del  peso  mexicano  al  cierre  de  2004  prácticamente  se 
mantuvo sin cambio con respecto al que había sido calculado en 
junio pasado; y vi) se estiman saldos deficitarios moderados en 
2004 de las balanzas comercial y de la cuenta corriente. 
En  las  expectativas  recabadas  también  destaca  un 
descenso en el tercer trimestre del nivel promedio del Índice de 
Confianza y de Clima de Negocios de los Analistas Económicos 
del Sector Privado que elabora el Banco de México con relación a 
lo registrado en el trimestre precedente.  Cabe señalar que los 
especialistas subrayaron, como lo habían hecho previamente, la 
necesidad de avanzar en materia de cambio estructural en el país, 
lo que, entre otros aspectos positivos, induciría mayores niveles de 
inversión. 
                                                 
12  A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se 
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del 
Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
59  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 12  Expectativas del Sector Privado: Junio y Septiembre de 20041/ 
Junio    Septiembre  Junio    Septiembre 
2004 2004 2004 2004
Crecimiento del PIB Real en México Tipo de Cambio (Pesos por dólar, cierre de año)
2004 3.93% 4.02% 2004 Encuesta Banxico 11.59 11.58
2005 3.82% 3.74%          Futuros2/ 11.81 11.45
Déficit Comercial (Millones de dólares) 2005 Encuesta Banxico 11.95 11.92
2004 6,580 6,439 Mezcla Mexicana de Petróleo (Dólares por barril en promedio)
2005 9,701 9,924 2004 Encuesta Banxico 27.75 30.55
Déficit de la Cuenta Corriente (Millones de dólares) Incrementos Salariales
2004 11,215 9,455 Para Agosto 2004 4.30% n.d.
2005 14,588 13,803 Para Septiembre 2004 n.d. 4.55%*
Inversión Extranjera Directa (Millones de dólares) Índice de Confianza y de Clima de los Negocios
2004 15,115 15,327 1998=100** 154.1 144.0
2005 13,613 13,431
Crecimiento del PIB Real y de la Producción Industrial en los EUA Durante 2004 y 2005
Crecimiento del PIB en 2004 Crecimiento del PIB en 2005
Encuesta Banxico 4.57% 4.28% Encuesta Banxico 3.68% 3.60%
Consensus Forecasts3/ 4.7% 4.3% Consensus Forecasts3/ 3.8% 3.5%
Blue Chip Economic Indicators4/ 4.7% 4.3% Blue Chip Economic Indicators4/ 3.7% 3.6%
Producción Industrial en 2004 Producción Industrial en 2005
Blue Chip Economic Indicators4/ 5.0% 4.8% Blue Chip Economic Indicators4/ 5.1% 4.9%  
 
 1/ A menos que se especifique lo contrario, la información se obtiene de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en 
Economía del Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
  2/ Los futuros del tipo de cambio corresponden al 30 de junio y al 4 de octubre de 2004. 
  3/ Consensus Forecasts del 14 de junio y del 13 de septiembre de 2004. 
  4/ Blue Chip Economic Indicators del 10 de junio y del 10 de septiembre de 2004. 
  */ Información correspondiente a la encuesta de agosto de 2004. 
**/ Nivel promedio en el segundo y tercer trimestres. 
III.2.  Expectativas sobre la Inflación 
Durante  el  tercer  trimestre  del  presente  año  los 
especialistas del sector privado revisaron al alza sus expectativas de 
inflación  para  diferentes  horizontes.    Así,  la  previsión  para  la 
inflación general en 2004 se ubicó en 4.64 por ciento en la encuesta 
de  septiembre,  cifra  superior  a  la  recabada  en  junio  pasado 
(4.08 por ciento).  En cuanto a la inflación subyacente esperada al 
cierre de año, ésta se incrementó de 3.65 por ciento en junio a 
3.78 por ciento en septiembre.  Por otra parte, las respuestas a la 
encuesta en dicho mes muestran aumentos en las expectativas de 
inflación  para  los  próximos  doce  meses,  para  2005,  2006  y  la 
promedio para el periodo 2005-2008, alcanzando niveles de 4.04, 
4.05, 3.93 y 3.87 por ciento, respectivamente.   
60  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Gráfica 30  Expectativas de los Consultores sobre la Inflación en 2004-2008 
a) Inflación General (INPC) y Subyacente  b)  Inflación  Promedio  para  el  Corto  y  Largo  
en 2004  Plazo 
 Por ciento   Por ciento 
64 4.1 4.05
4.
3.93
3
4 3.763.723.733.803.743.733.663.693.673.713.823.863.954.204.234.114.094.084.144.3 333...579 2005-20082005 2006 3.87
78
Inflación Subyacente 3.483.563.553.593.583.653.693.73.7 3.3
3 3.1
2.9
2.7
2 2.5
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S A S O N D E F M A M J J A S
2003 2004
2003 2004
   
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
 
61  BANCO DE MÉXICO 
IV.  Balance de Riesgos y Conclusiones 
El escenario que el Banco de México prevé para el resto 
de 2004 y para 2005 se sustenta en los siguientes supuestos: 
(a)  Se anticipa que la economía estadounidense continuará 
expandiéndose, si bien a un ritmo menor al registrado a 
principios  del  año.    Actualmente,  el  promedio  de  las 
proyecciones de los principales analistas se sitúa en 4.4 
por ciento para 2004 y en 3.5 por ciento para 2005.  En 
cuanto  a  su  producción  industrial,  se  mantiene  la 
expectativa de que crecerá a una tasa superior a la del 
producto:  4.7  y  4.6  por  ciento  en  2004  y  2005, 
respectivamente.  
(b)  Durante  los  últimos  meses  el  entorno  financiero 
internacional se ha caracterizado por la percepción que la 
transición hacia condiciones de menor liquidez será más 
gradual que lo previsto durante el segundo trimestre.  Ello 
ha conducido a que los réditos internacionales para plazos 
mayores  se  hayan  reducido,  lo  que  ha  favorecido 
importantes  flujos  de  capital  hacia  las  economías 
emergentes.  Adicionalmente, se espera que los recursos 
provenientes de los ingresos petroleros y de las remesas 
familiares sigan contribuyendo en lo que resta de 2004 y 
en 2005 a mantener la expansión del gasto interno. 
Con  base  en  estas  consideraciones,  así  como  en  la 
información  más  reciente  sobre  la  evolución  de  la  economía 
mexicana, el ejercicio de pronóstico arroja el siguiente escenario: 
Crecimiento:    Se  mantiene  la  estimación  de  un 
crecimiento real del PIB en 2004 en un intervalo de 3.75 a 4.25 por 
ciento.  Para 2005 se anticipa un crecimiento de entre 3.5 y 4.0 por 
ciento.   
Empleo:  Se estima que la generación de empleos en el 
sector formal para 2004 y 2005 sea cercana a 380 y 460 mil plazas, 
respectivamente.  
Cuenta Corriente:  Se prevé que el déficit en la cuenta 
corriente  de  la  balanza  de  pagos  continúe  siendo  moderado, 
resultando de aproximadamente 1 por ciento del PIB en 2004 y de 
entre 1.5 y 2.0 por ciento del producto en 2005.    
62  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Inflación:  Dada la evolución de la inflación durante el 
presente año, para evaluar sus perspectivas en el corto y mediano 
plazos se vuelve necesario analizar el comportamiento que podrían 
tener en el futuro previsible las cotizaciones de las materias primas 
que se han visto fuertemente presionadas al alza. 
Al respecto, conviene recordar que en el Informe sobre la 
Inflación anterior se había señalado la posibilidad de que algunas 
de  estas  cotizaciones  podrían  estabilizarse  eventualmente.  Esta 
previsión se fundamentaba en dos factores: 
(a)  Primero,  en  la  perspectiva  de  que  la  economía  china 
comenzaría a registrar un crecimiento más moderado; y,  
(b)  Segundo,  en  los  incrementos  que  deberían  de  darse 
gradualmente en la oferta de dichos bienes, ante su mayor 
rentabilidad en los mercados internacionales.  
Este escenario era congruente con las trayectorias que en 
esos momentos presentaban los precios a futuro de diversos de 
estos productos.  Sin embargo, en el tercer trimestre algunas de las 
referidas cotizaciones mostraron incrementos adicionales, lo cual 
continuó incidiendo sobre la inflación en nuestro país.   
Para los siguientes meses, existen algunos elementos que 
podrían contribuir a un entorno internacional de precios de bienes 
primarios más favorable, tales como la disminución de los precios 
de algunos granos y cereales que ya se ha observado.  Ello debería 
coadyuvar a una reducción en los precios de diversos alimentos 
procesados, así como de las cotizaciones internacionales de los 
bienes pecuarios.   
No  obstante,  continúa  siendo  complicado  evaluar  las 
perspectivas  de  los  precios  en  estos  mercados.    Ello  se  debe 
principalmente a dos factores.  Por un lado, diversos indicadores 
publicados recientemente sobre la actividad económica en China 
sugieren  que  ésta  viene  registrando  sólo  una  moderada 
desaceleración en su tasa de crecimiento, por lo que no se puede 
descartar que la demanda por materias primas proveniente de dicha 
economía  continúe  ejerciendo  presión  sobre  las  cotizaciones 
internacionales de estos bienes.   
Por  otro,  a  pesar  de  que  existe  la  percepción  que  la 
economía mundial se desacelerará en 2005, ello no ha inducido una 
reducción  de  los  precios  del  petróleo,  ni  en  los  mercados  de 
contado, ni en los de futuro.  Esto se debe a que el mercado del 
crudo también se ha visto fuertemente afectado por factores de 
63  BANCO DE MÉXICO 
oferta, entre los que se incluyen la reducida capacidad ociosa y el 
riesgo geopolítico. 
En síntesis, dados los elevados niveles de precios que 
algunos bienes primarios ya han alcanzado, la percepción que la 
economía  mundial  mostrará  cierta  moderación  en  su  ritmo  de 
crecimiento  y  la  información  proveniente  de  los  mercados  de 
futuros,  es  posible  que  el  panorama  sobre  la  evolución  de  la 
inflación asociada a los precios de las materias primas presente, en 
el margen, cierta mejoría en el 2005 con respecto al presente año. 
Es  importante  enfatizar  que  las  perspectivas  de  la 
inflación  en  nuestro  país  en  los  siguientes  meses  también 
dependerán de la interacción entre los efectos de los choques de 
oferta y la evolución de la demanda agregada.  En este contexto, es 
importante  destacar  que,  al  irse  estrechando  la  capacidad 
productiva no utilizada en diferentes sectores, se torna más factible 
que un número mayor de productores se encuentren en condiciones 
de poder incrementar sus precios con mayor facilidad.  En este 
sentido, es claro que el vigor con el que se expande el gasto facilita 
que se contaminen las expectativas de inflación ante el alza de 
precios provenientes de los choques de oferta.  
En  consecuencia,  la  previsión  sobre  la  inflación  debe 
considerar la reacción que ha tenido la política monetaria ante las 
condiciones descritas anteriormente.  Como se mencionó en otras 
secciones  de  este  Informe,  la  autoridad  monetaria  ha  venido 
restringiendo la postura de su política a lo largo de todo el año y, 
ante  el  entorno  que  actualmente  enfrenta,  seguirá  manteniendo 
dicho sesgo mientras sea necesario. 
Es bien sabido que la política monetaria actúa a través de 
diferentes  canales  y  con  diferentes  rezagos.    No  obstante,  el 
objetivo claramente consiste en evitar que las presiones sobre la 
inflación provenientes del exterior contaminen las expectativas de 
inflación y, con ello, se generalicen a la formación de precios en la 
economía.  
Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  a 
continuación  se  describe  el  escenario  que  se  anticipa  en  los 
siguientes meses para los distintos subíndices que componen al 
INPC: 
(a)  Se  espera  que  la  inflación  anual  subyacente  de  las 
mercancías continúe resintiendo el alza de los precios de 
los alimentos. Es importante señalar que, a nivel mundial, 
la  inflación  de  alimentos  parece  comenzar  a  ceder  en 
64  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
algunos países: tal es el caso de los Estados Unidos, en 
donde ésta se incrementó de 0.91 por ciento en octubre de 
2002 a 4.08 por ciento en mayo de 2004, para después 
registrar  una  cifra  de  3.37  por  ciento  en  el  mes  de 
septiembre.    No  obstante,  dado  el  rezago  con  que 
responden en nuestro país los precios de estos bienes a los 
precios  internacionales,  es  factible  que  los  primeros 
continúen incrementándose por algún tiempo.   
(b)  Se  anticipa  que  la  variación  anual  de  la  inflación 
subyacente de los servicios presente una ligera reducción 
adicional, para después mantener cierta trayectoria lateral.  
Para ello, es importante que los efectos temporales que se 
han presentado en la inflación general por los choques de 
oferta  referidos  no  contaminen  las  negociaciones 
salariales.   
Con base en lo anterior, se prevé que en los siguientes 
meses la variación anual del índice de precios subyacente muestre 
una  moderada  tendencia  al  alza,  sin  rebasar  al  4  por  ciento; 
posteriormente, hacia principios del segundo trimestre del próximo 
año,  retomaría  su  tendencia  decreciente.    En  este  contexto,  es 
importante señalar que ante la perspectiva de que las reducciones 
en la variación anual del subíndice de precios subyacente de los 
servicios  sean  cada  vez  menores,  la  trayectoria  de  la  inflación 
subyacente total dependerá en mayor medida del comportamiento 
de la de las mercancías.   
  Por lo que toca al índice de precios no subyacente, se 
espera  que  en  los  próximos  meses  se  reviertan  los  fuertes 
incrementos  que  se  han  registrado  en  los  precios  de  algunos 
perecederos (tales como el jitomate), así como los experimentados 
a principios de año por algunos bienes y servicios pertenecientes al 
subíndice de concertados.  No obstante, para que se manifieste una 
reducción  más  pronunciada  en  la  inflación  no  subyacente,  es 
necesario que comiencen a ceder las cotizaciones internacionales 
de los bienes pecuarios y de los energéticos. En el caso de estos 
últimos,  conviene  enfatizar  la  importancia  que  conlleva  que 
diferentes decisiones administrativas relevantes para la fijación de 
precios de algunos energéticos consideren la meta establecida para 
la inflación. Para mejor ilustrar este punto podría señalarse que, de 
continuar con sus trayectorias actuales, el precio del gas para uso 
doméstico presentaría en diciembre una tasa anual de crecimiento 
de  18.64  por  ciento,  mientras  que  las  tarifas  eléctricas  de  alto 
consumo lo harían de 19.71 por ciento. Finalmente, también es 
necesario que no se presenten nuevos incrementos bruscos en los 
65  BANCO DE MÉXICO 
precios y tarifas de los bienes y servicios concertados a principios 
del 2005.   
  Como  resultado  de  las  consideraciones  anteriores,  se 
espera que la inflación general permanezca en niveles alrededor de 
los  observados  durante  los  últimos  meses,  en  línea  con  las 
expectativas  más  recientes  del  sector  privado,  y  que  comience  a 
mostrar una tendencia decreciente hacia el segundo trimestre del 
próximo año.  
  La magnitud e intensidad de los choques de oferta han 
llevado a la inflación general a niveles muy superiores a su meta de 
3 por ciento, y ya han afectado las expectativas de inflación de 
mediano y largo plazo.  Por su parte, como ya se comentó, se 
espera que en los siguientes meses la tendencia de la inflación 
subyacente total esté determinada principalmente por la asociada a 
la  de  las  mercancías,  al  ser  previsible  que  las  de  los  servicios 
presente  un  comportamiento  lateral.    Bajo  estas  condiciones, 
conviene reiterar que la Junta de Gobierno del Banco de México ha 
tomado diversas medidas para restringir su postura de política, con 
el  propósito  de  evitar  que  se  contaminen  las  negociaciones 
salariales y el proceso de determinación de precios.  Asimismo, en 
caso de que se presenten presiones inflacionarias adicionales o se 
intensifiquen los efectos de las perturbaciones que se enfrentan 
actualmente,  la  Junta  de  Gobierno  continuará  actuando  en 
consecuencia.  
El  escenario  macroeconómico  previsto  está  sujeto  a 
diversos factores de riesgo.  Dado que el entorno externo ha venido 
incidiendo  de  forma  importante  en  la  evolución  tanto  del 
crecimiento  como  de  la  inflación  en  nuestra  economía,  los 
principales factores de riesgo se derivan precisamente de cambios 
en dicho entorno.   
Quizás  el  principal  riesgo  que  actualmente  enfrenta 
nuestro país en materia económica surge de la posibilidad de que el 
crecimiento  de  nuestro  principal  socio  comercial  se  debilite  en 
mayor  grado  de  lo  que  actualmente  anticipan  los  principales 
analistas.  Entre otros factores, a este escenario podrían contribuir 
los elevados niveles que han mantenido y previsiblemente seguirán 
manteniendo los precios del crudo y sus derivados.  Bajo estas 
condiciones,  nuestra  economía  podría  verse  impactada  por  dos 
frentes: por un lado, la demanda por nuestras exportaciones se vería 
afectada  significativamente,  con  lo  cual  se  reducirían  las 
perspectivas de crecimiento y de generación de empleos; por otro, 
se agravarían las presiones sobre la inflación provenientes de los 
precios de la electricidad, las gasolinas y el gas doméstico. 
66  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
Otro factor de riesgo externo sería que se recrudecieran 
las presiones inflacionarias provenientes de la demanda agregada 
en los Estados Unidos y, en general, a nivel mundial.  Bajo este 
escenario también podrían derivarse dos problemas: por un lado, se 
presentaría un nuevo ciclo internacional de alzas en las tasas de 
interés, generándose mayor volatilidad en los mercados financieros 
internacionales  y  afectándose  nuevamente  las  condiciones  de 
acceso a financiamiento internacional por parte de la economías 
emergentes;  por  otro,  este  escenario  implicaría  que  se  estaría 
manteniendo  la  fuerte  demanda  de  bienes  primarios,  tanto 
energéticos como otros, exacerbándose con ello las presiones sobre 
sus cotizaciones internacionales.  
En suma, en lo que atañe al entorno externo, hasta ahora 
las circunstancias de la economía mundial han contribuido a un 
incremento cíclico del producto en México. Sin embargo, no se ha 
avanzado lo suficientemente en el fortalecimiento de las fuentes 
internas  de  crecimiento  y,  por  ende,  no  se  ha  aprovechado 
plenamente el potencial del país. El retroceso de México en las 
diversas escalas internacionales que miden la competitividad y el 
atractivo para la inversión de los países es muestra de lo costoso de 
postergar  los  cambios  indispensables  en  materia  económica  e 
institucional.  Por eso, es necesario arraigar la conciencia de que, 
una vez que numerosas naciones se han incorporado agresivamente 
a la globalización y han impulsado cambios significativos en sus 
economías, el impulso de la primera generación de reformas debe 
renovarse para elevar la flexibilidad y la competitividad del aparato 
productivo.  No hacerlo implica perder espacio para los productos 
nacionales en los mercados del exterior, disminuir el atractivo de 
México  como  destino  de  inversión  y,  sobre  todo,  cancelar  la 
oportunidad de crear más empleos estables y bien remunerados. 
Finalmente,  por  lo  que  toca  a  los  factores  de  riesgo 
internos, en la medida en que se consolida la fase alta del ciclo 
económico,  se  eleva  la  probabilidad  de  que  las  negociaciones 
salariales y, en general, el proceso de determinación de precios, 
pueda verse afectado en mayor medida por las perturbaciones de 
oferta referidas.   
Por lo antes expuesto, el Banco de México ha adoptado 
un  sesgo  restrictivo  en  su  política  monetaria.  El  objetivo  del 
Instituto Central consiste en procurar la estabilidad de precios y, 
con  ello,  salvaguardar  las  condiciones  fundamentales  de 
certidumbre  para  producir  e  invertir.    La  consolidación  de  la 
estabilidad  de  precios  es  un  proceso  gradual  y,  por  lo  tanto, 
conviene enmarcar las perturbaciones temporales que han afectado 
a la inflación en un horizonte de mediano plazo.  Por eso, aunque 
67  BANCO DE MÉXICO 
este año las perturbaciones de oferta persistentes e inesperadas han 
hecho difícil el combate a la inflación, el Banco de México reitera 
su compromiso de abatirla y lograr que los precios retomen su 
trayectoria descendente hacia la meta puntual.  Sólo así será posible 
crear  un  clima  permanente  de  estabilidad  que,  aunado  a  las 
reformas  estructurales  e  institucionales,  contribuya  a  hacer  más 
segura y rentable la inversión en el país, a elevar la productividad y  
a mejorar, de manera sostenible, el nivel de vida de los mexicanos. 
68  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO-SEPTIEMBRE 2004 
V.  Calendario para los Anuncios de las 
Decisiones de Política Monetaria en 2005 
La Junta de Gobierno del Banco de México determinó 
que a partir de enero de 2003 y en años subsecuentes, los anuncios 
de sus decisiones sobre las acciones de política monetaria tendrían 
lugar en fechas preestablecidas y que éstas se anunciarían en el 
Informe sobre la Inflación correspondiente al tercer trimestre del 
año anterior. Por ello, a continuación, se presenta el calendario para 
los  anuncios  de  política  monetaria,  los  boletines  de  prensa 
mensuales  sobre  la  política  monetaria  y  los  Informes  sobre  la 
Inflación correspondientes a 2005.13 
Cuadro 13  Calendario  para  los  Anuncios  de  las  Decisiones  de  Política 
Monetaria,  Publicación  de  Boletines  de  Prensa  sobre  la  Política 
Monetaria e Informes sobre la Inflación en 2005 
Publicación de  Públicación del 
Anuncios de Política 
Mes Boletines de  Informe sobre la 
Monetaria
Prensa Inflación
Enero 14 y 28 28 311/
Febrero 11 y 25 25
Marzo 11 y 23 2/ 23
Abril 8 y 22 22 27
Mayo 13 y 27 27
Junio 10 y 24 24
Julio 8 y 22 22 27
Agosto 12 y 26 26
Septiembre 9 y 23 23
Octubre 14 y 28 28 31
Noviembre 11 y 25 25
Diciembre 9 9  
1/ Incluye el Programa Monetario para 2005. 
2/ Corresponde al día hábil inmediato anterior al que resultaría de aplicar los lineamientos para la 
determinación de las fechas en las que se realizarían los anuncios de política monetaria. 
 
 
                                                 
13 En el Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre 2002 se presentan los criterios y 
lineamientos para la determinación de las fechas en las que se realizarán los anuncios 
de política monetaria y la publicación de los boletines mensuales de prensa. 
69 