 Informe sobre 
la Inflación 
 2004 
Abril – Junio
 
 
 
 
 
   
JULIO, 2004   
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con 
información disponible al 26 de julio de 2004.  Las cifras son de carácter preliminar 
y están sujetas a revisiones.   INDICE 
I.  Introducción  1 
II.  Informe sobre la Inflación Abril - Junio 2004  5 
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación  5 
II.2.  Evolución de los Distintos Indicadores de Inflación  6 
II.2.1.  Inflación Anual  6 
II.2.2.  Inflación Mensual  15 
II.2.3.  Índice Nacional de Precios Productor  16 
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación  16 
II.3.1.  Entorno Externo  16 
II.3.2.  Precio del Petróleo  17 
II.3.3.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos  17 
II.3.4.  Evolución de la Economía del Resto del Mundo  22 
II.3.5.  Salarios, Productividad y Empleo  25 
II.3.6.  Oferta y Demanda Agregadas  32 
II.3.7.  Balanza de Pagos y Flujos de Capital  41 
II.4.  La Política Monetaria durante el Segundo Trimestre  
de 2004  45 
II.4.1.  Acciones de Política Monetaria  45 
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios  50 
II.5.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales  50 
II.5.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento  52 
III.  Perspectivas del Sector Privado para 2004  55 
III.1. Pronósticos sobre la Actividad Económica y sobre  
otras Variables que Influyen en la Inflación  55 
III.2. Expectativas sobre la Inflación  57 
IV.  Balance de Riesgos y Conclusiones  58   INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
I.  Introducción 
La recuperación económica mundial continuó durante el 
segundo trimestre del año.  En los Estados Unidos se ha fortalecido 
la producción industrial, generalizándose a un mayor número de 
ramas.  Así, ésta se expande a una tasa superior a la del producto y 
se mantienen perspectivas favorables para su crecimiento, tanto en 
el segundo semestre de 2004, como en 2005.1  Por su parte, el vigor 
con el que se ha presentado la recuperación del gasto, aunado al 
alza  persistente  de  las  cotizaciones  internacionales  de  diversas 
materias  primas,  entre  ellas  las  energéticas,  han  propiciado 
incrementos en las expectativas de inflación.   
La combinación de estos elementos ha conducido a un 
entorno global de mayores tasas de interés, y a que la Reserva 
Federal comience a revertir la holgura existente durante los últimos 
años en las condiciones monetarias.   
La  perspectiva  del  ciclo  de  acciones  encaminadas  a 
restringir la política monetaria por parte de la Reserva Federal ha 
tenido  efectos  profundos  sobre  el  posicionamiento  de  los 
inversionistas internacionales y, por tanto,  sobre los precios de los 
activos y los diferenciales de tasas de interés.  Este proceso de 
recomposición de carteras se ha circunscrito en un contexto de 
menor apetito por riesgo, lo que se ha reflejado en una reducción en 
los precios de los activos con esas características. 
En particular, las economías emergentes han enfrentado 
incrementos en los niveles y la volatilidad de sus diferenciales de 
tasas de interés y, por tanto, un deterioro en sus condiciones de 
acceso a financiamiento. 
Debe resaltarse que la magnitud de este ajuste se explica, 
en parte, por la reversión de la considerable compresión que se 
registró  en  los  diferenciales  de  crédito  a  raíz  de  la  holgura 
monetaria que prevaleció en los mercados internacionales.  Esto es, 
en el pasado reciente el entorno de amplia liquidez condujo a un 
mayor apetito por riesgo y creó los incentivos para la adquisición 
de activos de mayor riesgo financiada a muy bajo costo en el corto 
plazo. 
Consecuentemente, el cambio hacia un entorno global con 
condiciones monetarias más astringentes, esto es, de mayores tasas 
                                                 
1  Este panorama favorable para la economía de los Estados Unidos prevalece a pesar de 
que en junio se publicaron diversos datos que sugerían una desaceleración de la 
actividad productiva; en este sentido, la mayoría de los analistas consideran en que ello 
se debió a factores atípicos. 
1  BANCO DE MÉXICO 
de interés, ha propiciado que se reviertan esas posiciones, lo que ha 
conducido a un proceso de desapalancamiento en los mercados 
financieros internacionales.  Hasta ahora, este proceso se ha llevado 
a cabo en forma relativamente ordenada. 
Dado  que  la  economía  de  México  se  encuentra 
fuertemente  integrada  a  los  flujos  comerciales  y  financieros 
internacionales, es claro que no puede sustraerse del nuevo entorno 
financiero global.  Ello ha implicado que las tasas de interés en 
moneda nacional se hayan ajustado al alza de forma importante, al 
tiempo que se han registrado ciertas presiones sobre el tipo de 
cambio.   
Sin embargo, las presiones sobre las tasas y la paridad han 
sido atenuadas por factores que operan en sentido opuesto, tales 
como los flujos considerables de ingresos petroleros y de remesas 
familiares, que han provisto a la economía de importantes fuentes 
de recursos.  En este contexto, la actividad económica en México 
ha  continuado  fortaleciéndose,  a  lo  que  ha  contribuido  el 
dinamismo  del  consumo  y  el  repunte  que  recientemente  ha 
comenzado a registrar la inversión.  A su vez, el crecimiento de las 
exportaciones  no  petroleras  ha  llevado  a  que  cobren  vigor  la 
producción industrial y manufacturera.  
El dinamismo de la actividad económica se ha reflejado 
en  una  mayor  creación  de  empleos.    Así,  al  considerar  datos 
ajustados por efectos estacionales, desde octubre del año anterior el 
número de asegurados totales en el Instituto Mexicano del Seguro 
Social (IMSS) ha registrado variaciones mensuales positivas.  
En materia de inflación, uno de los principales retos se 
deriva  del  alza  persistente  que  han  venido  registrando  las 
cotizaciones internacionales de diversas materias primas.  Estos 
incrementos  de  precios  están  asociados  tanto  a  la  recuperación 
cíclica  de  la  economía  mundial,  como  a  la  incertidumbre 
geopolítica  y  a  la  desconfianza  que  ésta  genera  sobre  las 
condiciones  futuras  de  abasto  de  diversos  energéticos.    Las 
materias  primas  afectadas  se  pueden  agrupar  en  tres  grandes 
rubros:  
(a)  alimentos,  principalmente  algunos  granos  y  productos 
pecuarios;  
(b)  productos metálicos (acero, cobre, varilla, aluminio, etc.); 
y,  
(c)  energéticos, particularmente gas, y petróleo crudo y sus 
derivados.   
2  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
Por su naturaleza, el alza en los precios de las materias 
primas ha impactado los costos de producción de diversos bienes y 
servicios, lo cual ha repercutido de manera directa sobre los precios 
al productor.  Asimismo, los efectos de estas perturbaciones de 
oferta se han venido traspasando a distintos genéricos incluidos en 
el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC), en especial 
en el grupo de alimentos del subíndice de precios subyacente de las 
mercancías y en el de administrados del subíndice de precios no 
subyacente.   
Por su parte, a pesar de que los diferentes rubros de la 
demanda agregada se han venido recuperando, aún no se perciben 
presiones de consideración sobre la inflación provenientes de esta 
vía.  Ello se debe, entre otros factores, al prolongado periodo en el 
cual la economía creció por debajo de su potencial.  No obstante, 
de mantenerse el ritmo con el que se viene recuperando el gasto, no 
puede  descartarse  que  en  el  futuro  previsible  ello  comience  a 
generar presiones sobre los precios. 
En este contexto, es importante mencionar que el mismo 
hecho de que la economía atraviese por la fase de recuperación de 
su  ciclo  económico,  facilita  que  las  perturbaciones  de  oferta 
provenientes del exterior se traspasen a los precios al consumidor y 
contaminen las expectativas de inflación. 
En virtud de las consideraciones anteriores, se ha vuelto 
más desfavorable el entorno de la inflación.  A su vez, esto ha 
conducido a que sus expectativas para los siguientes doce meses se 
hayan  incrementado  en  las  últimas  semanas,  y  a  que  aquéllas 
correspondientes  al  mediano  y  largo  plazos  se  mantengan  por 
arriba del objetivo.  En consecuencia, la Junta de Gobierno del 
Banco de México ha tomado acciones a fin de restringir la postura 
monetaria.  
En  los  siguientes  meses,  la  conducción  de  la  política 
monetaria continuará enfrentando retos importantes:  
(a)  contener los efectos de los incrementos en los precios 
internacionales  de  las  materias  primas  sobre  las 
expectativas de inflación; 
(b)  acotar las presiones sobre la inflación que puedan surgir 
de  la  evolución  de  la  demanda  agregada,  ya  que  es 
previsible  que  la  holgura  aún  prevaleciente  en  los 
mercados de bienes y laboral vaya reduciéndose; y,  
(c)  propiciar que el tránsito de la economía hacia un entorno 
global de mayores tasas de interés resulte ordenado. 
3  BANCO DE MÉXICO 
Como se puede apreciar, los retos anteriores se asocian a 
un entorno en donde se ha dificultado el combate a la inflación, 
propiciando el sesgo restrictivo que actualmente caracteriza a la 
política monetaria.  
4  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
II.  Informe sobre la Inflación Abril - Junio 2004 
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación 
Al  cierre  del  segundo  trimestre  de  2004  la  inflación 
general  anual  se  ubicó  en  4.37  por  ciento,  lo  que  implicó  un 
incremento de 0.14 puntos porcentuales con relación a marzo.  Este 
aumento se atribuye, en parte, a que ha continuado el alza en las 
cotizaciones  internacionales  de  diversas  materias  primas  que 
comenzó en 2003 y se intensificó en este año.  Cabe señalar que 
estas  perturbaciones  son  adicionales  a  las  que  impactaron  a 
principios del año a los productos pecuarios y que surgieron a raíz 
de  las  restricciones  a  la  importación  de  diversos  productos 
cárnicos.  
Los  incrementos  en  los  precios  de  diversas  materias 
primas  se  han  convertido  en  una  presión  inflacionaria  a  nivel 
mundial,  particularmente  en  los  casos  de  diferentes  alimentos, 
productos metálicos y energéticos.  Este fenómeno está asociado a 
la  recuperación  cíclica  de  la  economía  mundial  y,  de  forma 
particular,  al  vigoroso  crecimiento  de  China,  así  como  a  la 
incertidumbre geopolítica y a la desconfianza que ésta genera sobre 
las condiciones futuras de abasto de diversos energéticos.   
Por  su  naturaleza,  el  comportamiento  de  los  precios 
internacionales de las materias primas ha impactado los costos de 
producción de diversos bienes y servicios, lo cual ha incidido de 
manera directa sobre los precios al productor.  Asimismo, estos 
efectos se han venido traspasando a distintos genéricos incluidos en 
el INPC. Al respecto, destaca lo siguiente:   
(a)  El  incremento  en  los  precios  de  las  materias  primas 
alimenticias ha afectado principalmente a los productos 
pecuarios incluidos en el componente no subyacente del 
INPC y a diversos alimentos procesados que forman parte 
del subíndice subyacente de las mercancías.  
(b)  El  alza  registrada  en  los  precios  de  los  productos 
metálicos ha afectado los costos de la construcción de 
viviendas, incidiendo en el subíndice subyacente de los 
servicios. 
(c)  La elevación que han presentado a nivel internacional los 
precios de los combustibles ha conducido a incrementos 
5  BANCO DE MÉXICO 
significativos  en  los  precios  de  los  bienes  y  servicios 
administrados (gas para uso doméstico, gasolinas en las 
fronteras y electricidad).2 
Cabe  señalar  que  el  efecto  al  alza  sobre  la  inflación 
general  por  los  factores  antes  descritos  fue  atenuado  por  una 
reducción importante en las cotizaciones de las frutas y verduras.   
Por su parte, la tendencia decreciente que ha mostrado la 
variación anual del subíndice de precios subyacente de los servicios 
distintos a la vivienda, sugiere que aún no se han manifestado 
presiones  de  consideración  sobre  la  inflación  provenientes  del 
gasto.   
No obstante, debe anotarse que el dinamismo observado 
por la demanda agregada puede facilitar que las perturbaciones de 
oferta  provenientes  del  exterior  contaminen  el  proceso  de 
generación de expectativas de inflación.    
II.2.  Evolución  de  los  Distintos  Indicadores  de 
Inflación 
II.2.1.  Inflación Anual 
Al  cierre  del  segundo  trimestre  de  2004,  la  inflación 
general anual se ubicó en 4.37 por ciento, mientras que al final del 
trimestre previo fue 4.23 por ciento.  Este incremento se asocia, 
principalmente,  con  el  alza  persistente  de  las  cotizaciones 
internacionales  de  diversas  materias  primas,  que  afectó  la 
evolución  de  los  componentes  subyacente  y  no  subyacente  del 
INPC.  Así, en junio la inflación subyacente anual fue 3.64 por 
ciento, 0.12 puntos porcentuales mayor a la registrada a finales del 
trimestre previo.  Por otra parte, la inflación anual no subyacente 
fue 5.99 por ciento, lo que implicó un incremento de 0.21 puntos 
porcentuales respecto a marzo (Gráfica 1). 
                                                 
2  Los precios de las gasolinas en las ciudades fronterizas se ajustan semanalmente de 
acuerdo a los niveles observados en la población vecina más cercana del otro lado de la 
frontera. En el interior de la República, dichos precios se mueven de acuerdo a un desliz 
predeterminado al inicio del año. 
6  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
Gráfica 1  Índice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor,  Índices  de  Precios 
Subyacente y No Subyacente 
Variación anual en por ciento 
12
INPC Subyacente No Subyacente
10
8
6
4
7 8 3 4 9 9 0 9 9 6 0 8 4 1 9 5 4 9 0 6 2 4 5 0 7 3 4 4 6 8 8 0 3 3 1 9 7
5 8 9 1 8 3 4 7 7 6 7 6 9 5 2 9 9 3 7 1 5 6 2 7 2 1 0 0 9 9 9 2 5 2 2 2 3
6. 5. 5. 6. 5. 5. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 5. 5. 4. 4. 5. 5. 5. 5. 5. 5. 4. 4. 4. 4. 4. 3. 3. 3. 4. 4. 4. 4. 4. 4.
2
Jun Ago  Oct  Dic  Feb  Abr  Jun Ago  Oct  Dic  Feb  Abr  Jun Ago  Oct  Dic  Feb  Abr  Jun
2001 2002 2003 2004
 
El alza de los precios internacionales de algunas materias 
primas comenzó a presentarse en 2003 y se intensificó para algunos 
productos durante el primer semestre de 2004 (Gráfica 2).  Las 
principales  presiones  inflacionarias  que  se  han  generado  en 
consecuencia son las siguientes: 
(a)  Los  mayores  precios  de  diversas  materias  primas 
alimenticias han incidido tanto en la inflación subyacente, 
como en la no subyacente.   
En  el  primer  caso,  los  efectos  de  estas  presiones  se 
intensificaron  en  el  trimestre,  propiciando  que  la 
variación anual de los precios del grupo de alimentos del 
subíndice de las mercancías aumentara de 5.12 a 5.83 por 
ciento  entre  marzo  y  junio.    Ello  explica,  en  buena 
medida, los incrementos registrados en el subíndice total 
de mercancías, el cual pasó de 2.78 a 3.26 por ciento en 
dicho periodo (Cuadro 1).  
7  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 2  Precio Internacional de Algunas Materias Primas 
Variación anual en por ciento 
100 Maíz 60 Cerdo 160 30 100
Alumnio
80 Trigo 40 Ganado vivo 120 20 80
Soya
60 Lácteos Cobre 60
Azúcar 20 80 10
40 40
0 40 0
20 20
-20 0 -10
0 0
-20 -40 -40 -20 -20
-40 -60 -80 -30 -40
Ene-02 Ago-02 Mar-03 Oct-03 May-04 Ene-02 Ago-02 Mar-03 Oct-03 May-04 Ene-02 Ago-02 Mar-03 Oct-03 May-04
   
Fuentes: United States Department of Agriculture (USDA), International Coffee Organization, Coffee, Sugar, and Cocoa Exchange (CSCE) y 
Metal Bulletin. 
Cuadro 1  Variación Anual del INPC y Contribución de sus Componentes 
  Por ciento y puntos porcentuales 
Mar-2004/ Mar-2004/ Jun-2004/ Jun-2004/
Mar-2003 Mar-2003 Jun-2003 Jun-2003
Variación Contribución 3/ Variación Contribución 3/
INPC 4.23               4.23             4.37               4.37            
Subyacente 3.52               2.42             3.64               2.52            
Mercancías 2.78               1.00             3.26               1.18            
Alimentos 5.12               0.74             5.83               0.85            
Otras mercancías 1.20               0.26             1.52               0.33            
Servicios 4.35               1.41             4.07               1.33            
Vivienda 4.00               0.71             4.13               0.74            
Otros servicios 4.79               0.70             3.98               0.59            
No  Subyacente 5.78               1.82             5.99               1.85            
Agropecuarios 6.46               0.54             3.24               0.26            
Frutas y Verduras -2.15               -0.07             -7.60               -0.25            
Jitomate -15.66               -0.07             -17.32               -0.08            
Tomate verde 105.85               0.10             -19.60               -0.02            
Resto 1/ -3.66               -0.11             -5.49               -0.15            
Resto de Agropecuarios 12.50               0.61             10.55               0.51            
Huevo 32.90               0.19             13.01               0.08            
Resto 2/ 9.70               0.42             10.20               0.44            
Educación 8.20               0.45             8.45               0.47            
Administrados y Concertados 4.71               0.83             6.51               1.12            
Administrados 5.16               0.44             8.35               0.67            
Gasolina bajo octanaje 3.11               0.10             6.68               0.21            
Gasolina alto octanaje 4.95               0.02             8.26               0.04            
Electricidad 6.50               0.18             8.86               0.21            
Gas LP 6.46               0.13             10.25               0.22            
Concertados 4.29               0.39             4.92               0.45              
1/ Incluye el resto de frutas y verduras. 
2/ Incluye carne de res, de pollo, de pescado, de cerdo y otras carnes. 
3/ La suma de los componentes respectivos puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo. 
Por lo que toca al grupo de pecuarios del subíndice de 
precios no subyacente, el impacto fue atenuado por el 
proceso gradual de reversión de las perturbaciones que lo 
afectaron a inicios del año.  Esto se dio por los efectos de 
las menores restricciones a la importación de productos 
cárnicos  y  por  la  expansión  de  la  parvada  avícola 
8  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
productora  de  huevo.    En  consecuencia,  la  variación 
anual del precio de los productos pecuarios se redujo con 
respecto a la registrada en marzo, pasando de 12.50 a 
10.55 por ciento.  
Finalmente,  es  importante  resaltar  que  la  inflación 
general en México se ve mayormente afectada respecto 
de otras economías por los incrementos en los precios de 
los  alimentos  (procesados  y  no  procesados),  dada  la 
elevada  ponderación  que  éstos  tienen  en  el  INPC 
(Recuadro 1).   
(b)  El  aumento  de  los  precios  internacionales  de  diversos 
productos  metálicos  que  se  utilizan  en  la  construcción 
residencial  explica  el  alza  en  la  variación  anual  del 
subíndice  de  la  vivienda,  que  resultó  de  0.13  puntos 
porcentuales entre marzo y junio (Gráfica 3).3 
Gráfica 3  Índice Subyacente de las Mercancías y de los Servicios 
Variación anual en por ciento 
a) Mercancías  b) Servicios 
7 Mercancías 10
Servicios
Alimentos
6 9 Vivienda
Resto
Resto
5 8
4 7
3 6
2 5
1 4
0 3
Jun Sep  Dic  Mar  Jun Sep  Dic  Mar  Jun Sep  Dic  Mar  Jun  Jun Sep  Dic  Mar  Jun Sep  Dic  Mar  Jun Sep  Dic  Mar  Jun 
2001 2002 2003 2004 2001 2002 2003 2004
 
                                                 
3  El genérico vivienda propia del INPC se construye considerando tres estratos de ingreso 
mensual de las familias: hasta tres salarios mínimos, de tres a seis y de más de seis.  En 
el cálculo del  primer estrato se utiliza al Índice del Costo de la Construcción Residencial 
como referencia del costo de vivienda. En el segundo y el tercero el comportamiento de 
los valores de la vivienda proviene de una muestra de rentas. 
9  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 1 
Incidencia de la Inflación de Precios de Agropecuarios y de Alimentos en México y EEUU 
El alza en las cotizaciones internacionales de algunas materias primas    En particular, el conjunto de bienes agropecuarios representa el 8.07 
ha impactado los precios de productos agropecuarios tanto en México  por ciento del INPC, mientras que en el IPC de los EEUUrepresenta 
como en los EEUU.  Ello pese a que las reducciones en los precios de  sólo el 2.91 por ciento. La mayor ponderación de estos genéricosen el 
frutas y verduras han contrarrestado parcialmente el incrementos de los  INPC se debe a que éstos representan una mayor proporción del gasto 
productos pecuarios. Es importante notar que si bien las inflaciones a  en  México, en  comparación  con  la  proporción  del  gasto  que 
nivel de genérico son muy similares en ambos países, el impacto ha  representan en los EEUU.Para tener una mejor idea de la importancia 
sido mayor en México debido a la alta ponderación de estos bienes en  de estas diferencias, en las últimas dos columnas del Cuadro 1 se
el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC). Lo anterior se  calculan las incidencias de la inflación de los precios agropecuarios 
puede observar en el Cuadro 1, que presenta las inflaciones anuales en  observada en México utilizando los ponderadores correspondientes 
EEUU y México, los ponderadores en cada uno de sus índices y las  del Índice de Precios al Consumidor (IPC) de los EEUU. Así, se 
incidencias  respectivas.  Como  puede  apreciarse,  las  inflaciones  encuentra que la incidencia en junio hubiera sido de sólo 0.10 puntos 
anuales en marzo y junio fueron muy parecidas en ambos países. Sin  porcentuales, contra los 0.26 puntos porcentuales observados. 
embargo, debido a la mayor ponderación de los bienes agropecuarios 
en el INPC, su incidencia es mayor en México. 
 
Cuadro 1:  Incidencia de la Inflación de los Precios Agropecuarios del Subíndice No Subyacente en México y EEUU 
Incidencia en  Incidencia con 
Inflación Anual Ponderador  Incidencia en el  Inflación Anual  Ponderador 
el INPC de  ponderadores del 
en EEUU en el IPC de  IPC de EEUU en México en el INPC 
México IPC de EEUU
EEUU de México
Marzo Junio Marzo Junio Marzo Junio Marzo Junio Marzo Junio
Bistec de res 13.84 21.08 0.29 0.04 0.06 13.18 14.94 1.14 0.15 0.17 0.04 0.04
Carne molida de res 12.22 13.00 0.27 0.03 0.03 16.46 15.80 0.57 0.09 0.09 0.04 0.04
Huevo 33.22 10.09 0.12 0.04 0.01 32.90 13.01 0.53 0.19 0.08 0.04 0.02
Jitomate -0.07 0.00 0.10 0.00 0.00 -15.66 -17.32 0.50 -0.07 -0.08 -0.01 -0.02
Papa 1.32 2.59 0.08 0.00 0.00 15.58 -24.37 0.23 0.03 -0.06 0.01 -0.02
Manzana 8.38 3.47 0.09 0.01 0.00 5.28 7.73 0.21 0.01 0.02 0.01 0.01
Plátano -5.50 -0.54 0.08 0.00 0.00 3.70 5.30 0.18 0.01 0.01 0.00 0.00
Pollo entero 6.47 10.43 0.33 0.02 0.03 2.76 2.64 0.15 0.00 0.00 0.01 0.01
Chuletas de cerdo 5.97 9.72 0.10 0.01 0.01 9.90 16.55 0.14 0.01 0.02 0.01 0.02
Naranja 4.48 -0.06 0.09 0.00 0.00 -5.72 -29.38 0.14 -0.01 -0.05 0.00 -0.03
Lechuga y col 8.70 -16.65 0.07 0.01 -0.01 0.50 -15.93 0.05 0.00 -0.01 0.00 -0.01
MUESTRA * 9.62 9.04 1.60 0.15 0.14 10.57 4.94 3.85 0.43 0.19 0.15 0.06
AGROPECUARIOS 7.70 5.54 2.91 0.22 0.16 6.46 3.24 8.07 0.54 0.26 0.19 0.10
* En esta muestra se consideran los productos agropecuarios incluidos en el índice no subyacente del INPC que cuentan con un equivalente en el IPC de EEUU. De esta manera se toman
11 genéricos de los 55 que componen el subíndice agropecuario del INPC. Para el caso de los EEUU se excluyen 8 genéricos que podrían asignarse a dicho rubro. Los totales pueden 
diferir de la suma de los componentes debido al redondeo.  
El aumento de los precios de las materias primas también se ha    La inflación anual del subíndice de alimentos en los EEUUaumentó 
reflejado en un aumento en la inflación de los precios de los alimentos  1.64 puntos porcentuales entre marzo y junio, mientras que su 
incluidos en el subíndice subyacente del INPC. Sin embargo, al igual  incidencia aumentó de 0.10 a 0.20 puntos porcentuales. Por su parte, 
que en el caso de los agropecuarios, la incidencia del alza de precios en  la inflación anual del mismo subíndice del INPC aumentó 0.71 puntos 
los alimentos ha sido mayor en México que en los EEUU. Ello se  porcentuales, mientras que su incidencia en la inflación general se 
puede observar en el Cuadro 2, que presenta las inflaciones anuales en  incrementó de 0.74 a 0.85 puntos porcentuales. En la últimas dos 
EEUU  y  México  para  estos  productos,  los  ponderadores  y  las  columnas del Cuadro 2 también se calculan las incidencias de la 
incidencias respectivas. Como puede observarse, en los EEUU la  inflación de los precios de los alimentos incluidos en el subíndice 
inflación anual de los alimentos pasó de 1.58 a 2.93 por ciento entre  subyacente observada  en  México  utilizando  los  ponderadores 
marzo y junio, mientras que en México la inflación anual del subíndice  correspondientes del IPC de los EEUU. En este caso, se encuentra que 
de alimentos del componente subyacente del INPC se incrementó de  la incidencia en junio hubiera sido de 0.34 puntos porcentuales, contra 
5.12 a 5.83 por ciento.  los 0.85 puntos porcentuales observados. 
Cuadro 2:  Incidencia de la Inflación de los Precios de los Alimentos del Subíndice Subyacente en México y EEUU 
Incidencia con 
Inflación Anual Ponderador  Incidencia en el  Inflación Anual  Ponderador  Incidencia en el 
ponderadores del 
en EEUU en el IPC de  IPC de EEUU en México en el INPC  INPC de México
IPC de EEUU
EEUU de México
Marzo Junio Marzo Junio Marzo Junio Marzo Junio Marzo Junio
Cereales -2.73 -0.73 0.23 -0.01 0.00 0.14 -0.06 0.26 0.00 0.00 0.00 0.00
Arroz, pastas y harinas de maíz 2.76 2.29 0.13 0.00 0.00 9.88 13.49 0.32 0.03 0.04 0.01 0.02
Harinas y masas de harina de trigo -1.11 -1.11 0.05 0.00 0.00 9.28 9.06 0.03 0.00 0.00 0.01 0.00
Pan, galletas y repostería 2.43 2.31 0.79 0.02 0.02 8.91 9.90 1.11 0.10 0.12 0.07 0.08
Quesos 3.52 10.76 0.25 0.01 0.03 4.82 7.35 0.59 0.03 0.04 0.01 0.02
Leche 5.68 27.10 0.32 0.02 0.09 5.87 6.16 2.03 0.12 0.13 0.02 0.02
Helados -2.28 4.73 0.15 0.00 0.01 2.68 3.97 0.05 0.00 0.00 0.00 0.01
Otros lácteos 2.09 8.13 0.13 0.00 0.01 -1.11 0.25 0.31 0.00 0.00 0.00 0.00
Frutas y verduras procesadas 1.58 -0.09 0.26 0.00 0.00 6.48 4.83 0.08 0.01 0.00 0.02 0.01
Jugos y bebidas no alcohólicas 0.56 0.09 0.63 0.00 0.00 1.21 0.18 1.96 0.02 0.00 0.01 0.00
Concentrados para bebidas y café -0.20 -1.12 0.28 0.00 0.00 1.98 1.21 0.23 0.00 0.00 0.01 0.00
Azúcar y dulces 0.49 0.06 0.31 0.00 0.00 13.73 11.64 0.31 0.04 0.04 0.04 0.04
Grasas y aceites 5.52 9.48 0.25 0.01 0.02 16.86 19.08 0.34 0.06 0.07 0.04 0.05
Bebidas alcohólicas 1.92 2.53 0.64 0.01 0.02 0.36 1.18 2.20 0.01 0.02 0.00 0.01
Pescados y mariscos procesados 1.05 -0.47 0.13 0.00 0.00 6.36 8.77 0.17 0.01 0.02 0.01 0.01
Embutidos 3.39 3.01 0.24 0.01 0.01 3.45 7.93 0.91 0.03 0.07 0.01 0.02
Otros Alimentos 0.95 0.22 1.21 0.01 0.00 4.83 4.00 0.25 0.01 0.01 0.06 0.05
MUESTRA * 1.63 3.27 5.99 0.10 0.20 4.27 5.04 11.17 0.48 0.57 0.31 0.34
ALIMENTOS 1.63 3.27 5.99 0.10 0.20 5.12 5.83 14.67 0.74 0.85 0.31 0.34
* En esta muestra se consideran los productos incluidos en el índice subyacente de mercancías del INPC que cuentan con un equivalente en el IPC de EEUU. De esta manera, se toman 54 genéricos
de los 67 que componen el subíndice de mercancías del INPC. Los totales pueden diferir de la suma de los componentes debido al redondeo.    
10  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
(c)  El  aumento  en  los  precios  de  los  energéticos  a  nivel 
internacional incidió en los tres genéricos que integran al 
subíndice  de  precios  administrados  (gas  doméstico, 
electricidad y gasolinas), el cual registró una variación 
anual  de  8.35  por  ciento  al  cierre  del  trimestre.4    Lo 
anterior  implicó  un  incremento  de  3.19  puntos 
porcentuales con respecto a su nivel del trimestre previo.  
Este fue el factor que contribuyó en mayor medida al 
aumento de 0.21 puntos porcentuales que registró en el 
período la inflación no subyacente anual. 
Las  presiones  sobre  los  precios  descritas  fueron 
contrarrestadas  parcialmente  por  la  disminución  que  durante  el 
trimestre  registraron  las  cotizaciones  de  las  frutas  y  verduras 
(Gráfica 4).  En el lapso analizado, la contribución a la inflación 
anual de dicho rubro pasó de -0.07 a -0.25 puntos porcentuales 
(Cuadro 1).5  
La trayectoria descendente que ha presentado la variación 
anual de los servicios subyacentes distintos a la vivienda sugiere la 
ausencia de presiones de consideración provenientes del gasto.  La 
tasa de variación anual de ese indicador disminuyó de 4.79 a 3.98 
por ciento entre marzo y junio de 2004.  Esta reducción más que 
compensó las presiones observadas en el subíndice de la vivienda. 
Así, la inflación subyacente total de los servicios pasó de 4.35 a 
4.07 por ciento en los meses referidos (Cuadro 1).  
Para  evaluar  las  perspectivas  de  la  inflación  en  los 
siguientes  meses  es  importante  considerar,  primeramente,  el 
comportamiento que podrían presentar los precios de las materias 
primas.  En este sentido, uno de los principales factores que explica 
el alza en los precios de dichos bienes ha sido el incremento en su 
demanda  proveniente  del  vigor  con  el  que  crece  la  economía 
mundial, en particular la china.  Por tanto, en la medida en que esta 
última registre un crecimiento más acorde a su potencial de largo 
plazo, es previsible que los precios internacionales se estabilicen 
(Recuadro 2).  A su vez, este efecto podría verse reforzado por 
incrementos en la oferta de materias primas como respuesta a los 
altos precios.   
                                                 
4  En adición al efecto de los energéticos, en el caso de la electricidad la elevación de los 
precios del acero repercutió en una mayor cotización de las tarifas de alto consumo.  
Esto se debe a que para determinar la tarifa en dicho tramo, la CFE utiliza el INPP de la 
industria metálica básica de manera ponderada junto con los siguientes índices: INPP de 
maquinaria y equipo, INPP de otras industrias manufactureras y un índice del costo de 
los combustibles que calcula la propia CFE.   
5  En particular, destacaron los precios del jitomate y del tomate verde por su elevada 
ponderación en el INPC y por su importante reducción. 
11  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 2 
El Crecimiento Económico de China y los Precios Internacionales de Materias Primas 
 
La economía china ha registrado una enorme transformación que le  7.5 por ciento para todo 2004.  Los pronósticos más recientes de los 
ha permitido registrar elevadas tasas de crecimiento por periodos  especialistas señalan que el PIB crecerá 8 por ciento en la segunda 
prolongados de tiempo.  No obstante, ese dinamismo también ha  mitad de este año. 
generado  problemas  y  recientemente  algunos  de  ellos  se  han 
agudizado, con posibles repercusiones sobre la economía mundial.   La inversión ha sido el ingrediente principal que ha inducido el 
En particular, la expansión de la economía china ha acrecentado de  rápido crecimiento de la economía china. En 2003, la inversión en 
manera importante la demanda por materias primas, incluyendo las  activos fijos creció 24.5 por ciento a tasa anual, y en la primera mitad 
energéticas.  Esto  ha  generado  alzas  en  sus  cotizaciones  de 2004 lo hizo en 28.6 por ciento. Los mayores crecimientos de la 
internacionales, lo que ha impactado a otras economías.  De esa  inversión se han registrado en las industrias de cemento, aluminio y 
manera, podría decirse que recientemente China ha contribuido a  acero.  
exportar inflación al resto del mundo. 
Gráfica  2 
China  representa  un  centro  de  desarrollo  económico  que  está  China: Producción Industrial 
transformando la división internacional del trabajo y cambiando el  Variación  anual en por ciento 
patrón de los flujos de comercio y de capitales a nivel mundial.  En  30
Empresas con 
los últimos años, su contribución al crecimiento económico mundial 
(medida ajustando por paridad del poder de compra) ha superado a la  25 Inversión Extranjera
efectuada por Estados Unidos.  La economía China representa la 
20
sexta del mundo por su tamaño (la segunda al medirla con paridad 
del poder de compra), y actualmente es la principal receptora de  15
inversión extranjera directa.  El desarrollo de China como un 
importante exportador en la economía mundial refleja, en parte, que  10
Total
sAes ihaa p acroan svue ritnidteor ceanm buino  cceonnt reol  rdees top rdoedlu mccuinódno .d e las economías de  5 Empresas 
0 Estatales
Gráfica  1  E MM J S N E MM J S N E M M J S N E MM
CVhainriaac: ióCnr eacniumali eenn tpoo rdceiel nPtoIB   1999 2000 2001 2002 2003 2004  
9.6 9.9 9.8 9.6 El crecimiento de la economía china en los últimos años se ha 
10 9.1 8.7* apoyado en un consumo intensivo de materias primas y de energía.  
8 8.0 7.5 8.0 7.7* Así, se calcula que en 2003 esa economía fue el principal consumidor 
mundial de acero (25 por ciento del total) y el segundo de petróleo, 
6 después de Estados Unidos, con el 7 por ciento del consumo global. 
Además, ese año China efectuó el 10 por ciento del consumo mundial 
4
de electricidad, el 30 por ciento del de carbón y el 50 por ciento del 
2 de  cemento.  De  hecho,  se  estima  que  ese  país  consume 
aproximadamente el 20 por ciento de las materias primas que se 
0 comercializan internacionalmente.  Esta dependencia en los mercados 
2000 2001 2002 2003 20II0I3 20IV03 200I4   20I0I4  2004 2005   icnretecrinmaiceinotnoa leecso pnaórma ipcoro, vseee rhsaen  dree fmleajatedroia es np rlaims apsr,e saiuonnaedsa a al la rlázpa iddoe  
*/ Pronóstico derivado de Asia Pacific Consensus Forecasts, Julio 12 de 2004. 
los precios internacionales de tales productos.  
La expansión de la economía china se ha apoyado en una enorme 
fuerza de trabajo con costos bajos (744 millones de trabajadores).  El  Gráfica  3 
dinamismo económico ha generado nuevas oportunidades de empleo,  Precios Internacionales de los Productos Primarios 
(sin energéticos) 
si bien la modernización de la administración pública, de las 
Variación anual en por ciento 
empresas públicas y la desincorporación de un gran número de ellas, 
ha implicado la desocupación de millones de trabajadores.  Ello,  60
aunado a los nuevos entrantes a la fuerza laboral, representan una  50
presión importante para mantener el ritmo de expansión de la  40 Metales
economía.  30
20
Cuadro  1  10
China: Variables Económicas Seleccionadas  0
Variaciones porcentuales anuales  -10 Productos 
2000 2001 2002 2003 2004* 2005* -20 Primarios
PIB Real 8.0 7.5 8.0 9.1 8.7 7.7 -30 sin energéticos
Producción Industrial 11.4 9.9 12.6 17.0 15.4 12.7 EA J O EA J O EA J O EA J O EA J O EA J
Precios al Consumidor 0.4 0.7 -0.8 1.2 3.6 3.5 1999 2000 2001 2002 2003 2004  
Precios de Productos Industriales 2.8 -1.3 -2.2 2.3 4.0 2.7
Oferta Monetaria, M21 12.3 17.6 16.9 19.6 17.4 15.7 La gran demanda de China por materias primas y energía ha 
Tasa de Préstamos a 1 año para continuado en 2004, lo que acentuó las tendencias al alza de los 
  Capital de Trabajo1 5.9 5.9 5.3 5.3 5.6 6.1
precios internacionales de esos productos (Gráfica 3).  Esto ha 
1B aAla nfzina  dCoem peercriiaol2do;   24.1 22.5 30.4 25.5 6.3 3.5   generado, a su vez, presiones inflacionarias al interior de esa 
2 Miles de millones de dólares.  economía.  Así, en la primera mitad de 2004 el crecimiento promedio 
 * Asia Pacific Consensus Forecasts, Julio 12 de 2004  anual de los precios al consumidor en China fue de 3.6 por ciento 
(4.4 y 5 por ciento en mayo y junio), mientras que los precios 
La entrada de China a la Organización Mundial de Comercio, en 
productor se incrementaron 4.7 por ciento a tasa anual (Gráfica 4).  
noviembre de 2001, abrió a ese país nuevas oportunidades de acceso 
Destaca el aumento del subconjunto de precios de materias primas, 
a los mercados internacionales, lo que generó un nuevo impulso al 
energéticos y electricidad, que crecieron 9.8 por ciento en el mismo 
crecimiento. En este contexto, cabe señalar que en el primero y 
periodo.  Ahora bien, a mediados de julio el instituto de estadística 
segundo  trimestres  de  2004  la  economía  china  creció, 
chino expresó que, en cierto grado, la tendencia al alza en los precios 
respectivamente, 9.8 y 9.6 por ciento a tasa anual (Gráfica 1).  Esta 
se ha debilitado. 
última tasa fue inferior a la esperada por los especialistas (de 10.2 por 
ciento; Asian Pacific Consensus Forecast), pero aún superior al   
objetivo del gobierno chino establecido a principios de año, de 
 
1
12  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
Gráfica  4  Por lo anterior, desde mediados del año pasado el gobierno de China 
China: Inflación en Precios al Consumidor  adoptó medidas para evitar el sobrecalentamiento de la economía.  
Variación anual en por ciento  Algunas de ellas no son propias de una economía de mercado, tales 
5 como establecer restricciones directas al otorgamiento de crédito por 
parte de los bancos estatales a aquellas áreas en que podría generarse 
4
un exceso de capacidad en el mediano plazo.  También se limitó el 
3 crédito para la construcción de edificios gubernamentales y grandes 
2 centros comerciales, entre otros. Adicionalmente, se acrecentaron los 
requerimientos de capital a las inversiones en ciertos sectores.  Tales 
1
medidas abarcaron a las industrias del acero, aluminio y cemento. En 
0 contraste, se ha promovido que la banca comercial apoye la inversión 
-1 en los sectores en que hay restricciones de oferta, tales como 
-2 electricidad, petróleo, carbón, agua y transporte. 
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J
2 0 0 0 2 0 0 1 2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4 Gráfica  7 
  Bonos del Gobierno Chino con Vencimiento a 90 días 
Tasa de Interés 
Un  efecto  del  rápido  crecimiento  de  las  exportaciones  e 
importaciones que efectúa China es el fuerte aumento que ha 
provocado en la demanda por transporte marítimo y las consecuentes  3.5
alzas de sus costos (conviene señalar que éstos también han sido 
afectados por otros factores).  A dicha tendencia, se adicionó la  3.0
demanda por transporte generada por la recuperación del resto de la 
economía mundial.   En este contexto, el Baltic Dry Index, que  2.5
representa una medida a nivel mundial del costo de carga a granel vía 
marítima,  se incrementó de un nivel de alrededor de 1,000 puntos en  2.0
septiembre de 2002, a un nivel máximo de 5,681 puntos en febrero de 
2004, para luego descender en julio a 3,800 puntos (Gráfica 5). Estos 
1.5
incrementos en los costos del transporte marítimo implican una 
E A J O E A J O E A J O E A J O E A M
fuente de presión inflacionaria a nivel mundial, ya que se trasmite a  1999 2000 2001 2002 2003 2004
todos aquellos países que importan materiales.  Así, si bien en la   
última década China constituyó una fuente de contención de los   Otras medidas instrumentadas para desacelerar la inversión incluyen 
precios mundiales de los bienes manufacturados al acrecentar su  un mayor control sobre el déficit fiscal y sobre el crecimiento de la 
oferta,  recientemente  ha  provocado  inflación  en  el  mercado  oferta monetaria. Para esto último se aumentaron los requerimientos 
internacional de materias primas y de transporte.  de reservas de los bancos y se dio impulso a la colocación de bonos 
gubernamentales. Esta última medida propició que, a finales de 2003 
Gráfica  5 
y principios de 2004, se acrecentara el rendimiento de dichos bonos. 
Índice de Costo del Transporte Marítimo 
Baltic Dry Index, 1985=100  Adicionalmente  se  están  utilizando  operaciones  de  reporto 
respaldadas con valores del gobierno para reducir la liquidez. Sin 
6,000 Punto máximo 4 feb. 2004,  embargo, a pesar del riesgo de sobrecalentamiento, el temor de 
5,000 5,681 inducir un sobre-ajuste en la economía parece estar orillando en las 
22 de jul. 2004,  últimas semanas al  gobierno chino a flexibilizar algunas de esas 
4,000 3,800 políticas.  Por otra parte, es importante destacar que las políticas 
adoptadas no consideran flexibilizar la política cambiaria.  
3,000 24 de jun. 2004, 
2,682 Durante un periodo inicial las medidas restrictivas parecieron no 
2,000 surtir efecto, considerando que en el primer trimestre del año los 
crecimientos de la inversión, del producto y de las importaciones, 
1,000
siguieron  siendo  muy  elevados.    En  principio,  ello  reflejó  la 
0 resistencia de algunas autoridades locales y provinciales a detener sus 
90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04   planes de inversión.  Ahora bien, hay indicadores que muestran que 
en los últimos meses el crédito y la inversión han crecido a menor 
La tendencia hacia el sobrecalentamiento de la economía china  ritmo. Además, las cifras de comercio exterior de mayo y junio 
derivada del rápido crecimiento de la inversión y del producto se ha  apuntan a que las importaciones de mercancías han comenzado a 
reflejado en restricciones al suministro de ciertos insumos, tales  perder vigor.  Destaca en tales datos una disminución de las 
como carbón, petróleo y electricidad, y en problemas con el servicio  importaciones de algunos metales, tales como el acero, hierro y 
de  transporte.  El  gobierno  chino  ha  buscado  evitar  que  este  cobre. Ello se reflejó en el superávit que presentó la balanza 
crecimiento basado en un auge de inversión conduzca a la necesidad  comercial en mayo y junio, que contrasta con los déficit de enero a 
de llevar a cabo un ajuste drástico.  Tal escenario dañaría la  abril.  Esta tendencia podría eventualmente reducir presiones sobre 
capacidad de crecimiento económico futuro, y podría agudizar otros  los  precios  internacionales  de  diversas  materias  primas  y  de 
problemas como el del elevado nivel de cartera vencida del sistema  transporte.  A pesar de estos indicadores favorables, los niveles de 
bancario estatal.    importación de China todavía son muy elevados y, hasta ahora, los 
Gráfica  6  analistas no han revisado a la baja sus pronósticos de crecimiento 
China: Oferta Monetaria (M2) y Saldo del Crédito Vigente  económico de este país.  Por otra parte, no hay que descartar que el 
Otorgado por las Instituciones Financieras  crecimiento de la demanda de otras economías, tales como Estados 
Variación anual en por ciento  Unidos, Japón y la Unión Europea, mantengan las presiones sobre los 
precios internacionales de las materias primas y los costos de 
Crédito transporte. 
20
Oferta 
15 Monetaria
10
5
E MM J S N E MM J S N E MM J S N E MM J
2 0 0 1 2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4
 
 
1
13  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 4  Índice de Precios de Productos Agropecuarios en México 
a) Productos Agropecuarios  b) Frutas y Verduras 
Variación anual en por ciento  Variación mensual en por ciento 
30
Frutas y Verduras 10
25 Carnes y Huevo
5
20
15 0
10
-5
5
-10
0
-15
-5
-10 -20
JunSep Dic Mar JunSep Dic Mar JunSep Dic Mar Jun JunSep Dic Mar JunSep Dic Mar JunSep Dic Mar Jun
2001 2002 2003 2004 2001 2002 2003 2004
En  este  sentido,  conviene  enfatizar  que  el  alza  en  las 
cotizaciones internacionales de las materias primas posiblemente 
esté reflejando un cambio en precios relativos a nivel global.  Así, 
en la medida en que dicho proceso vaya llegando a un término, se 
puede  anticipar  que  la  inflación  de  esos  precios  se  irá 
desacelerando e, inclusive, en algunos casos pudiera comenzar a 
revertirse.  Este escenario es consistente con la trayectoria que 
actualmente presentan los precios de los futuros de algunos de 
estos productos (Gráfica 5). 
Gráfica 5  Precios Internacionales de Contado y a Futuro de Algunas Materias 
Primas 1/ 
  Índices 2003=100 
180 Maíz 160 Cerdo 180 Cobre
Trigo Futuro 150 Ganado vivo Futuro Alumnio Futuro
160 160
Soya 140
Azúcar 130
140 140
120
120 110 120
100
100 100
90
80
80 80
70
60 60 60
Ene-02 Dic-02 Nov-03 Oct-04 Sep-05 Ene-02 Dic-02 Nov-03 Oct-04 Sep-05 Ene-02 Dic-02 Nov-03 Oct-04 Sep-05
     
1/ A partir de Julio de 2004 se presenta el precio a  futuro. 
Fuentes: para los precios de contado, United States Department of Agriculture (USDA), International Coffee Organization, Coffee, Sugar, and 
Cocoa Exchange (CSCE) y Metal Bulletin.  Para los precios futuros, Chicago Board of Trade (CBT), Chicago Mercantile Exchange (CME), 
Coffee, Sugar, and Cocoa Exchange (CSCE) y Commodity Exchange (COMEX). 
14  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
Por su parte, el Banco de México se mantendrá atento 
para identificar y, en su caso, contener las presiones que pudieran 
cernirse sobre la inflación originadas del vigor que mantiene la 
demanda agregada. 
II.2.2.  Inflación Mensual 
En  abril,  mayo  y  junio  de  2004  la  inflación  general 
mensual resultó, respectivamente, de 0.15, -0.25 y 0.16 por ciento.6 
En dichos meses la inflación registrada fue menor a la esperada por 
los especialistas del sector privado al cierre del primer trimestre del 
año (Cuadro 2).  Por otra parte, al comparar dichos resultados con 
los correspondientes a los mismos meses del año pasado y así 
eliminar posibles efectos de naturaleza estacional, se tiene que la 
inflación  resultó  inferior  en  abril  (por  los  menores  precios 
agropecuarios y la mayor baja en las tarifas eléctricas), mientras 
que ocurrió lo contrario en mayo y junio.   
Esto último es atribuible principalmente a los siguientes 
factores: i) el incremento en la tarifa eléctrica de alto consumo 
asociado al alza en los precios de los combustibles y del acero, que 
propició que la deflación registrada en mayo y el aumento de junio 
tuvieran una mayor incidencia con relación a la registrada el año 
pasado;  y,  ii)  a  lo  largo  de  todo  el  trimestre  se  presentaron 
variaciones mensuales significativamente mayores a las del año 
pasado en los precios del gas doméstico, de las gasolinas en las 
fronteras del país y de los alimentos del subíndice subyacente de 
las mercancías.   
Por supuesto, al igual que en el caso de la inflación anual, 
hay que agregar que la reducción en los precios de las frutas y 
verduras  acotó  el  impacto  de  la  inflación  no  subyacente  en  la 
inflación general mensual en los tres meses del trimestre. 
Cuadro 2  Inflación Mensual Observada y Esperada 
Por ciento 
2003 2004
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Mes Subyacente INPC INPC Subyacente INPC INPC
Abril 0.36 0.17 0.36 0.36 0.15 0.23
Mayo 0.30 -0.32 0.24 0.25 -0.25 0.08
Junio 0.12 0.08 0.29 0.29 0.16 0.18  
1/ Inflación esperada al final del trimestre previo según la Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector 
Privado que recaba el Banco de México. 
                                                 
6  La variación negativa que registró la inflación en mayo es estacional y se debe 
fundamentalmente a la disminución de los precios de la electricidad en algunas ciudades 
del norte del país a consecuencia de la entrada en vigor de las tarifas de temporada 
cálida. 
15  BANCO DE MÉXICO 
II.2.3.  Índice Nacional de Precios Productor 
Al  cierre  del  segundo  trimestre  de  2004,  la  tasa  de 
crecimiento anual del INPP de mercancías y servicios finales sin 
petróleo se ubicó en 6.93 por ciento.  Ello contrastó con la tasa de 
5.10 por ciento que había alcanzado este indicador al finalizar el 
trimestre previo.  Al interior del mencionado índice el concepto que 
registró la mayor variación anual fue el de las exportaciones, ya 
que de marzo a junio de 2004 pasó de 4.11 a 10.28 por ciento.  
Asimismo, en igual periodo la variación anual del subíndice de 
formación de capital aumentó de 9.52 a 14.21 por ciento.  En 
ambos casos el incremento estuvo influido de manera importante 
por la depreciación de la paridad cambiaria.  Por lo que toca al 
componente de consumo privado, la variación anual de éste se 
ubicó en 5.09 por ciento en junio, mientras que en marzo fue 4.50 
por ciento.   
Al analizarse la evolución que tuvieron en el período los 
conceptos  del  INPP  de  mercancías  y  servicios  finales  destaca, 
como ya se mencionó, el efecto que han tenido los aumentos en las 
cotizaciones  internacionales  de  diversas  materias  primas 
agropecuarias, metálicas y energéticas. 
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación 
II.3.1.  Entorno Externo 
La  recuperación  económica  mundial  continuó 
consolidándose  durante  el  segundo  trimestre  de  2004.  La 
información  disponible  sugiere  que  el  crecimiento  del  PIB 
estadounidense mantuvo un ritmo superior al potencial, si bien la 
fortaleza de la actividad económica fue ligeramente menor que la 
anticipada  al  inicio  del  trimestre.    Por  su  parte,  las  economías 
asiáticas,  especialmente  China,  continuaron  representando  un 
factor importante de impulso a la expansión económica mundial.  
En la zona del euro se observaron también señales positivas del 
comportamiento  de  la  actividad  económica.    Por  otra  parte,  el 
incremento de los precios del petróleo y otras materias primas, 
aunado a otros factores, dio lugar a un repunte de la inflación 
mundial.    En  este  contexto,  el  Banco  de  la  Reserva  Federal 
comenzó a revertir el relajamiento de las condiciones monetarias 
iniciado en el año 2000. 
16  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
II.3.2.  Precio del Petróleo 
El precio promedio del barril de petróleo tipo West Texas 
Intermediate (WTI) durante el segundo trimestre de 2004 fue de 
38.43 dólares, es decir, 3.19 dólares más que el del período enero-
marzo.  El precio del crudo fue impulsado fundamentalmente por el 
aumento de la demanda del energético, las tensiones políticas en el 
Medio  Oriente,  y  la  incertidumbre  en  torno  a  la  disposición  y 
capacidad de la OPEP para aumentar la producción. Después de 
alcanzar niveles superiores a los 40 dólares a finales de mayo y 
principios  de  junio,  las  cotizaciones  del  crudo  empezaron  a 
disminuir tras el anuncio de aumentos en la producción de Arabia 
Saudita  y  los  Emiratos  Árabes  Unidos.    A  esto  se  agregó  la 
decisión de la OPEP de incrementar sus cuotas de producción.7  El 
precio promedio de la mezcla mexicana en el periodo analizado fue 
de  30.07  dólares  por  barril,  esto  es,  3.13  dólares  mayor  al 
observado durante el primer trimestre del año.8  
II.3.3.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos 
El PIB de los Estados Unidos registró un crecimiento de 
3.9  por  ciento  a  tasa  trimestral  anualizada  durante  el  primer 
trimestre de 2004 (4.8 por ciento a tasa anual).  Con la excepción 
de las exportaciones netas, cuya contribución a la expansión de la 
economía  fue  negativa,  todos  los  componentes  de  la  demanda 
agregada impulsaron el crecimiento del PIB.  Asimismo, continuó 
la  recomposición  de  la  demanda  que  ha  acompañado  a  la 
recuperación cíclica. En particular, el crecimiento de la inversión 
privada no residencial se mantuvo por encima del registrado por el 
consumo privado y la inversión residencial.   
Los sectores que habían mostrado mayor rezago al inicio 
de  la  recuperación  cíclica  en  los  Estados  Unidos  –el  mercado 
laboral y la producción industrial– han venido dando signos de 
fortaleza durante 2004. 
                                                 
7  Dos millones de barriles diarios en julio y medio millón adicional en agosto.  
8  Al 23 de julio, el WTI y la mezcla mexicana de petróleo registraban cotizaciones de 41.71 
y 32.02 dólares por barril, respectivamente. 
17  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 6  EUA: PIB y Producción Industrial 
a)  Variación  trimestral  anualizada,  cifras  con  b)  Índice  2001-IV  =  100,  cifras  con  ajuste
ajuste estacional  estacional 
10.0 Producción Industrial 110 Producción Industrial
Producción Manufacturera Producción Manufacturera
8.0
PIB 108 PIB
6.0
106
4.0
2.0 104
0.0
102
-2.0
100
-4.0
-6.0
98
-8.0
96
-10.0 0 0 1 1 2 2 3 3 4
I-00 III-00 I-01 III-01 I-02 III-02 I-03 III-03 I-04   I-0 III-0 I-0 III-0 I-0 III-0 I-0 III-0 I-0  
Fuente: BEA y Federal Reserve Bank. 
Si  bien  la  actividad  industrial  inició  su  actual  fase  de 
crecimiento desde mediados de 2003, su ritmo de expansión había 
sido considerablemente menor que el del PIB.  Esta situación se 
revirtió desde finales del año pasado.  Durante el primero y el 
segundo trimestres de este año, la producción industrial creció a 
tasas  trimestrales  anualizadas  de  6.6  y  6.0  por  ciento 
respectivamente  (2.9  y  5.5  por  ciento  a  tasa  anual, 
respectivamente), muy por encima de las registradas por el PIB, si 
bien en junio se observó un debilitamiento no anticipado (Gráfica 
6).    En  este  contexto,  tanto  la  producción  industrial  como  la 
manufacturera se ubicaron al final del trimestre casi a la par del 
nivel  máximo  alcanzado  durante  el  ciclo  anterior  (segundo 
trimestre de 2000).  
Otra de las variables que había tardado en mostrar señales 
de recuperación es el empleo.  La creación mensual de puestos de 
trabajo comenzó a mostrar en marzo y abril un comportamiento 
congruente con la fuerte expansión económica en curso.  Las cifras 
para dichos meses registraron un elevado incremento, de 353 y 324 
mil  empleos,  respectivamente.    En  mayo  hubo  una  generación 
adicional de 235 mil nuevas plazas.  Sin embargo, en junio el 
aumento (112 mil empleos) fue considerablemente menor al ritmo 
de los tres meses previos. También es de destacarse que a pesar de 
la recuperación del empleo, la nómina no agrícola se ubicaba en 
junio por debajo de los máximos alcanzados en el ciclo anterior. 
18  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
La  inflación  ha  aumentado  más  rápidamente  de  lo 
previsto hace apenas unos meses, tanto por las autoridades como 
por  los  analistas  privados,  si  bien  aún  se  encuentra  en  niveles 
moderados.    El  crecimiento  anual  del  índice  de  precios  al 
consumidor durante cada uno de los meses del segundo trimestre 
de 2004 fue de 2.29, 3.00 y 3.22 por ciento, respectivamente.  El 
fuerte  incremento  en  los  precios  de  las  materias  primas  y  en 
particular  de  los  energéticos  es  uno  de  los  principales 
determinantes del repunte inflacionario (Recuadro 3).  Lo anterior 
se infiere al considerar que la inflación  subyacente  anual para los 
mismos meses aún se encuentra por debajo de 2 por ciento (1.77, 
1.76 y 1.81 por ciento, respectivamente). 
El  vigor  de  la  economía  de  los  Estados  Unidos 
(especialmente por el dinamismo del empleo en abril y mayo), 
aunado al ritmo más rápido de crecimiento de los precios y al 
aumento de las expectativas de inflación, se reflejaron en alzas en 
las tasas de interés.  El incremento fue más marcado para las tasas 
de mayor plazo, las cuales comenzaron a descontar la inminente 
reversión del estímulo monetario.  El alza máxima para el bono a 
10 años durante el trimestre fue de 104 puntos base con respecto al 
cierre de marzo.9 
Durante el periodo abril-junio, los índices Dow Jones y 
NASDAQ recuperaron las pérdidas registradas durante el trimestre 
previo y se ubicaron en niveles similares a los que tenían a finales 
de 2003.  Aunque con altibajos, el dólar recuperó terreno frente a la 
mayoría de las divisas durante el periodo abril-junio.  Así, el dólar 
estadounidense se apreció en 4.4 por ciento frente al yen, 1.3 por 
ciento contra la libra esterlina, 1.8 por ciento respecto al dólar 
canadiense, y 1.0 por ciento contra el euro.  El tipo de cambio 
efectivo amplio del dólar se apreció 2.17 por ciento en ese lapso.10  
                                                 
9  Al 23 de julio, el rendimiento del bono a 10 años era de 4.44 por ciento, que se compara 
con cifras de 4.58 por ciento para el 30 de junio y 3.83 por ciento a finales de marzo. 
10  Se  refiere  al  tipo  de  cambio del  dólar  frente  a  26  monedas  ponderadas  por  su 
importancia en el comercio con los Estados Unidos.  De finales de junio al 23 de julio, el 
tipo de cambio efectivo amplio del dólar mostró una depreciación de 0.23 por ciento. 
19  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 3 
La Inflación en Estados Unidos: Evolución Reciente y Expectativas 
 
La percepción sobre la trayectoria previsible de la inflación en  Expectativas de Inflación para 2004 y 2005 
los Estados Unidos se ha modificado a lo largo del último año. 
Variación anual en por ciento 
Lo anterior se refleja tanto en el lenguaje de los comunicados 
del Banco de la Reserva Federal, como en la evolución de los  2.8 Consensus Forecasts 2004
pronósticos de los analistas. En su comunicado de mayo de  Blue Chip 2004
2003, el Comité Federal de Operaciones de Mercado Abierto  2.6 Consensus Forecasts 2005
(FOMC por sus siglas en inglés) expresó por primera vez  Blue Chip 2005
2.4
preocupación sobre una posible deflación. La razón era la 
presencia simultánea de una inflación subyacente muy baja y 
2.2
declinante y un panorama aún incierto para la producción y el 
empleo.  La inflación subyacente de los precios al consumidor a 
2
tasa anual fue consistentemente inferior a la inflación general 
durante todo 2003 y, en diciembre de dicho año, llegó a su nivel  1.8
más bajo desde mayo de 1963. Sin embargo, la inflación 
subyacente ha aumentado desde entonces, y toda referencia a  1.6
una caída indeseada de precios desapareció de los comunicados 
del FOMC de mayo y junio de 2004.   1.4
La inflación presentó un repunte durante el primer semestre de  Ene-03 Mar-03 May-03 Jul-03 Sep-03 Nov-03 Ene-04 Mar-04 May-04 Jul-04
2004.  Esta tendencia ascendente de la inflación se explica en 
Fuente: Consensus Forecasts y Blue Chip Economic Indicators. 
buena medida por el aumento de los precios de las materias 
primas y, en especial, el de los energéticos.  La inflación  se obtienen de la diferencia de rendimientos de los bonos  
subyacente también repuntó en ese periodo, pero su tasa de  nominal  e  indexado  a  10  años  han  tenido  un  repunte  de 
crecimiento fue más moderada que la del índice general.  La  alrededor de un cuarto de punto porcentual desde el inicio del 
información más reciente proporciona evidencia mixta sobre la  año, lo que podría estar indicando preocupación respecto al 
trayectoria  de  la  inflación  subyacente.  Por  una  parte,  el  comportamiento de la inflación en un horizonte más lejano.  
crecimiento anual del índice de precios al consumidor se ha  Debe aclararse, por otra parte, que éste puede ser un indicador 
estabilizado a partir de abril.  Por la otra, la tasa de crecimiento  impreciso  de  las  expectativas  de  la  inflación,  ya  que  los 
del deflactor del consumo continuaba mostrando hasta mayo una  rendimientos de estos bonos pueden estar afectados por una 
tendencia al alza.  Cabe destacar que la inflación subyacente  variedad de factores.  
medida con base en cualquiera de estos índices se mantiene en  Diferencial del Rendimiento entre el Bono Nominal a 10 años 
niveles relativamente bajos.    y el Bono Indexado a 10 Años. 
En por ciento 
EUA: IPC y Deflactor del Consumo 
Variación anual en por ciento  2.8
3.5 2.6
2.4
3.0
2.2
2.5
2.0
2.0 1.8
1.6
1.5
Deflactor del Consumo 1.4
1.0 IPC
Def. Consumo (exc. alimentos y energía) 1.2
0.5 IPC (exc. alimentos y energía) 1.0
0.0 May-02 Jul-02 Sep-02 Nov-02 Ene-03 Mar-03 May-03 Jul-03 Sep-03 Nov-03 Ene-04 Mar-04 May-04 Fuen29 Mar 02te Fe29 May 02dera29 Jul 02l Res29 Sep 02erve 29 Nov 02Bank29 Ene 03 of S29 Mar 03t. Lou29 May 03is. 29 Jul 03 29 Sep 03 29 Nov 03 29 Ene 04 29 Mar 04 29 May 04
Fuente: BEA y BLS.  La percepción en los mercados del riesgo de un resurgimiento 
de  las  presiones  inflacionarias  en  los  Estados  Unidos  ha 
Las expectativas de inflación en los Estados Unidos también han 
cambiado  rápidamente  con  la  disponibilidad  de  nueva 
fluctuado.  Durante 2003, el pronóstico promedio de diferentes 
información.  Lo anterior refleja las dificultades que se enfrentan 
encuestas para la inflación de 2004 mostró una tendencia a la 
actualmente para hacer una evaluación precisa de la tendencia 
baja, misma que se prolongó hasta febrero de 2004. A partir de 
de ésta.  Si bien no existe un consenso, en general las cifras más 
marzo, los pronósticos han seguido la dirección opuesta. Al 
recientes sobre el comportamiento de los precios y la actividad 
evaluar este incremento en las expectativas de inflación, algunos 
económica han generado mayor confianza de que las presiones 
analistas han señalado que es preciso tener en cuenta dos 
inflacionarias  en  los  próximos  meses  serán  moderadas.  
elementos adicionales.  Primero, la inflación esperada para 2004 
Además, los costos laborales parecen mostrar una tendencia 
está  influida por  factores de índole temporal. Segundo, la 
congruente con el mantenimiento de tasas de inflación bajas.  Lo 
expectativa generalizada es que la inflación descienda en 2005. 
anterior, combinado con los anuncios de política monetaria por 
En general, la información disponible no sugiere que el aumento  parte de la Reserva Federal, ha dado lugar a la expectativa de 
reciente de la inflación haya afectado las expectativas de largo  que el retiro del estímulo monetario será gradual.  
plazo.  Sin embargo,  las expectativas de inflación implícitas que
 
 
20  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
El  incremento  de  los  precios  del  petróleo,  entre  otros 
factores, parece haber incidido en la actividad económica en los 
Estados Unidos en el segundo trimestre del año. El crecimiento del 
consumo privado, especialmente de bienes durables, se desaceleró 
en abril y mayo.  Adicionalmente, el dato de ventas al menudeo 
sugiere  que  en  junio  continuó  dicho  patrón.    Por  su  parte,  la 
información a mayo sobre los pedidos de bienes de capital apunta a 
un crecimiento menos vigoroso que el anticipado para la inversión 
en equipo.  Además, el déficit promedio de la balanza de bienes y 
servicios para el bimestre abril-mayo se situó por encima de la cifra 
correspondiente para el primer trimestre.  En este contexto, las 
proyecciones  de  los  analistas  para  el  crecimiento  del  PIB  se 
revisaron a la baja, ubicándose en 4.1 por ciento a tasa trimestral 
anualizada (5.1 por ciento a tasa anual) para el segundo trimestre 
de 2004 y en 4.5 por ciento para todo el año.  Cabe destacar que, en 
general,  los  analistas  consideran  que  la  desaceleración  de  la 
economía  a  finales  del  segundo  trimestre  obedeció  a  factores 
atípicos y, por tanto, fue de naturaleza temporal. Debe señalarse 
también que, contra lo observado en los pronósticos del PIB, las 
proyecciones para el crecimiento de la producción industrial en 
2004 y en 2005 se han ajustado al alza a lo largo de este año 
(Cuadro 3). 
Cuadro 3  Pronósticos  para  el  Crecimiento  del  PIB  y  de  la  Producción 
Industrial de los Estados Unidos durante 2004 
Variación anual y trimestral anualizada en por ciento 
PIB
Al finalizar el primer trimestre Información más reciente
II-20041/ 20042/ II-20041/ 20042/
Consensus Forecasts3/ 4.4 4.6 4.4 4.5
Blue Chip Economic Indicators4/ 4.3 4.7 4.1 4.5
Producción Industrial
Blue Chip Economic Indicators4/ 6.0 4.9 6.8 5.3
 
1/  Variación trimestral anualizada en por ciento de series ajustadas estacionalmente. 
2/ Variación anual en por ciento. 
3/ Consensus Forecasts del 8 de marzo, del 14 de junio de 2004 para el pronóstico trimestral y del 12 de julio de 
2004 para el pronóstico anual.  
4/ Blue Chip Economic Indicators del 10 de marzo y del  10 de julio de 2004. 
La  percepción  de  los  mercados  financieros  sobre  el 
comportamiento  futuro  de  las  tasas  de  interés  ha  variado 
rápidamente con la disponibilidad de nueva información.  Así, la 
publicación  de  algunos  indicadores  en  junio  que  sugerían  una 
menor fortaleza de la actividad económica a la anticipada al inicio 
del segundo trimestre, generó en los mercados la expectativa de 
que el alza de las tasas de interés por parte de la Reserva Federal 
sería  más  pausado  de  lo  esperado  anteriormente.  Más 
recientemente,  algunas  de  las  declaraciones  del  señor  Alan 
Greenspan durante la presentación al Congreso estadounidense del 
21  BANCO DE MÉXICO 
informe semestral de política monetaria fueron interpretadas como 
un  indicio  en  la  dirección  contraria.    Naturalmente,  esto  se  ha 
reflejado en la trayectoria de la curva de futuros para la tasa de 
fondos federales (Gráfica 7).  No obstante, en general, se espera 
que el ciclo de acciones restrictivas por parte de la Reserva Federal 
será menos intenso que lo anticipado a mediados de junio.    
Gráfica 7  Curva de Futuros para la Tasa de Fondos Federales en los Estados 
Unidos  
Por ciento anual 
3.0
1 de abril 14 de junio
2.7
16 de julio 22 de julio
2.4
2.1
1.8
1.5
1.2
0.9
Jun-04 Jul-04 Ago-04 Sep-04 Oct-04 Nov-04 Dic-04 Ene-05 Feb-05
 
Fuente: Bloomberg. 
II.3.4.  Evolución de la Economía del Resto del Mundo 
En la zona del euro el incremento del PIB de 2.4 por 
ciento a tasa trimestral anualizada en el primer trimestre (1.8 por 
ciento  a  tasa  anual),  excedió  las  expectativas  de  los  analistas 
privados  y  de  la  Comisión  Europea.    El  sector  externo  y  el 
consumo  privado  constituyeron  las  principales  fuentes  de 
crecimiento.  Destaca, además, el hecho de que la expansión del 
PIB  fue  dispar  entre  los  diferentes  países  de  la  región.    Los 
indicadores oportunos sugieren que durante el segundo trimestre de 
2004 el PIB regional mantuvo un ritmo de expansión similar al del 
primero.11  Cabe hacer notar, por otra parte, que el mercado laboral 
no  ha  mostrado  signos  de  recuperación  (en  mayo  la  tasa  de 
desempleo armonizada se mantuvo en 9.0 por ciento), lo que podría 
                                                 
11  De acuerdo con las proyecciones de la Comisión Europea, en el período abril-junio el 
PIB habría crecido dentro de un intervalo de 1.2 por ciento a 2.8 por ciento a tasa 
trimestral anualizada. 
22  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
afectar  el  consumo  privado.    Otro  riesgo  para  la  actividad 
económica  se  origina  en  los  elevados  precios  del  petróleo.  
Además, éstos han comenzado a reflejarse, a partir de mayo, en una 
inflación  anual  por  encima  de  2  por  ciento.    En  julio,  los 
pronósticos de consenso ubicaban el crecimiento del PIB de la zona 
del euro para 2004 en 1.7 por ciento. 
Cuadro 4  Pronósticos para el Crecimiento del PIB durante 2004 
Variación anual y trimestral anualizada en por ciento 
Al finalizar el primer trimestre Información más reciente
II-20041/ 20042/ II-20041/ 20042/
Canadá 2.0 2.8 3.6 2.9
Eurozona 2.0 1.7 1.6 1.7
Japón 1.2 2.8 1.2 4.2
Reino Unido 2.8 3.1 2.8 3.2
 
1/  Variación trimestral anualizada en por ciento de series ajustadas estacionalmente. 
2/ Variación anual en por ciento. 
  Fuente: Consensus Forecasts del 8 de marzo de 2004, 14 de junio de 2004 y 12 de julio de 2004.  La variación 
trimestral anualizada se calcula a partir del pronóstico de variación anual para cada trimestre que se reporta en las 
publicaciones del 8 de marzo de 2004 y 14 de junio de 2004.  
Durante el primer trimestre de 2004, Japón registró el 
crecimiento  económico  más  elevado  entre  los  países 
industrializados (6.1 por ciento a tasa trimestral anualizada y 5.6 
por ciento a tasa anual), gracias a la acelerada expansión de las 
exportaciones,  a  la  continua  fortaleza  de  la  inversión  y  a  la 
reactivación del consumo privado.  El consenso de los analistas 
estima una expansión del PIB de 4.2 por ciento para 2004. 
Las economías emergentes de Asia tuvieron otro trimestre 
de  crecimiento  elevado  a  principios  de  2004.    Esto  gracias  al 
estímulo  que  recibieron  sus  exportaciones  tanto  de  la  continua 
fortaleza de la economía china, como de la recuperación económica 
en las economías avanzadas.12 El elevado crecimiento chino ha 
sido  también  determinante  en  el  repunte  de  los  precios 
internacionales de diversas materias primas, que recientemente se 
ha reflejado en la inflación mundial (ver Recuadro 2).  No obstante, 
los  analistas  proyectan  una  desaceleración  en  el  ritmo  de 
crecimiento de la región para el segundo semestre de 2004 y el 
2005.  
En el curso del año pasado y del primer trimestre del 
actual, se registraron emisiones sustanciales de bonos de los países 
emergentes.  Sin embargo, desde el primer trimestre de 2004 se 
empezó a observar una incipiente alza en los márgenes de deuda 
                                                 
12  La economía china creció a tasa anual de 9.6 por ciento en el segundo trimestre de 
2004, variación similar a la observada en el primer trimestre. 
23  BANCO DE MÉXICO 
soberana, tendencia que se acentuó en abril y mayo pasados.  En 
particular, la perspectiva de que la Reserva Federal restringiría la 
política monetaria tuvo el efecto inicial de reducir el apetito de los 
inversionistas  por  activos  considerados  de  mayor  riesgo, 
propiciando  un  deterioro  de  las  condiciones  de  acceso  a 
financiamiento externo para las economías emergentes.   
Gráfica 8  Márgenes Soberanos de Deuda de Países Emergentes y de América 
Latina  
Puntos base 
EMBI+ Compuesto
1100
EMBI+ Latinoamérica
1000
EMBI+ México 
900
800
700
600
500
400
300
200
100
2 Ene 14 Feb 2 Abr 15 May 27 Jun 11 Ago 22 Sep 4 Nov 16 Dic 27 Ene 9 Mar 22 Abr 3 Jun 15 Jul
2003 2003 2003 2003 2003 2003 2003 2003 2003 2004 2004 2004 2004 2004
 
Fuente: J.P. Morgan  
Aunque  en  fechas  recientes  los  inversionistas  han 
aumentando  ligeramente  su  exposición  en  bonos  de  países 
emergentes, persisten condiciones de financiamiento externo más 
restrictivas que las observadas a finales del primer trimestre.  Por 
otra  parte,  es  evidente  que  la  percepción  sobre  la  magnitud  y 
velocidad  con  la  cual  la  Reserva  Federal  retirará  el  estimulo 
monetario puede tener repercusiones importantes en los mercados 
financieros  internacionales  en  los  próximos  meses.    En  este 
entorno, durante el periodo abril-junio, el índice compuesto EMBI+ 
aumentó en 61 puntos base.13   
En  general,  las  economías  de  América  Latina  se  han 
beneficiado de la recuperación global y de la fuerte demanda de 
productos primarios.  Se espera que el crecimiento del PIB de la 
región se acelere de 1.5 por ciento en 2003 a 4.6 por ciento este 
                                                 
13  De finales de junio al 23 de julio, el EMBI+ cayó en 21 puntos base. 
24  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
año.  Cabe destacar que los analistas proyectan tasas elevadas de 
crecimiento  para  Argentina  y  Chile  (7.5  y  5.0  por  ciento, 
respectivamente)  y  una  recuperación  importante  en  el  caso  de 
Brasil (de -0.2 por ciento en 2003 a 3.4 por ciento en 2004).  Al 
mismo tiempo, se ha observado un incremento en las expectativas 
de inflación en estas economías.  
II.3.5.  Salarios, Productividad y Empleo  
Durante  el  segundo  trimestre  de  2004,  los  salarios 
contractuales nominales registraron variaciones de una magnitud 
similar a la observada en el trimestre previo.  Por su parte, la 
productividad  media  tanto  en  las  industrias  maquiladora  y 
manufacturera, como en el sector comercio al menudeo, presentó 
ganancias importantes que más que compensaron el crecimiento de 
las remuneraciones medias reales.  Por tanto, el costo unitario de la 
mano  de  obra  en  las  industrias  referidas  presentó  variaciones 
negativas. 
II.3.5.1.  Salarios Contractuales 
En  el  segundo  trimestre  de  2004,  los  salarios 
contractuales negociados por los empleados y obreros de empresas 
de  jurisdicción  federal  registraron  un  incremento  promedio, 
ponderado por el número de trabajadores, de 4.5 por ciento.  Este 
incremento es igual al observado en el trimestre previo.  En este 
resultado destaca el aumento de junio, que se ubicó en 5.1 por 
ciento.  Conviene destacar que, por lo general, en junio se observan 
alzas salariales que superan a las registradas en los primeros cinco 
meses del año (Gráfica 9), lo que es atribuible a que la mayoría de 
los trabajadores del sector privado que realizan su revisión salarial 
en ese mes laboran en empresas que han tendido a otorgar, en 
promedio, mayores aumentos salariales en los últimos años.  No 
obstante, es importante destacar que las cifras anteriores no parecen 
reflejar  las  condiciones  de  holgura  que  aún  prevalecen  en  el 
mercado laboral. 
25  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 9  Salarios Contractuales e Inflación  
Cifras en por ciento 
11
10.2
9.9
10 9.7
Variación de los Salarios Contractuales
9.0
Inflación Anual
9
Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 Meses
8
7.4
7 6.96.7 6.66.9 6.5 6.86.6
6.1 6.0
6 5.8 5.7 5.8 5.7
5.4
4.85.2 5.25.05.05.04.9 5.0 5.1
5 4.5 4.24.34.24.64.54.44.34.4
4
3
J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J
2002 2003 2004
 
Fuente: Secretaría del Trabajo y Previsión Social y Banco de México. 
En  el  periodo  abril-junio  de  2004,  los  salarios 
contractuales  en  empresas  privadas  mostraron  alzas 
significativamente mayores que las observadas en igual lapso en las 
empresas  públicas.    El  diferencial  promedio  correspondiente  se 
ubicó en 0.7 puntos porcentuales.  Por otra parte, al separar las 
negociaciones  salariales  contractuales  por  actividad  económica, 
destaca  que  los  trabajadores  de  las  empresas  manufactureras 
obtuvieron aumentos mayores a los conseguidos en otros sectores 
económicos (Cuadro 5).  
Cuadro 5  Salario Contractual por Sector y por Tipo de Empresa 
Variación anual en por ciento 
2003 2004
Promedio  Promedio Ene- Promedio 
I II III IV Ene-Dic 1/ Ene Feb Mar Mar 1/ Abr May Jun Abr-Jun 1/
Total 5.1 5.1 4.8 4.2 4.7 4.6 4.5 4.4 4.5 4.3 4.4 5.1 4.5
Empresas Públicas 4.3 4.3 4.3 4.0 4.1 3.8 3.5 4.0 3.9 4.0 3.4 4.0 3.9
Empresas Privadas 5.2 5.4 5.2 4.6 5.2 4.9 4.6 4.5 4.6 4.5 4.5 5.1 4.6
Manufacturas 5.3 5.5 4.7 4.5 5.0 4.6 4.4 4.6 4.5 4.6 4.7 5.0 4.7
Otros Sectores 4.9 5.0 4.8 4.2 4.6 4.6 4.6 4.2 4.5 4.3 4.0 5.2 4.4  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
1/ Promedio ponderado por el número de trabajadores beneficiados en el periodo.   
 
26  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
II.3.5.2.  Remuneraciones y Productividad 
Durante el periodo enero-abril de 2004, la productividad 
laboral  media  en  la  industria  maquiladora,  manufacturera  no 
maquiladora  y  en  el  sector  comercio  al  menudeo  mantuvo  una 
tendencia creciente, alcanzando un aumento promedio superior al 
registrado por las remuneraciones medias reales.  Ello causó que el 
costo unitario de la mano de obra (CUMO) registrara variaciones 
negativas en las actividades señaladas.  
En el caso de la industria manufacturera no maquiladora, 
la  productividad laboral media mostró un crecimiento promedio a 
tasa anual de 6.5 por ciento durante el primer cuatrimestre de 2004, 
con lo que se prolongó la tendencia creciente mostrada por este 
indicador desde el segundo semestre de 2003.  Por su parte, aún 
cuando  las  remuneraciones  medias  reales  tuvieron  variaciones 
anuales  positivas  en  el  cuatrimestre  (1.2  por  ciento),  éstas 
resultaron compensadas por aumentos en la  productividad laboral.  
En consecuencia, en el periodo enero-abril el costo unitario de la 
mano de obra mantuvo una trayectoria descendente (disminuyó 4.8 
por  ciento  en  promedio).    De  continuar  la  fortaleza  de  la 
producción en el sector manufacturero, podría esperarse una mayor 
expansión del empleo, lo cual probablemente se reflejaría en una 
desaceleración de la productividad media (Gráfica 10).  
Gráfica 10  Industria Manufacturera no Maquiladora 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO 
Variación anual en por ciento  
Tendencia  Tendencia 
8 8
6 6
4 4
2 2
0 0
-2 -2
-4 -4 Costo Unitario de la Mano de
Obra
Producción
Remuneraciones Medias Reales
-6 -6
Personal Ocupado
Productividad Productividad
-8 -8
E A J O E A J O E A E A J O E A J O E A
2002 2003 2004 2002 2003 2004
   
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI. 
27  BANCO DE MÉXICO 
Por  otro  lado,  la  productividad  media  en  la  industria 
maquiladora  ha  tenido  tasas  de  crecimiento  positivas  en  el 
transcurso del año, promediando en el lapso enero-abril de 2004 
3.6  por  ciento  (Cuadro  6).    Paralelamente,  las  remuneraciones 
medias  en  dicha  industria  continuaron  mostrando  incrementos 
reales  (2.1  por  ciento).    Por  tanto,  considerando  el  dato  de  la 
productividad se obtiene una reducción promedio del costo unitario 
de la mano de obra de 1.4 por ciento (Gráfica 11).  
Cuadro 6  Remuneraciones,  Productividad  Laboral  y  CUMO  por  Sector  de 
Actividad Económica 
Variación anual en por ciento  
Industria Manufacturera no Maquiladora Industia Maquiladora Sector Comercio al Menudeo
Productividad  Remuneraciones  Productividad  Remuneraciones  Productividad  Remuneraciones 
CUMO CUMO CUMO
Laboral Medias Reales Laboral Medias Reales Laboral Medias Reales
2003
Ene-Abr 1 . 9 0 . 9 -1 . 1 -0 . 3 -0 . 3 0 . 0 1 . 5 4 . 3 2 . 7
Ene-Dic 1 . 8 1 . 2 -0 . 9 -0 . 1 0 . 0 0 . 0 5 . 6 3 . 0 -2 . 3
2004
Ene 3 . 6 1 . 0 -2 . 5 3 . 2 2 . 3 -0 . 9 7 . 7 -0 . 6 -7 . 7
Feb 5 . 0 1 . 3 -3 . 5 3 . 0 2 . 0 -1 . 0 11 . 6 1 . 9 -8 . 7
Mar 10 . 9 1 . 3 -8 . 6 5 . 3 2 . 6 -2 . 6 9 . 7 2 . 0 -7 . 0
Abr 6 . 4 1 . 3 -4 . 8 2 . 7 1 . 6 -1 . 0 9 . 0 2 . 1 -6 . 3
Ene-Abr 6 . 5 1 . 2 -4 . 8 3 . 6 2 . 1 -1 . 4 9 . 4 1 . 3 -7 . 4  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI. 
Gráfica 11  Industria Maquiladora 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO 
Variación anual en por ciento 
Tendencia  Tendencia 
10 10
Costo Unitario de la Mano de
5 8 Obra
Remuneraciones Medias Reales
Productividad
0 6
-5 4
-10 2
-15 0
Producción
Personal Ocupado
-20 -2
Productividad
-25 -4
E A J O E A J O E A E A J O E A J O E A
2002 2003 2004 2002 2003 2004
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI. 
En  lo  que  toca  a  la  productividad  media  en  el  sector 
comercio al menudeo, ésta se mantuvo en la trayectoria ascendente 
28  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
que se inició a principios de 2003, alcanzando un aumento de 9.4 
por  ciento  en  el  primer  cuatrimestre  de  2004.  Dicho 
comportamiento se debe, en parte, a una tendencia creciente de las 
ventas  reales  impulsada  por  la  fortaleza  que  ha  mantenido  el 
consumo,  que  a  su  vez  se  ha  beneficiado  de  una  mayor 
disponibilidad de crédito.  Las ganancias en la productividad media 
en  el  comercio  al  menudeo  son  atribuibles  principalmente  a 
cambios en las estructura del sector.  Esto último, toda vez que 
durante el primer cuatrimestre del año la actividad comercial de las 
tiendas de autoservicio, supermercados y departamentales acentuó 
el desplazamiento de las tiendas de abarrotes y especializadas.  Así, 
se ha observado una caída del empleo en éstas últimas.  Por su 
parte, las remuneraciones por persona promediaron en el periodo 
un crecimiento a tasa anual de 1.3 por ciento en términos reales, 
cifra inferior en tres puntos porcentuales a lo observado durante el 
mismo lapso de 2003.  Por último, el costo unitario de la mano de 
obra  continuó  a  la  baja,  ya  que  en  el  cuatrimestre  referido 
disminuyó en promedio 7.4 por ciento (Gráfica 12). 
Gráfica 12  Sector Comercio al Menudeo 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO 
Variación anual en por ciento 
Tendencia  Tendencia 
10 10
8 8
6 6
4 4
2 2
0 0
Costos Unitarios de la
-2 -2 Mano de Obra
Remuneraciones
-4 -4 Medias Reales
Productividad
Ventas
-6 Personal Ocupado -6
Productividad
-8 -8
E F M A M J J A S O N D E F M A E F M A M J J A S O N D E F M A
2003 2004 2003 2004
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI. 
II.3.5.1.  Empleo 
La recuperación cíclica de la actividad económica propició 
que continuara fortaleciéndose la demanda de trabajo. Al respecto, 
los aspectos más destacables del comportamiento del empleo en el 
29  BANCO DE MÉXICO 
segundo trimestre de 2004 fueron los siguientes: a) un aumento en el 
número de trabajadores en el sector formal de la economía lo que, 
acorde  a  las  cifras  del  IMSS,  fue  mayor  en  el  caso  de  los 
trabajadores permanentes que en el de los eventuales; b) una mejoría 
del empleo formal que comprendió a varios sectores, incluyendo al 
manufacturero,  y  también  abarcó  a  la  mayoría  de  las  entidades 
federativas  del  país;  y,  c) una  ligera  reducción  de  la  tasa  de 
desempleo en las áreas urbanas. 
Al  cierre  de  junio  de  2004  el  número  de  trabajadores 
asegurados  en  el  IMSS  (permanentes  y  eventuales  urbanos)  se 
ubicó en 12,414,814 personas, cifra superior en 94,999 trabajadores 
a  la  correspondiente  a  marzo  del  mismo  año  y  en  224,022 
trabajadores a  la del cierre de 2003.  Esta última variación es la 
más alta registrada para el primer semestre en los últimos cuatro 
años.  Otro aspecto importante es que, al ajustarse las cifras por 
efectos estacionales, el número de trabajadores asegurados al cierre 
de junio alcanzó nueve meses consecutivos con aumento.  De esa 
manera, con datos desestacionalizados de octubre de 2003 a junio 
de 2004 se crearon 241,826 nuevos empleos formales.  De este 
total, 164,517 correspondieron a empleos permanentes y 77,309 a 
empleos  eventuales  urbanos.  No  obstante,  el  número  de 
trabajadores asegurados en el IMSS aún es inferior al registrado en 
el 2000 (Gráfica 13b). 
Gráfica 13  Trabajadores Asegurados: Permanentes y Eventuales Urbanos. 
Datos desestacionalizados 
a) Número de Trabajadores Asegurados en el  b) Millones de Trabajadores Asegurados 
IMSS   
Variación mensual 
90,000
82 Nov. 2000
80,000 9,7 12.60
70,000 6
12.55
60,000 0
4
7
50,000 3, 12.50
12340000,,,,000000000000 5,5172,72019,9316,876 30,00520,5475,163 17,45049,43327,70318,003 111222...344505 -414,518 6
0 82
----43210000,,,,000000000000     -11,017 -17,325-5,849-8,259-12,636-20,05725,776-6,158-360 241,826 111222...223050 Sep. 290 0m3eses +241,
-
-50,000  12.15
S ON D E F MA M J J A S ON D E F MA M J SNEMMJ SNEMMJ SNEMMJ SNEMMJ
2002 2003 2004 2000 2001 2002 2003 2004  
Fuente: IMSS y desestacionalización efectuada por el Banco de México. 
30  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
En el primer semestre del presente año la generación de 
empleos en el sector formal abarcó a la mayoría de las actividades, 
destacando los aumentos de la ocupación en los servicios, en la 
industria de la construcción y en el sector manufacturero.  En 
particular, en esta última actividad el incremento correspondiente 
fue de 96 mil trabajadores (del cierre de diciembre de 2003 al 
cierre de junio de 2004) y resultó mayor en las siguientes cuatro 
divisiones de actividad:  productos metálicos, maquinaria y equipo 
(54  mil  trabajadores);  textiles  y  prendas  de  vestir  (13  mil 
personas);  química  y  plásticos  (15  mil  trabajadores);  y,  otras 
industrias  manufactureras  (9  mil  personas).    A  pesar  de  ese 
avance, a junio el empleo formal en la actividad manufacturera 
todavía  presentaba  un  descenso  de  762  mil  trabajadores  con 
relación a su nivel máximo previo, registrado en noviembre de 
2000.14   
En el primer semestre de 2004 el número de trabajadores 
asegurados en el IMSS aumentó en 26 entidades del país en 234 
mil trabajadores.  En contraste, el empleo se redujo en casi 10 mil 
trabajadores en los restantes seis estados de la República.  Cabe 
señalar  que  en  el  periodo  transcurrido  del  presente  año  las 
oportunidades de empleo formal han mostrado mayor fortaleza en 
las entidades del norte y centro del país.  En las primeras, ello es 
atribuible al repunte que ha registrado el nivel de actividad del 
sector exportador (Gráfica 14). 
Un sector de la economía en el cual el empleo presentó un 
avance  significativo  en  el  segundo  trimestre  del  año  fue  la 
industria maquiladora, lo que respondió a la recuperación de sus 
exportaciones.  De  hecho,  con  datos  desestacionalizados,  la 
mejoría de la ocupación en dicha actividad se inició desde agosto 
de  2003,  y  al  cierre  de  abril  del  presente  año  ya  se  había 
incrementado el empleo en 47,751 trabajadores, un aumento de 
4.6 por ciento. 
                                                 
14  Cabe señalar que el empleo manufacturero afiliado al IMSS es inferior a las cifras 
derivadas de la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) que levanta el INEGI.  Ello sugiere 
que se ha acrecentado el empleo manufacturero en la economía informal. 
31  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 14  Trabajadores Asegurados a Nivel Estatal 
Variación absoluta y porcentual de diciembre de 2003 a junio de 2004 
123000,,,0000000000 Aguascalientes   357  (0.2%) Colima   1,019  (1.2%) Chiapas   1,111  (0.8%) Sinaloa   1,725  (0.6%) Yucatán   2,017  (0.8%) Morelos   2,283  (1.6%) Zacatecas   2,606  (2.6%) Tlaxcala   2,846  (4.2%) Guanajuato   2,958  (0.6%) Puebla   3,749  (1.0%) San Luis Potosí   4,622  (2.0%) Baja California Sur   4,804  (5.8%) Michoacán   6,394  (2.6%) Hidalgo   6,419  (4.6%) Durango   6,794  (4.2%) Chihuahua   6,971  (1.1%) Coahuila   12,209  (2.6%) Jalisco   13,145  (1.3%) Querétaro   14,027  (5.7%) Tamaulipas   14,494  (3.0%) Q. Roo   15,216  (8.2%) D.F.   17,432  (0.8%) México   17,500  (1.8%) Sonora   18,567  (5.4%) N. León   22,640  (2.4%) B. California   31,676  (5.7%)
--2100,,000000 Veracruz   -3,961  (-0.7%) Oaxaca   -2,514  (-1.8%)Tabasco   -1,431  (-1.2%) Campeche   -1,274  (-1.3%) Guerrero   -342  (-0.3%) Nayarit   -37  (0.0%)
-30,000
 
Fuente: IMSS 
La recuperación de la actividad económica en el segundo 
trimestre  evitó  que  siguiera  aumentando  la  tasa  de  desempleo 
abierto en las áreas urbanas.  Dicho indicador se redujo en los 
datos  originales  con  relación  a  su  nivel  promedio  del  primer 
trimestre del año, pero se mantuvo prácticamente sin cambio al 
considerar  cifras  desestacionalizadas.    De  esa  manera,  en  el 
segundo  trimestre  la  tasa  correspondiente  fue  en  promedio  de 
3.61 por ciento, mientras que en el trimestre previo había sido de 
3.86 por  ciento.    Con  cifras  desestacionalizadas,  esta  tasa 
promedio en el trimestre abril-junio fue de 3.76 por ciento, luego 
de  que  había  resultado  de  3.75 por  ciento  en  el  primero.    Lo 
anterior es reflejo de que en el segundo trimestre el repunte de la 
demanda  de  trabajo  en  el  sector  formal,  aunado  a  una  mayor 
generación  de  empleos  en  actividades  informales,  permitieron 
absorber  la  oferta  adicional  de  trabajo  que  se  presentó  en  el 
periodo. 
II.3.6.  Oferta y Demanda Agregadas 
Durante  el  segundo  trimestre  de  2004  continuó 
fortaleciéndose la actividad económica en el país.  Ello fue notorio 
en la mejoría que mostraron tanto los indicadores de la demanda 
agregada, como los de producción.  En el trimestre reportado, el 
consumo  continuó  su  dinamismo,  mientras  que  la  inversión 
32  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
presentó una recuperación moderada.  En lo referente a la demanda 
externa,  sobresale  que  el  repunte  de  las  exportaciones  resultó 
mayor que el observado en el primer trimestre. 
Al  respecto,  cabe  destacar  que  el  entorno  externo  ha 
incidido  significativamente  en  el  desempeño  de  la  economía 
mexicana.  La fase de recuperación cíclica por la que atraviesa la 
economía mundial, y en particular la estadounidense, suele tener 
dos efectos opuestos: uno positivo sobre la demanda externa, y otro 
negativo,  asociado  al  endurecimiento  de  las  condiciones  de 
financiamiento en las economías emergentes. 
Así,  por  un  lado,  la  economía  nacional  se  ha  visto 
favorecida  por  un  incremento  importante  de  sus  exportaciones 
petroleras y no petroleras, con el consecuente efecto positivo en la 
producción  industrial  y  manufacturera  y  en  la  generación  de 
empleos.    Por  otro,  en  lo  que  se  refiere  al  entorno  financiero 
internacional, ello se ha traducido en alzas en las tasas de interés 
nacionales  a  lo  largo  de  toda  la  curva  de  rendimientos  y  en 
presiones  sobre  el  tipo  de  cambio,  restringiéndose  así  las 
condiciones de financiamiento para los diferentes rubros de gasto.   
El impacto neto de los efectos anteriores ha sido favorable 
para la expansión de la demanda agregada.  Ello se debe, en parte, 
a que los efectos sobre los réditos y la paridad del nuevo entorno 
financiero  se  han  visto  atenuados  por  los  cuantiosos  flujos  de 
ingresos  petroleros  y  de  remesas  familiares,  los  cuales  han 
proveído  a  la  economía  de  una  amplia  fuente  de  recursos 
(Recuadro 4).   
Por su parte, es importante señalar que ante la holgura que 
aún prevalece en los mercados de bienes y laboral, la expansión del 
gasto no ha generado presiones inflacionarias de consideración.  
33  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 4 
Actividad Económica en México en 2004 y el Entorno Externo 
 
Durante la primera mitad de 2004 la economía mexicana enfrentó un  de la demanda externa (deduciendo en ambos rubros su contenido 
entorno  externo  que  contribuyó  de  manera  significativa  al  importado) al crecimiento del producto se presenta en el Cuadro 1.  
crecimiento  del  producto  y  del  gasto  interno,  así  como  a  la  De esa manera, en 2004 la contribución directa al crecimiento del 
generación de empleos.  Tres aspectos destacaron por su impacto  producto proveniente de la demanda externa alcanzaría 2 puntos 
favorable sobre la actividad económica en el país:    porcentuales,  cifra  que  supera  de  manera  importante  a  la  de 
0.1 puntos registrada en 2003.  
1)  la continuidad de la recuperación de la demanda externa, lo que 
se reflejó en un repunte de las exportaciones no petroleras y, 
Cuadro 1 
especialmente, de las de bienes manufacturados; 
Contribución de los Componentes de la Demanda Agregada  
2)  un entorno internacional de elevados precios del petróleo, que  al Crecimiento Anual del PIB Real 
ha implicado para México un ingreso sin precedente por  Variaciones porcentuales anuales 
Crecimiento Originado en la:
exportaciones petroleras y una mejoría de los términos de 
Crecimiento  Demanda Externa = 
intercambio; y,   Demanda 
3)  una cuantiosa entrada de recursos al país por concepto de  Periodo del PIB Real Interna 1  ExpoNrettaacsi o2nes 
remesas familiares, lo que acrecentó los niveles de ingreso y de  (1) = (2)+(3) (2) (3)
gasto de millones de familias mexicanas en las distintas  2002 0.7 0.4 0.3
entidades federativas del país.  2003 1.3 1.2 0.1
2004 (p) 4.0 2.0 2.0  
1  Demanda interna neta de importaciones. 
Gráfica 1  2  Exportaciones netas de su contenido importado. 
Exportaciones Petroleras y No Petroleras  (p) Pronóstico. 
Variaciones porcentuales anuales 
15.6  Gráfica 2 
15 11.8  Exportaciones Petroleras y No Petroleras 
No Petroleras
Millones de dólares y datos desestacionalizados 
10
4.6  4.4  2,800
5 1.2  2.5  1.3  14,200 2,600
0 13,700 2,400
13,200 No Petroleras 2,200
-5 -1.4  12,700 2,000
-10 -6.6  -4.2  12,200 11,,680000
I II III IV I II III IV I II 11,700 1,400
2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4   11,200 Petroleras 1,200
10,700 1,000
79.4  10,200 800
Petroleras E M M J S N E M M J S N E M M J
60 52.3  2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4  
33.5 
23.5  24.3  2.  Exportaciones Petroleras  
30 9.8  13.9 13.0 
3.4  Los elevados precios del petróleo que prevalecieron en los mercados 
0 internacionales durante el primer semestre del año, condujeron a que 
el precio de la mezcla mexicana de crudo de exportación promediara 
-30 -22.0  en ese lapso 28.56 dólares por barril.  Ello significó casi 4 dólares por 
I II III IV I II III IV I II encima del precio correspondiente a igual periodo del año pasado.  
2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4 En el semestre, el valor de las exportaciones de crudo alcanzó 
 
9,681 millones de dólares, monto que se compara con los de 5,870 y 
8,306 millones registrados en los primeros semestres de 2002 y de 
1.  Demanda Externa 
2003.  Se estima que en todo 2004 el valor de las exportaciones de 
La demanda externa, especialmente la proveniente de los Estados  crudo pueda resultar cercano a 20 mil millones de dólares, cifra 
Unidos, comenzó a repuntar durante la segunda mitad del año  superior a las observadas en 2002 y 2003 de 13.1 y 16.8 miles de 
pasado.  Ésta se fortaleció aún más en la primera mitad de 2004,  millones, respectivamente.  De hecho, tales ingresos medidos como 
acompañada de una mejoría de la demanda proveniente de otros  proporción del PIB, se acrecentaron de 2.02 puntos porcentuales en 
países.    Lo  anterior  propició  incrementos  importantes  de  las  2002, a 2.69 puntos en 2003 y a una cifra estimada de 3.07 puntos 
exportaciones no petroleras de México, en particular, de las de bienes  porcentuales del PIB en 2004. 
manufacturados.  Ello,  a  pesar  de  que  el  país  ha  perdido 
competitividad en los mercados externos ante la ausencia de avances  Gráfica 3 
en el cambio estructural.  De esa manera, en el primer semestre del  Valor de las Exportaciones de Petróleo Crudo como 
año las exportaciones no petroleras y las manufactureras registraron  Porcentaje del PIB 
incrementos anuales de 13.7 y 13.5 por ciento.  Tales tasas se 
3.07 e/
comparan con variaciones respectivas de 0 y -0.7 por ciento en todo 
3.0
2003, y de 0.4 y 0.5 por ciento en 2002.  Cabe precisar que la  2.69
demanda externa por servicios (principalmente la derivada de los 
viajeros del exterior que visitan México), también ha mostrado una  2.5
mejoría significativa en el año.  2.02
2.0 1.86
Durante 2004 el repunte de la demanda externa coadyuvó de manera 
significativa  al  crecimiento  de  la  actividad  económica.    Así,  1.5
considerando un pronóstico central de crecimiento económico en el 
año de 4 por ciento, éste se derivaría tanto del gasto interno, como de  1.0
la expansión de las exportaciones de bienes y servicios.  Debe  2001 2002 2003 2004
mencionarse que los ingresos al país por mayores exportaciones  e/ Estimado.   
petroleras, así como por remesas familiares, han contribuido al 
financiamiento del gasto interno.  La aportación del gasto interno y   
 
34  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
3.  Ingresos por Remesas Familiares  estado de Michoacán (entidad en que fueron equivalentes en 2003 a 
12.7 puntos porcentuales del PIB estatal) posiblemente éstos podrían 
En los años recientes las remesas familiares provenientes del exterior  alcanzar en 2004 un monto de aproximadamente 2 mil millones de 
se han transformado en una fuente muy importante de recursos para  dólares.  En general, los ingresos por remesas son dedicados por las 
el país.  En efecto, en los primeros seis meses de 2004 los ingresos  familias que los reciben al gasto en consumo en bienes duraderos y 
por ese concepto que enviaron las personas de origen mexicano  no duraderos, así como inversión en educación, vivienda y en otros 
residentes en el exterior a  sus familiares  en México sumaron  factores productivos.  De esa manera, en 2004 estos recursos 
7,878 millones de dólares, monto que significó un incremento de  continuarán siendo una fuente de financiamiento a las familias, lo que 
1,621 millones (de 25.9 por ciento) con relación a la cifra de igual  contribuirá significativamente al crecimiento del PIB. 
periodo de 2003.  Cabe señalar que un ejercicio de pronóstico sugiere 
que el ingreso por remesas podría ubicarse en el presente año en 
Comentario Final 
alrededor de 16.3 miles de millones de dólares, monto equivalente a 
2.5 puntos porcentuales del PIB.    En la primera mitad de 2004 el entorno externo que enfrentó la 
economía mexicana fue positivo y contribuyó de manera significativa 
Gráfica  4  al crecimiento de la actividad económica.  Asimismo, se anticipa que 
Ingreso por Remesas Familiares  este escenario podría continuar en la segunda mitad del año.  Ello, 
Millones de dólares  aún reconociendo que en las últimas semanas los analistas y las 
corredurías han moderado sus pronósticos para 2004 de crecimiento 
14,000 13,396 económico de Estados Unidos.  Por otra parte, no se considera que 
12,000 los aumentos adicionales que se esperan para los próximos meses en 
9,815
10,000 8,895 las tasas de interés en los mercados financieros internacionales, así 
7,878 como en los diferenciales de las economías emergentes, vayan a 
8,000 5,910 6,573 6,257 afectar de manera significativa a la actividad económica en México.  
6,000 Ello, tomando en cuenta que en el presente año las necesidades netas 
4,000 del país por recursos crediticios del exterior son reducidas, dado el 
2,000 bajo nivel del déficit de la cuenta corriente -lo que refleja en parte los 
mayores ingresos al país por exportaciones petroleras y por remesas 
0
1999 2000 2001 2002 2003 2003 2004 familiares- y de que el mismo se ha estado financiando, al igual que 
Ene-Jun   en los años recientes, principalmente por entradas de recursos por 
inversión extranjera directa. 
Las remesas representan una fuente importante de ingresos para 
millones de familias en México.  Así, en 2003 en cuatro entidades del   
país tales ingresos superaron los mil millones de dólares y en el 
 
   
En  síntesis,  en  la  actividad  económica  del  segundo 
trimestre de 2004 sobresalen los siguientes aspectos:  
(a)  La  expansión  del  consumo  fue    notoria,  al  respecto 
destacan:  i)  las  ventas  al  menudeo  aumentaron  en  el 
bimestre  abril-mayo  3.4  por  ciento  a  tasa  anual, 
alcanzando  diecisiete  meses  consecutivos  con  tasa 
positiva;  ii)  las  ventas  de  las  tiendas  de  la  ANTAD 
registraron un crecimiento anual de 8.8 por ciento, tasa 
muy cercana a la observada en el primer trimestre (8.6 por 
ciento); y, iii) las ventas internas al menudeo de vehículos 
presentaron una mejoría, al incrementarse 11.6 por ciento 
a tasa anual.  Ello fue reflejo, en buena medida, de una 
mayor adquisición de unidades importadas. 
(b)  La moderada expansión del gasto de inversión continuó 
en  el  segundo  trimestre  de  2004,  luego  de  que  su 
crecimiento anual resultó de 4.5 por ciento en el primer 
trimestre.  Este avance respondió tanto a incrementos de 
su componente de construcción, como del de maquinaria 
y  equipo,  si  bien  la  mejoría  de  este  último  ha  tenido 
altibajos.  En abril, la inversión registró un aumento anual 
de 5.2 por ciento, lo que con datos desestacionalizados 
implicó  seis  meses  seguidos  con  variación  mensual 
positiva. En cuanto al gasto en construcción, éste siguió 
35  BANCO DE MÉXICO 
creciendo en el bimestre abril-mayo, al acrecentarse 4.8 
por  ciento  (6.3  y  3.2  por  ciento  en  abril  y  mayo, 
respectivamente).  Al igual que en el trimestre previo y en 
2003, ese comportamiento respondió en buena medida a 
una mayor construcción de vivienda y de obra pública en 
infraestructura.  Por su parte, en el segundo trimestre las 
importaciones  de  bienes  de  capital  presentaron  un 
crecimiento anual de 8.1 por ciento, tasa superior a la de 
6 por ciento en el primer trimestre. 
(c)  La demanda externa mostró un dinamismo significativo 
en  el  segundo  trimestre  de  2004,  incluso  superior  al 
registrado en el primer trimestre del año.  Esta evolución 
positiva  fue  notoria  tanto  en  el  crecimiento  que 
presentaron  las exportaciones no petroleras, como en las 
cifras de Estados Unidos relativas a sus importaciones de 
productos mexicanos. 
(d)  Por el lado de la producción, en el bimestre abril-mayo de 
2004  el  Indicador  Global  de  la  Actividad  Económica 
(IGAE) presentó un crecimiento a tasa anual de 3.5 por 
ciento.    Éste  se  derivó  de  aumentos  de  todos  sus 
componentes.    Se  estima  que  en  junio  el  crecimiento 
anual del IGAE haya sido significativo. 
(e)  La producción industrial y la manufacturera registraron en 
el bimestre abril-mayo tasas respectivas de crecimiento 
anual de 3.0 y 2.9 por ciento, a pesar de que la segunda 
fue afectada en dicho bimestre por un descenso anual de 
la producción de vehículos de la industria automotriz.15  
Al  cierre  de  mayo,  la  producción  industrial  y  la 
manufacturera  habían  alcanzado,  con  datos 
desestacionalizados, incrementos acumulados de 4.27 y 
4.88 por ciento con relación a septiembre del año pasado.  
Cabe  señalar  que  la  producción  manufacturera  ha 
mostrado un menor dinamismo que el observado por las 
exportaciones de ese sector, lo que podría sugerir que el 
repunte  de  la  producción  manufacturera  dirigida  al 
mercado interno ha sido modesto (Gráfica 15). 
(f)  Durante  el  segundo  trimestre  del  año  los  indicadores 
sobre confianza y clima de los negocios mostraron nuevos 
avances.  Así, el Índice de Confianza de los Analistas del 
                                                 
15 En mayo la producción industrial creció 2.1 por ciento a tasa anual.  Dicha producción se 
vio influida a la baja por factores atípicos, tales como el contar con un menor número de 
días laborables que en mayo de 2003 y por festividades que el año pasado habían caído 
en fin de semana. Asimismo una mayor precipitación pluvial redujo en mayo la demanda 
de electricidad para riego. 
36  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
Sector Privado superó en 22.7 por ciento a su nivel del  
segundo trimestre de 2003, mientras que en el caso del 
Índice de Confianza de las Empresas Manufactureras, el 
incremento anual fue de 10.1 por ciento.  Asimismo, en el 
segundo trimestre de 2004, el Índice de Confianza del 
Consumidor alcanzó un aumento anual de 0.3 por ciento.  
Cabe señalar que el nivel promedio de estos tres índices 
en el segundo trimestre también fue superior al observado 
en el primero. 
(g)  En los meses de abril y mayo de 2004 el nivel promedio 
de los indicadores adelantados para la economía mexicana 
elaborados por el Banco de México y por The Conference 
Board superó al registrado en el primer trimestre del año.  
Asimismo, sus variaciones a tasa anual permiten anticipar 
que la recuperación de la actividad económica en México 
se mantendrá durante los próximos meses del año. 
Gráfica 15  Producción Manufacturera: México y Estados Unidos 
Variaciones anuales en por ciento de datos desestacionalizados 
25
Exportaciones 
Manufactureras de 
20 México
15
Producción 
10 Manufacturera de 
Estados Unidos
5
0
-5
Producción Manufacturera 
de México
-10
-15
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J
2000 2001 2002 2003 2004
 
La evolución anterior de la amplia gama de indicadores 
sugiere que durante el segundo trimestre del año el PIB habría 
alcanzado un crecimiento anual mayor al del primero.  Con datos 
desestacionalizados,  ello  implicaría  un  aumento  trimestral 
significativo.  Al interior de la demanda interna, la expansión que 
experimentó el gasto en consumo privado fue impulsada por los 
siguientes factores: una mayor disponibilidad de crédito por parte 
37  BANCO DE MÉXICO 
de la banca comercial y de las cadenas comerciales; la continuación 
de incrementos de las remuneraciones medias reales en diversos 
sectores de la economía; la mejoría que presentó el empleo, tanto 
en el sector formal, como en el informal, así como el incremento en 
el  Índice  de  Confianza  del  Consumidor.    Debe  mencionarse 
también que el monto de remesas familiares recibidas del exterior 
mostró en el trimestre un importante aumento a tasa anual.  Los 
recursos  por  este  concepto  son  destinados  por  las  familias 
receptoras primordialmente al gasto en consumo. 
Gráfica 16  Indicadores de Inversión y de Gasto de Consumo 
Datos desestacionalizados 
a) Inversión Fija Bruta  b) Ventas en Establecimientos Comerciales 
Agosto de 2000=100  1994=100 
107.1
Establecimientos  Comerciales:
105 150 Menudeo 110
Construcción
145
100
140
95.6 105
Total 135
95
130
90
86.8 125
100
120
85 ANTAD
Maquinaria y 
115
Equipo
80
110 95
EMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJSNEA
EMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJSNEMJ
2000 2001 2002 2003 2004
2000 2001 2002 2003 2004
Fuente: INEGI y ANTAD.  Desestacionalización efectuada por Banco de México. 
El mayor ritmo anual que mostró la producción en el 
segundo trimestre del año, el fortalecimiento que experimentaron 
las ventas internas en diversos sectores, el importante repunte que 
presentó  la  demanda  externa  y  el  avance  de  los  distintos 
indicadores de confianza y de clima de negocios, incentivaron la 
expansión del gasto en inversión.  Asimismo, el sector privado 
continuó beneficiándose de la mejor posición financiera que ha 
alcanzado en los últimos años.  Ello considerando que ha ampliado 
el  porcentaje  de  su  deuda  denominada  en  moneda  nacional  y 
extendido  el  plazo  de  sus  obligaciones.    Esta  mejoría  en  los 
balances financieros del sector privado ha fortalecido su capacidad 
para invertir.  Lo anterior contribuyó a la recuperación de dicho 
rubro en el trimestre de referencia.   
38  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
No  obstante,  debe  reconocerse  que  un  factor  que  está 
desalentando una recuperación más robusta de la inversión privada 
es la falta de avances en la instrumentación de medidas de cambio 
estructural.  En las diversas encuestas que periódicamente recaba el 
Banco de México entre el sector manufacturero, las empresas con 
inversión  extranjera  directa  y  los  analistas  económicos,  se  ha 
señalado  repetidamente  que  dicho  factor  representa  el  principal 
obstáculo que impide alcanzar mayores niveles de inversión en el 
país  (ver  Recuadro  5).    De  instrumentarse  dichas  reformas  se 
conseguirían avances de la productividad y en la competitividad de 
los distintos sectores de actividad económica y se aprovecharía más 
adecuadamente el entorno internacional favorable. 
Durante el segundo trimestre de 2004 se acrecentó de 
manera significativa el dinamismo de las exportaciones de bienes y 
servicios.  Ello  es  atribuible  al  fortalecimiento  de  la  demanda 
externa, tanto de los Estados Unidos, como de otros mercados.  
Así, para el segundo trimestre de 2004 las exportaciones de bienes 
y servicios alcanzaron tres trimestres consecutivos con variación 
anual positiva. 
Con base en las consideraciones anteriores, se estima que 
en el segundo trimestre de 2004 el crecimiento anual del PIB haya 
resultado cercano a 4 por ciento.16 
                                                 
16  Con relación a la evolución del PIB y de la oferta y demanda agregadas, cabe señalar 
que la última información oficial disponible se refiere al primer trimestre de 2004.  En 
dicho periodo sobresalió el crecimiento anual de las exportaciones de bienes y servicios 
(de 10.4 por ciento) y del consumo total (3.2 por ciento).  Este último mantuvo su 
expansión, apoyado particularmente en el dinamismo del consumo privado (3.7 por 
ciento).  En el caso de la formación bruta de capital se observó una mayor consolidación 
de su crecimiento (a 4.5 por ciento), que reflejó incrementos anuales de la inversión 
privada (4 por ciento) y pública  (7.1 por ciento). 
39  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 5 
Aspectos acerca de la Competitividad de la Economía Mexicana 
 
El Banco de México y la Secretaría de Economía recabaron a  mano de obra (Cuadro 3); mayores incentivos fiscales; una 
principios del segundo trimestre de este año una encuesta en las  mayor certidumbre jurídica; y, el tamaño de esos mercados. 
principales empresas en el país con inversión extranjera directa  Gráfica 1 
(principalmente no maquiladoras).  La encuesta buscaba obtener una  Costos de Producción en México en Comparación con 
estimación del flujo de Inversión Extranjera Directa (IED) que podría  Otros Países con los que se Compite para Atraer IED  
recibir México en 2004, así como recabar información sobre diversos  Estructura porcentual 
aspectos de la competitividad del país.  En las respuestas sobre este 
último aspecto destacó lo siguiente:   Costos de algunos insumos 71% 29%
a)  Las empresas encuestadas señalaron que las principales medidas  Salarios de obreros 43% 57%
que habría  que instrumentar en el país para lograr mayores  Sueldos de empleados y ejecutivos 49% 51%
niveles  de  IED  son  fundamentalmente  de  tipo  estructural 
Costos Financieros: 
(Cuadro 1).   Esto  coincide con  lo  señalado  tanto  por  las 
empresas  manufactureras  del  país,  como  por  los  analistas  Créditos bancarios 93% 7%
económicos del sector privado que periódicamente encuesta el  Financiamiento de otras inst. financ. 93% 7%
Banco de México. 
Financiamiento de proveedores 75% 25%
Cuadro 1 
Administrativos:
Principales Políticas, Cambios Estructurales o Tareas 
que se Requiere Instrumentar para Propiciar Mayores  Rentas de oficinas 46% 54%
 Flujos de IED en México  Costos de electricidad 85% 15%
Distribución porcentual de las respuestas 
Costos de servicio telefónico 87% 13%
Estructura 
Porcentual Costos de telecomunicaciones 88% 12%
T o t a l 100       
1.Reforma fiscal y revisión de medidas tributarias 27        Rentas de bodegas y almacenes 51% 49%
2.Reformas estructurales  21        Costos de empaque de mercancías 53% 47%
       En el sector energético 9       
       En el sector laboral 7        Costos de transporte de mercancias 68% 32%
3.Mejorar la seguridad  pública 9        Son más caros en México0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
4.Simplificación administrativa 9        Son más caros en otros países competidores  
5.Mejor certidumbre jurídica 7       
6.Atacar la corrupción en las autoridades 6        Cuadro 3 
7.Mayor promoción a la inversión y al comercio exterior 4        Factores Determinantes de la Inversión en Brasil 
8.Mejorar y aumentar la infraestructura 3         y China Versus México 
9.Mejorar el marco regulatorio 2        Distribución porcentual de las respuestas 
10.Alcanzar un mayor crecimiento económico 2       
11.Disminuir las tasa de interés y mejorar el acceso al crédito 2        Factores Estructura 
Porcentual
12.Promover estabilidad cambiaria 2       
1.Bajos costos de producción: mano de obra barata 34       
13.Promover la estabilidad política 1       
2.Mayores estímulos fiscales y tasas impositivas más bajas 18       
14.Otros (suma de otras 12 medidas) 5         3.Mayor certidumbre jurídica 12       
b)  De acuerdo con las respuestas, los factores que están afectando  4.Mercado interno más grande 10       
de manera significativa la competitividad de las empresas en  5.Mayor apoyo e incentivos a la inversión extranjera 8       
6.Mayor competitividad 8       
México frente a las de otros países son, principalmente, los 
7.Rentabilidad en la inversión más elevada 4       
siguientes:  el marco legal en el país; la ineficiencia de la 
8.Traslado de la industria del vestido a China 2       
burocracia; la corrupción; la falta de infraestructura; y, los  9.Mayor incertidumbre en México 2       
problemas de seguridad para las instalaciones y el personal,  10.Debilidad de la demanda por exportaciones 2       
entre otros (Cuadro 2).   T o t a l 100        
Cuadro 2  e)  Finalmente, se preguntó a las empresas acerca de la calidad del 
Factores que Afectan Adversamente la Competitividad de la  suministro de energía eléctrica en el país (Cuadro 4).  El 55.4% 
Empresa en México en Comparación con Otros Países   del número de empresas expresó que frecuentemente sufren 
Estructura porcentual de las respuestas 
cambios de voltaje o la interrupción del servicio eléctrico.  Ello 
Factores Mucho PNoacdoa o  Total provoca la necesidad de incurrir en costos adicionales, entre los 
1.Marco legal existente en el país 78     22     100     que destacan los siguientes: la adquisición de plantas eléctricas y 
2.Ineficiencia de la burocracia en los trámites 66     34     100     de equipos de regulación de corriente; la afectación de la 
3.Corrupción de las autoridades 58     42     100     secuencia de la producción; daños a equipos; los costos de 
4.Falta de infraestructura (carreteras, puentes, etc.) 50     50     100    
5.Seguridad para las instalaciones y el personal 44     56     100     repararlos; pérdida de producción;  impacto negativo en la 
6.Requisitos para establecer nuevas empresas 43     57     100     productividad y desperdicio de materiales. 
7.Disponibilidad de recursos humanos calificados 31     69     100    
8.Regulaciones ambientales 30     70     100      Cuadro 4 
Costos que Enfrentan las Empresas ante Cambios de Voltaje 
c)  Las empresas precisaron que hay una diversidad de costos que  o Interrupción del Suministro de Energía Eléctrica 
son más elevados en México que en otros países con los que se  Distribución porcentual de las respuestas 
compite por los flujos de inversión, entre los cuales destacan: los 
de algunos insumos; los financieros; los de la energía eléctrica,  Costos PEsotrrcuecnttuuraal 
de telefonía y telecomunicaciones; y, los de transporte (Gráfica  1.Implica la compra de plantas y/o equipos de regulación de corriente 21        
1).  2.Afecta la cadena de producción 21        
3.Daños a equipos de cómputo de la planta industrial 15        
4.Genera costos de reparación o reemplazo de equipo dañando 10        
d)  El 48% de las empresas encuestadas señalaron que sus grupos  5.Pérdida en la producción 10        
empresariales también tienen inversiones en Brasil y el 43%  6.Disminuye la productividad por cortes de producción 8        
7.Provoca desperdicio de materiales 7        
indicó que en China.  Por otra parte, el 38% de las empresas que  8.Afecta los sistemas de telecomunicaciones 3        
tiene IED en dichos países señalaron que tales inversiones han  9.Provoca pérdida de información en archivos electrónicos 2        
sustituido  a  las  que  podrían  efectuarse  en  México.    Los  10.Problemas de cumplimiento con los clientes 1        
11.Reduce la calidad del producto final 1        
principales factores que favorecieron invertir en esos países son, 
T o t a l 100         
entre otros, menores costos de producción, principalmente de la 
 
40  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
II.3.7.  Balanza de Pagos y Flujos de Capital 
Durante el segundo trimestre de 2004 la evolución del 
sector externo de la economía mexicana se vio influida tanto por 
factores externos como internos.  Entre los primeros destacó, por 
un  lado,  la  expansión  de  la  actividad  económica  mundial, 
principalmente la de los Estados Unidos.  Ello propició un mayor 
crecimiento de las exportaciones manufactureras las cuales, por su 
contenido importado, también incentivaron las compras de insumos 
del exterior; por otro, la gran incertidumbre que prevaleció en el 
mercado  petrolero  internacional,  aunada  al  incremento  de  la 
demanda  por  ese  energético  en  respuesta  a  la  mayor  actividad 
económica mundial, condujeron a un elevado precio internacional 
del crudo y a que se acrecentara el valor de las exportaciones 
petroleras nacionales.  En el escenario interno, el fortalecimiento de 
la actividad económica nacional se reflejó en un aumento de las 
importaciones de mercancías.  Estas condiciones implicaron que en 
el segundo trimestre del año los déficit de balanza comercial y de 
cuenta corriente se redujeran significativamente con respecto a los 
registrados en el segundo trimestre de 2003. 
En el segundo trimestre las exportaciones de mercancías 
crecieron 17.5 por ciento con relación a su nivel de igual periodo 
del año pasado.  Ello reflejó aumentos de 15.6 por ciento de las 
exportaciones no petroleras y de 33.5 por ciento de las petroleras.  
En el lapso analizado las importaciones se expandieron a una tasa 
anual de 15.8 por ciento, que se originó de incrementos en sus tres 
componentes.    Así,  las  importaciones  de  bienes  intermedios 
crecieron 16.1 por ciento, las de bienes de consumo 21.8 por ciento 
y las de bienes de capital 8.1 por ciento. 
Las  series  desestacionalizadas  de  comercio  exterior 
muestran  que  en  el  segundo  trimestre  del  año  tuvo  lugar  un 
importante  repunte  de  las  exportaciones  e  importaciones  de 
mercancías.  En cuanto a las primeras, ese desempeño reflejó la 
continuación  del  avance  que  habían  iniciado  desde  la  segunda 
mitad  del  año  pasado,  sobresaliendo  la  evolución  de  las 
exportaciones  no  petroleras  y,  en  particular,  la  de  bienes 
manufacturados.  Por el lado de las importaciones, las de bienes 
intermedios  y  de  consumo  siguieron  acrecentándose  de  manera 
significativa, en tanto que el incremento de las de bienes de capital 
fue más moderado.  
41  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 17  Comercio Exterior 
Series desestacionalizadas, millones de dólares 
a) Exportaciones   b) Importaciones  
37,000
6,000 Intermedios
41,000
Consumo 6,400
Petroleras 36,000 Capital
5,500
40,000
6,100
35,000
5,000
39,000
5,800
34,000
4,500
38,000 5,500
33,000
No Petroleras 4,000
37,000 3,500 32,000 5,200
36,000 3,000 31,000 4,900
35,000 2,500 30,000 4,600
I II III IV I II III IV I II III IV I II I II III IV I II III IV I II III IV I II
2 0 0 1 2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4 2 0 0 1 2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4
   
Fuente: Banco de México 
En el bimestre abril-mayo de 2004 las exportaciones de 
productos  mexicanos  a  los  Estados  Unidos  registraron  un 
dinamismo importante, expandiéndose a una tasa anual de 12.9 por 
ciento.  No obstante, ese aumento resultó más reducido que el de 
17.98 por ciento de las exportaciones del conjunto de los otros 
socios comerciales de ese país.  Consecuentemente, la participación 
de las ventas de productos mexicanos dentro de las importaciones 
de Estados Unidos descendió de 11.00 por ciento en el bimestre 
abril-mayo de 2003, a 10.83 por ciento en igual periodo del año en 
curso. Dicho resultado se vio influido por el menor ritmo de las 
exportaciones del sector automotriz. 
42  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
Cuadro 7  Importaciones de los Estados Unidos  
Por ciento 
Participación Variaciones Porcentuales Anuales: Abril-Mayo 2004 
Total sin 
Abr-May  Abr-May  Total sin 
2002 2003 Total Petróleo Automotriz Petróleo y sin 
2003 2004 Petróleo
Automotriz
Total 100.00   100.00   100.00   100.00   14.70   26.55   13.71   9.33   14.73  
Total s/México 88.41   89.04   86.70   89.17   17.98   25.58   17.35   10.68   18.77  
1.Canadá 18.00   17.80   18.03   18.09   15.12   16.63   15.02   11.75   16.43  
2.China 10.78   12.10   11.37   12.58   26.98   -25.30   27.01   -- 27.01  
3.México 11.59   10.96   11.00   10.83   12.90   32.94   10.86   3.58   14.45  
4.Japón 10.46   9.37   9.44   8.90   8.10   -- 8.10   4.50   10.45  
5.Alemania 5.38   5.40   5.74   5.54   10.70   -- 10.70   6.89   13.02  
6.Reino Unido 3.51   3.39   3.44   3.42   14.19   -- 5.22   7.88   4.69  
7.Corea 3.06   2.94   2.96   3.26   26.30   -- 26.30   26.50   26.23  
8.Taiwan 2.77   2.51   2.50   2.40   9.98   -- 9.98   12.27   9.85  
9.Francia 2.43   2.32   2.26   2.06   4.41   -- 4.41   -- 4.41  
10.Malasia 2.07   2.02   1.96   1.86   9.24   -- 10.05   -- 10.05  
Suma de 10 países 70.05   68.81   68.65   69.05   14.69   38.19   13.64   8.05   15.20    
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del Departamento de Comercio de los Estados Unidos. 
El debilitamiento de la posición competitiva de México 
en ese mercado y, en general, en los mercados internacionales, está 
siendo influida por la postergación de la adopción de las medidas 
de cambio estructural todavía pendientes (ver Recuadro 5).  Como 
se  ha  señalado,  este  hecho  ha  desincentivado  la  inversión  y  la 
modernización  de  los  procesos  productivos,  afectando 
consecuentemente la productividad.  Además, esa inmovilidad ha 
propiciado  que  no  se  aproveche  en  su  totalidad  el  acceso 
preferencial  que,  en  virtud  de  los  acuerdos  comerciales 
internacionales  que  se  han  suscrito,  tiene  el  país  en  diversos 
mercados. 
El déficit de la balanza comercial sumó en el segundo 
trimestre 950 millones de dólares.  Como ya se mencionó, ese saldo 
deficitario reflejó tanto el elevado precio internacional del petróleo, 
como  un  importante  incremento  de  la  demanda  externa  por 
productos no petroleros que, conjuntamente, más que compensaron 
el aumento en las importaciones.  El déficit referido resultó inferior 
al de 1,407 millones observado en el segundo trimestre de 2003.  
No obstante, cabe señalar que en el segundo trimestre el déficit 
comercial sin exportaciones petroleras alcanzó 6,644 millones de 
dólares, cifra que se compara con la de 5,673 millones registrada en 
el mismo lapso de 2003. 
El ingreso de recursos al país por concepto de remesas 
familiares continuó aumentando en el segundo trimestre del año. 
En ese periodo, esos recursos sumaron 4,506 millones de dólares, 
cifra que implicó un incremento de 29.1 por ciento con relación al 
dato del periodo comparable de 2003.  Con lo anterior, en los 
primeros  seis  meses  del  año  el  flujo  referido  alcanzó  7,878 
43  BANCO DE MÉXICO 
millones de dólares, lo que significó un crecimiento anual de 25.9 
por ciento.  A su vez, lo anterior fue resultado de 24.3 millones de 
transacciones con un valor promedio de 324 dólares.  El monto 
referido de remesas es equivalente a más de cuatro quintas partes 
de los ingresos por las exportaciones de petróleo crudo efectuadas 
en ese periodo. 
Los  resultados  anteriores,  aunados  a  la  información 
parcial disponible de otros rubros, permiten estimar que el déficit 
de la cuenta corriente de la balanza de pagos del segundo trimestre 
de 2004 se haya ubicado en alrededor de 0.5 miles de millones de 
dólares.  Como se ha dicho, ello reflejó tanto el aumento de las 
exportaciones  petroleras,  como  el  dinamismo  de  las  remesas 
familiares y la presencia de factores estacionales.  Cabe señalar que 
dicho  saldo  deficitario  fue  menor  que  los  observados  en  igual 
trimestre de 2003 y en el primer trimestre de 2004.  Con lo anterior, 
el déficit de la cuenta corriente en el primer semestre del presente 
año sumaría aproximadamente 2.3 miles de millones de dólares. 
En el segundo trimestre de 2004, la cuenta de capital de la 
balanza  de  pagos  (incluyendo  errores  y  omisiones)  registró  un 
modesto superávit de 0.6 miles de millones de dólares.  Destaca en 
el periodo un moderado flujo positivo de inversión extranjera, que 
fue resultado de la combinación de una entrada de recursos por 
inversión extranjera directa y una salida de inversión de cartera 
(mercado accionario y de dinero).  Por otro lado, en el trimestre 
objeto de este Informe, el Gobierno Federal efectuó un intercambio 
de bonos globales en los mercados internacionales.  Tal operación 
implicó  la  cancelación  de  pasivos  por  aproximadamente  3,050 
millones de dólares a valor nominal, a cambio de nuevos bonos por 
2,870 millones.  Con ello se logró, además de una disminución en 
el saldo total de la deuda externa, mejorar el perfil de vencimientos, 
generar ahorros en el pago de intereses e incrementar la proporción 
dentro del total de los Bonos del Gobierno Federal que cuentan con 
la Cláusula de Acción Colectiva (CAC).  Lo anterior responde a la 
estrategia del Gobierno Federal de reducir el costo de la deuda y 
mejorar su perfil de vencimientos. 
En resumen, la balanza de pagos en el segundo trimestre 
de 2004 se caracterizó por los siguientes resultados: un reducido 
déficit  en  la  cuenta  corriente de  aproximadamente  0.5 miles  de 
millones de dólares; un modesto superávit de 0.6 miles de millones 
en la cuenta de capital (incluyendo errores y omisiones); y una 
acumulación pequeña de reservas internacionales por 79 millones 
de dólares. 
44  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
II.4.  La  Política  Monetaria  durante  el  Segundo 
Trimestre de 2004 
II.4.1.  Acciones de Política Monetaria 
El esquema de política monetaria seguido por el Banco de 
México es uno de objetivos de inflación.  Como se ha discutido en 
ocasiones anteriores, un elemento esencial de este esquema es la 
identificación del origen de las presiones sobre la inflación.  La 
importancia de lo anterior obedece a que la respuesta de política 
monetaria  depende  de  la  naturaleza  de  dichas  presiones:  si 
provienen del lado de la oferta, se recomienda acomodar el efecto 
de una sola vez sobre el nivel de precios, vigilando que no se 
generen efectos de segundo orden; si, por el contrario, tienen su 
origen en la demanda, se aconseja reaccionar oportunamente para 
evitar un aumento generalizado de los precios. 
Como se indicó en el Informe sobre la Inflación anterior, 
durante los primeros meses del año se experimentaron diversas 
presiones de oferta sobre la inflación que impactaron los precios de 
algunos genéricos incluidos en el subíndice no subyacente.  A su 
vez, ello propició un incremento en las expectativas de inflación, 
principalmente de las correspondientes al cierre de 2004 (Gráfica 
18).  Por tanto, la Junta de Gobierno del Banco de México decidió 
restringir la política monetaria, incrementando el “corto” en dos 
ocasiones: el 20 de febrero lo aumentó de 25 a 29 millones de 
pesos diarios y el 12 de marzo lo hizo de 29 a 33 millones de pesos.   
Los efectos de estas acciones sobre la postura monetaria 
se  pueden  apreciar  en  el  “aplanamiento”  que  registró  la  curva 
promedio de rendimientos de enero a marzo y que se muestra en la 
Gráfica 19a.  En particular, la tasa de interés de fondeo bancario se 
incrementó de manera considerable, cerrando el primer trimestre en 
niveles  alrededor  de  140  puntos  base  por  arriba  del  mínimo 
registrado a principios del año. 
45  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 18  Expectativas de Inflación: Encuesta Banco de México  
a) Expectativas de Inflación para 2004 y 2005  b) Expectativas de Inflación para los próximos 12 
  meses y promedio para 2005-2008 
Por ciento anual  Por ciento anual 
2004 Promedio 2005 - 2008
4.50 4.50
2005
Próximos 12 meses
4.25 4.25
4.00 4.00
3.75 3.75
3.50 3.50
3.25 3.25
3.00
3.00
Ene- Mar- May- Jul- Sep- Nov- Ene- Mar- May-
Ene- Mar- May- Jul- Sep- Nov- Ene- Mar- May-
03 03 03 03 03 03 04 04 04
03 03 03 03 03 03 04 04 04
   
Gráfica 19  Tasas de Interés en México  
a) Curva de Rendimiento Promedio Mensual  b) Fondeo Bancario 
Por ciento anual  Por ciento anual 
8.00
Enero "Corto" "Corto" Comunicado "Corto"
12.00 20-Feb 12-Mar 23-Abr 23-Jul
Marzo 7.50 "Corto"
11.00 Junio 27-Abr
Julio* 7.00
10.00
6.50
9.00
8.00 6.00
7.00 5.50
6.00
5.00
5.00
4.50
4.00
   1   28 91 182   1   2 3 5 7 10 20 4.00
día días días días año añosañosañosañosañosaños Ene-04 Feb-04 Mar-04 Abr-04 May-04 Jun-04 Jul-04
   
* Información al 23 de julio. 
Por  su  parte,  durante  los  últimos  meses  la  política 
monetaria  ha  enfrentado  retos  importantes,  entre  los  cuales 
conviene destacar: 
46  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
(a)  acotar  los  efectos  sobre  las  expectativas  de  inflación 
derivados del alza en los precios internacionales de las 
materias primas;  
(b)  estar vigilante para, en su caso, contener las presiones 
cíclicas sobre la inflación que puedan surgir del vigor que 
sostiene la demanda agregada; y,  
(c)  propiciar que el tránsito de la economía hacia un entorno 
de mayores tasas de interés externas sea ordenado.  
En virtud del ajuste en las tasas de interés nacionales que 
ha propiciado el entorno externo, es conveniente elaborar en éste.  
Como se ha mencionado, la información económica que se dio a 
conocer  a  principios  de  abril  en  los  Estados  Unidos  y  que 
confirmaba que se consolidaba la recuperación de esa economía, 
comenzó a generar expectativas de que la Reserva Federal iniciaría 
un  ciclo  de  acciones  encaminadas  a  reducir  las  condiciones 
existentes de holgura monetaria con mayor intensidad y rapidez 
que lo anticipado hasta entonces.  Este cambio de perspectivas 
sobre  la  política  de  la  Reserva  Federal  modificó  de  manera 
considerable el entorno financiero, conduciendo a una elevación de 
las tasas de interés en los Estados Unidos y a nivel global.  
Este nuevo entorno ha tenido efectos considerables sobre 
la actitud de los inversionistas en los mercados internacionales, ya 
que  ha  conducido  a  una  mayor  aversión  al  riesgo  y, 
consecuentemente,  a  una  recomposición  de  carteras.    Como 
resultado, las economías emergentes han enfrentado incrementos 
en los niveles y volatilidad de sus diferenciales de tasas de interés 
y,  por  tanto,  un  deterioro  en  sus  condiciones  de  acceso  a 
financiamiento.  
En los siguientes meses, las condiciones en los mercados 
financieros  internacionales  dependerán  en  gran  medida  de  las 
perspectivas  en  torno  a  la  velocidad  e  intensidad  del  ciclo  de 
acciones  por  parte  de  la  Reserva  Federal.    En  este  contexto, 
conviene resaltar lo rápido que pueden cambiar las expectativas a 
ese respecto.  Por ejemplo,  la publicación en los Estados Unidos 
de diferentes indicadores económicos correspondientes a junio y 
que  sugerían  una  posible  moderación  del  crecimiento  de  la 
demanda agregada, dio lugar a que las tasas de interés en ese país 
se redujeran hacia finales del segundo trimestre y de manera más 
marcada  a  principios  de  julio.    Posteriormente,  a  raíz  del 
Comunicado de Prensa del 20 de julio de la Reserva Federal, en 
donde  se  hizo  un  señalamiento  ha  efecto  de  que  el  estímulo 
47  BANCO DE MÉXICO 
monetario se ha tornado cada vez más innecesario, las tasas de 
interés mostraron un moderado repunte.   
En general, puede decirse que actualmente los mercados 
anticipan que el ritmo con el que la Reserva Federal continuará 
retirando el estímulo monetario será más pausado que lo previsto a 
mediados de junio, lo que se puede apreciar de la curva de futuros 
para la tasa de fondos federales durante las últimas semanas (ver 
Gráfica 7). 
Claramente, al estar la economía de México integrada a 
los  mercados  de  bienes  y  de  capitales  mundiales,  no  puede 
sustraerse de las nuevas condiciones monetarias externas, las cuales 
se transfieren a nuestra economía a través de las diferentes cuentas 
de la balanza de pagos.  Ello ya ha venido sucediendo y durante el 
segundo trimestre del año se reflejó en incrementos en las tasas de 
interés a lo largo de toda la curva de rendimientos y en ciertas 
presiones a que el tipo de cambio se depreciara (Gráfica 19a y 
Gráfica 20). 
Gráfica 20  Tasas de Interés de Valores Gubernamentales y Tipo de Cambio 
a)  Tasas  de  Interés  en  México  y  en  Estados  b) Tipo de Cambio 
Unidos. Por ciento anual  Peso/Dólar 
12 12.0
Bono 10 años
11 UMS 10 años 11.8
Bono del Tesoro EEUU 10 años
11.6
10
11.4
9
11.2
8
11.0
7
10.8
6
10.6
5
10.4
4
10.2
3 10.0
Ago-03 Oct-03 Dic-03 Feb-04 Abr-04 Jun-04 Ago-03 Oct-03 Dic-03 Feb-04 Abr-04 Jun-04
   
En este contexto, un reto fundamental para la conducción 
de la política monetaria es propiciar que el tránsito de la economía 
a un entorno de mayores tasas de interés sea ordenado.  Esto cobra 
relevancia al considerar que el alza en los réditos, particularmente 
para  plazos  mayores,  puede  obedecer  a  diferentes  motivos: 
incrementos  en  la  productividad  marginal  del  capital,  que  se 
reflejan en mayores tasas reales de interés (y que son propios de la 
48  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
fase  del  ciclo  por  la  que  atraviesan  las  economías  mundial  y 
nacional), en las expectativas de inflación de largo plazo y/ó en las 
diferentes primas de riesgo.  A este respecto, el análisis de los 
movimientos recientes en la curva de rendimientos se complica por 
el hecho de que, en episodios anteriores de alzas en las tasas de 
interés internacionales, los instrumentos financieros no tenían la 
duración promedio actual.  Así, es posible que el incremento en las 
tasas de interés de los valores de mayor plazo refleje, en parte, un 
alza en primas de riesgo y liquidez. 
Por supuesto, en la medida en que la política monetaria 
sea exitosa en conducir a la inflación hacia su objetivo, los posibles 
aumentos en las expectativas de inflación de largo plazo y/ó en las 
primas de riesgo quedarán mayormente acotados.  En ese caso, el 
ajuste de las tasas de interés nacionales para plazos mayores ante 
las nuevas condiciones monetarias externas será más ordenado y de 
menor  magnitud,  al  tiempo  que  reflejará  principalmente  los 
incrementos previsibles en las tasas reales de interés propios de 
cualquier recuperación económica. 
En este entorno, y en virtud de las diferentes presiones 
que se han cernido sobre la inflación, el Banco de México ha 
venido restringiendo la postura monetaria.  En particular, en el 
Comunicado de Prensa del 23 de abril el Instituto Central expresó 
que ante el incremento que se había presentado en las expectativas 
de  inflación  y  el  alza  en  las  tasas  de  interés  externas,  no  era 
deseable que se relajaran las condiciones monetarias internas.  Sin 
embargo,  posterior  a  su  publicación,  se  observó  una  marcada 
reducción en la tasa de fondeo, por lo que el 27 de abril la Junta de 
Gobierno del Banco de México decidió incrementar el “corto” de 
33 a 37 millones de pesos diarios.  Como resultado de ello, se 
revirtió la reducción en dicha tasa (Gráfica 19b).17   
Posteriormente, las tasas de interés de fondeo volvieron a 
ajustarse en dos ocasiones: primeramente, en respuesta a la primera 
acción  tomada  por  la  Reserva  Federal  para  elevar  las  tasas  de 
interés  de  corto  plazo  en  ese  país  y,  la  semana  previa  a  la 
publicación  de  este  Informe,  como  consecuencia  de  la  acción 
tomada  por  el  Banco  de  México  para  restringir  la  postura 
monetaria.  Como resultado de estos ajustes, se ha propiciado un 
nuevo “aplanamiento” de la curva de rendimientos en nuestro país, 
reflejando  el  sesgo  restrictivo  que  actualmente  caracteriza  a  la 
política monetaria.  Ello se puede apreciar en la Gráfica 21.   
                                                 
17  Asimismo, debe resaltarse el hecho de que, a partir de dicha fecha, la volatilidad de la 
tasa de fondeo se ha reducido significativamente. 
49  BANCO DE MÉXICO 
En este contexto, en los siguientes meses el Banco de 
México se mantendrá atento a fin de tomar las medidas necesarias 
para coadyuvar al proceso de convergencia de la inflación hacia su 
meta. 
Gráfica 21  Curva de Rendimiento 
Por ciento anual 
11.5
11.0
29 Jun 30 Jun 23 Jul
10.5
10.0
9.5
9.0
8.5
8.0
7.5
7.0
6.5
6.0
   1   día 28 días 91 días 182 días   1   año 2 años 3 años 5 años 7 años 10 años 20 años
 
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios 
II.5.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales 
Durante el segundo trimestre del 2004, la base monetaria 
creció en promedio a una tasa anual de 13 por ciento, crecimiento 
inferior  en  0.2  y  6.3  puntos  porcentuales  al  observado  en  el 
trimestre  previo  y  en  el  segundo  trimestre  de  2003, 
respectivamente.18  Esto apunta, como se ha señalado en informes 
previos, a un menor dinamismo en el proceso de remonetización 
que se originó tras la importante tendencia a la baja que mostraron 
las tasas de interés en los últimos años (Gráfica 22a). 
El incremento de la base monetaria durante abril-junio fue 
de 11.4 miles de millones de pesos.  En dicho lapso, los activos 
                                                 
18  Variaciones calculadas con base en el promedio de saldos diarios. 
50  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
internacionales se contrajeron 1.2 miles de millones de dólares, con 
lo que su saldo al 30 de junio fue de 60.5 miles de millones de 
dólares.  Como resultado de lo anterior, el crédito interno neto del 
Banco de México aumentó 24.6 miles de millones de pesos en el 
segundo trimestre del año. 
Gráfica 22  Base Monetaria y Reservas Internacionales 
a) Base Monetaria como proporción del PIB  b) Reserva Internacional  
Índice 1997=100 de series de tendencia  Miles de millones de dólares 
150 60
54
145
48
140
42
135
36
130
30
125
24
120
18
115
12
110 E A J OE  A J OE A J OE A J OE  A A M J J
00-I 01-I 02-I 03-I 04-I   2000 2001 2002 2003 2004 Semanal  
Cuadro 8  Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones 
Saldos Flujos en 2004
Al 31 Dic.  Al 30 Jun.  Trimestre Acumulados al 30
2003 2004 I II de Jun. de 2004
 (A) Base Monetaria (Pesos) 303,614    278,847    -36,190      11,422      -24,767           
 (B) Activos Internacionales Netos (Pesos) 1/ 2/  663,657    697,527    28,771      -13,209      15,562           
        Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 59,059    60,519    2,646      -1,186      1,460           
 (C) Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -360,043    -418,680    -64,960      24,631      -40,329           
 (D) Reserva Internacional (Dólares) [(E)-(F)] 3/ 57,435    59,128    1,614      79      1,693           
 (E) Reserva Bruta (Dólares) 59,028    60,476    2,631      -1,183      1,448           
Pemex  3,268      2,484      5,753           
Gobierno Federal 880      -1,446      -567           
Venta de dólares a la banca 4/ -1,938      -1,892      -3,830           
Otros 5/ 421      -329      92           
 (F) Pasivos a menos de seis meses (Dólares) 1,593    1,348    1,017      -1,262      -245            
1/  Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la 
operación generadora de cada variación. 
2/  Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses, 
a lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
3/  Según se define en la Ley del Banco de México. 
4/  Corresponde a las ventas diarias de dólares realizadas conforme al mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas 
internacionales (ver comunicado de prensa de la Comisión de Cambios del 20 de marzo de 2003). 
5/  Incluye los rendimientos de los activos internacionales netos y otras operaciones. 
Al igual que en periodos anteriores, la principal fuente de 
acumulación  de  reservas  internacionales  durante  el  segundo 
51  BANCO DE MÉXICO 
trimestre fueron las ventas de divisas de PEMEX (2,484 millones 
de dólares).  Cabe señalar que a lo largo del 2004, esta paraestatal 
ha recurrido a la colocación de deuda en el mercado interno para 
financiar  PIDIREGAS.19    Ello  le  ha  permitido  diversificar  sus 
fuentes  de  financiamiento,  disminuyendo  en  el  margen  las 
colocaciones que tradicionalmente se realizaban en el exterior.  En 
cuanto a los usos de reservas internacionales durante el segundo 
trimestre, destaca la venta de dólares a través del mecanismo para 
reducir el ritmo de acumulación de reservas internacionales (1,892 
millones de dólares) y la adquisición de 1,446 millones de dólares 
por parte del Gobierno Federal para hacer frente al servicio de su 
deuda externa.  Es oportuno resaltar que el mencionado mecanismo 
ha  permitido  atenuar  el  ritmo  de  acumulación  de  las  reservas 
internacionales (Gráfica 22b). 
II.5.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento 
En  los  últimos  meses  el  ahorro  en  los  mercados 
financieros internos se ha caracterizado por un mayor dinamismo, 
lo  que  ha  respondido  tanto  a  elementos  coyunturales  como 
estructurales.  Respecto a los primeros, destaca la recuperación 
cíclica de la actividad económica (Gráfica 23a).  En cuanto a los 
estructurales,  cabe  señalar  las  diversas  reformas  en  materia 
financiera adoptadas en los últimos años y el avance hacia una 
inflación  baja  y  estable,  con  su  consecuente  impulso  a  la 
profundización financiera.  Así, durante los primeros cinco meses 
del año los agregados monetarios, tanto estrechos como amplios, 
han mantenido un crecimiento vigoroso (mayor al 7 por ciento real 
anual) (Gráfica 23b). 
El crédito bancario a los hogares ha mantenido su vigor, 
si bien parte de una base reducida.  Así, mientras que el crédito 
directo al consumo ha registrado nueve meses consecutivos con 
variaciones reales anuales superiores al 35 por ciento, el destinado 
a la vivienda ha repuntado en los últimos meses (variación real 
anual de 6.2 por ciento en mayo).20  Al respecto, el crédito de la 
banca  comercial  a  los  intermediarios  financieros  no  bancarios, 
agrupado  por  el  tipo  de  financiamiento  que  éstos  otorgan, 
representa el 14.2 y 26.8 por ciento del saldo del crédito canalizado 
por la banca al consumo y a la vivienda, respectivamente.21  Así, al 
considerar  tanto  el  crédito  directo  de  la  banca  comercial  a  la 
vivienda, como el que ésta otorga a las Sofoles inmobiliarias, la 
                                                 
19  Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo. 
20  Se refiere al crédito bancario directo. 
21  Cabe señalar, que el financiamiento bancario otorgado a intermediarios financieros 
distintos de  las Sofoles orientadas al consumo y vivienda es muy pequeño. 
52  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
recuperación del crédito al sector de los hogares es aún mayor 
(Gráfica 24b).22   
Gráfica 23  Agregados Monetarios 
a) Variación real anual en por ciento de series  b) Variación real anual en por ciento de series 
de tendencia  de tendencia 
20 9 10
M2 Hogares Voluntario 1/
18 IGAE M1 M2
9
16
6
14
8
12
10 3 7
8
6
6
0
4
5
2
0 -3 4
Ene-98 Ene-00 Ene-02 Ene-04 Dic-02 Abr-03 Ago-03 Dic-03 Abr-04
   
1/  Incluye billetes y monedas en poder del público, captación, valores públicos y privados en poder de particulares (M2 hogares), menos los 
recursos del SAR. 
Gráfica 24  Crédito Bancario a Hogares  
a) Crédito al Consumo  b) Crédito a la Vivienda 
Variación real anual  en por ciento  Variación real anual  en por ciento 
45 25
Directo e Indirecto 1/ Directo 
40 20
35 15
30 10
25 5
20 0
15 Directo e Indirecto 1/ -5
10 Directo 
-10
5
-15
0
-20
May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04
May-02 Sep-02 Ene-03 May-03 Sep-03 Ene-04 May-04
   
1/  El total de financiamiento se refiere al crédito directo (sin incluir programas de reestructura) que otorga la banca comercial tanto a la 
vivienda y al consumo como a las Sofoles inmobiliarias y de consumo. 
                                                 
22 A mayo de 2004 la cartera vigente de las Sofoles Inmobiliarias registró una variación real 
anual de 28.4 por ciento y representaba el 62.3 por ciento de la cartera vigente total a la 
vivienda (excluyendo la cartera afecta a programas de reestructura). 
 
53  BANCO DE MÉXICO 
Por otro lado, aún no se aprecia un incremento importante 
en el financiamiento total a empresas.  Al respecto, destaca que la 
contracción  presentada  en  el  financiamiento  bancario  en  los 
últimos años ha sido compensada, parcialmente, por la colocación 
de valores (Gráfica 25a).  No obstante, ante el incremento en las 
tasas  de  interés  en  los  últimos  meses,  el  ritmo  de  emisión  de 
instrumentos de deuda interna ha disminuido significativamente.  
Así,  en  el  segundo  trimestre  del  año  sólo  se  realizaron  cinco 
colocaciones privadas de certificados bursátiles de mediano plazo, 
por un total de 2 mil millones de pesos, cuando en el primero se 
llevaron a cabo 15 emisiones por 12.6 miles de millones de pesos.  
Gráfica 25  Financiamiento Interno a Empresas  
a) Financiamiento Interno a Empresas   b) Certificados Bursátiles Privados de Mediano 
  Plazo 
Variación real anual en por ciento  Monto emitido durante el mes en miles de 
millones de pesos 
Total Bancario Directo 9
50
Emisión de Instrumentos Deuda Interna
De Intermediarios No Bancarios 8
40
Total Interno
7
30
6
20 5
4
10
3
0
2
-10
1
-20 0
Ene-02May-02Sep-02Ene-03May-03Sep-03Ene-04May-04 Ene-03 Abr-03 Jul-03 Oct-03 Ene-04 Abr-04
 
54  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
III.  Perspectivas del Sector Privado para 200423 
III.1.  Pronósticos  sobre  la  Actividad  Económica  y 
sobre otras Variables que Influyen en la Inflación 
En  general,  durante  el  segundo  trimestre  de  2004  la 
evolución de las expectativas de los analistas del sector privado se 
caracterizó por los siguientes aspectos:  a) una disminución de la 
inflación  esperada  para  el  presente  año;    b) una  importante 
revisión al alza del pronóstico de crecimiento económico en el 
año, con su consecuente impacto favorable en el empleo formal; y 
c) una  mejoría  de  los  indicadores  de  confianza  y  de  clima  de 
negocios.   
En lo particular, en los pronósticos de los especialistas 
sobresale: i) el crecimiento esperado del PIB para el presente año 
resultó de 3.93 por ciento en junio, cifra superior a la de 3.23 por 
ciento  recabada  en  la  encuesta  de  marzo  (Cuadro  9);  ii) el 
crecimiento previsto en 2004 para el consumo privado se ubicó en 
junio en 4.01 por ciento, mientras que en marzo pasado había 
resultado de 3.42 por ciento.  Asimismo, en el trimestre se elevó el 
crecimiento estimado de la inversión privada, de 3.96 a 5.40 por 
ciento; iii) se calcula que en 2004 se generarán 376 mil empleos 
formales  y  la  cifra  correspondiente  para  2005  es  de  444 mil 
puestos  de  trabajo;  iv) las  expectativas  acerca  de  las  tasas  de 
interés que prevalecerán en el país durante los próximos meses se 
revisaron de manera moderada al alza; v) el nivel esperado para el 
tipo de cambio del peso mexicano al cierre de 2004 también se 
ajustó ligeramente al alza; y, vi) se estiman saldos deficitarios en 
2004 y 2005 de las balanzas comercial y de la cuenta corriente 
significativamente menores a los anticipados en marzo de este 
año. 
En las previsiones de los analistas económicos del sector 
privado también sobresale una mejoría en el trimestre del nivel 
promedio del Índice de Confianza y de Clima de Negocios de los 
Analistas Económicos del Sector Privado que elabora el Banco de 
México.  También  destaca  que  los  especialistas  continúan 
                                                 
23  A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se 
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del 
Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
55  BANCO DE MÉXICO 
subrayando  la  necesidad  de  avanzar  en  materia  de  cambio 
estructural para inducir mayores niveles de inversión en el país. 
Gráfica 26  Expectativas de los Consultores sobre el Crecimiento del PIB y del 
Número de Trabajadores Asegurados en el IMSS en 2004 
a) Crecimiento Real del PIB   b) Incremento en el Número de Asegurados 
 Por ciento   Miles de trabajadores 
4 4.244.164.134.003.733.753.713.613.543.393.243.273.223.153.253.233.273.753.93 560000 606563560551484482462
3 400 3903855855385 382 376
33 303322314325
300
2
200
1
100
0 0
D E F M A M J J A S O N D E F M A M J E F M A M J J A S O N D E F M A M J
2002 2003 2004 2003 2004
 
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
Cuadro 9  Expectativas del Sector Privado: Marzo y Junio de 20041/ 
Mar. 2004 Jun. 2004 Mar. 2004 Jun. 2004
Crecimiento del PIB Real en México Tipo de Cambio (Pesos por dólar, cierre del año)
2004 3.23% 3.93% 2004 Encuesta Banxico 11.43 11.59
2005 3.70% 3.82%          Futuros2/ 11.53 11.74
2005 Encuesta Banxico 11.81 11.95
Déficit Comercial (Millones de dólares) Mezcla Mexicana de Petróleo (Dólares por barril en promedio)
2004 8,018 6,580 2004 Encuesta Banxico 23.52 27.75
Incrementos Salariales
Déficit de la Cuenta Corriente (Millones de dólares) Para Mayo 2004 4.54% n.d.
2004 12,897 11,215 Para Junio 2004 n.d. 4.30%*
Índice de Confianza y de Clima de los Negocios
Inversión Extranjera Directa (Millones de dólares) 1998=100** 152.3 154.2
2004 13,626 15,115
2005 13,725 13,613
Crecimiento del PIB Real y de la Producción Industrial en los EUA Durante 2004 y 2005
Crecimiento del PIB en 2004 Crecimiento del PIB en 2005
Encuesta Banxico 4.46% 4.57% Encuesta Banxico 3.73% 3.68%
Consensus Forecasts3/ 4.6% 4.7% Consensus Forecasts3/ 3.7% 3.8%
Blue Chip Economic Indicators4/ 4.7% 4.7% Blue Chip Economic Indicators4/ 3.8% 3.7%
Producción Industrial en 2004 Producción Industrial en 2005
Blue Chip Economic Indicators4/ 4.9% 5.0% Blue Chip Economic Indicators4/ 4.9% 5.1%  
1/  A menos que se especifique lo contrario, la información se obtiene de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en 
Economía del Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
2/  Los futuros del tipo de cambio corresponden al 31 de marzo y al 5 de julio de 2004. 
3/  Consensus Forecasts del 8 de marzo y del 14 de junio de 2004. 
4/  Blue Chip Economic Indicators del 10 de marzo y del 10 de junio de 2004. 
*/  Información correspondiente a la encuesta de mayo de 2004. 
**/ Nivel promedio en el primero y segundo trimestres. 
56  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
III.2.  Expectativas sobre la Inflación 
Durante el segundo trimestre del año los especialistas del 
sector  privado  revisaron  a  la  baja  sus  expectativas  sobre  la 
inflación general en 2004.  Así, el pronóstico para el año resultó de 
4.08 por ciento en la encuesta de junio, tasa inferior a la prevista en 
marzo pasado (4.23 por ciento).  En lo referente a la previsión para 
la inflación subyacente al cierre de año, ésta se ubicó en 3.65 por 
ciento en la encuesta de junio.  Por otra parte, las expectativas de 
inflación para los próximos doce meses, 2005, 2006 y el promedio 
en el periodo 2005-2008 fueron de 4.02, 3.78, 3.75 y 3.69 por 
ciento, respectivamente.  Cabe destacar que las expectativas para 
horizontes más largos todavía se ubican en niveles elevados con 
relación a la meta establecida de 3 por ciento por el Banco de 
México.  
Gráfica 27  Expectativas de los Consultores sobre la Inflación en 2004-2008 
a) Inflación General (INPC) y Subyacente  b) Inflación General para el Corto y Largo Plazo 
    en 2004 
 Por ciento   Por ciento 
4 3.763.723.733.803.743.733.663.693.673.713.823.863.954.204.234.114.094.08 4 4.08 3.78 Tas3a.7 P5ro2m0e0d8i:o 3 A.6n9ual 2005-
5
3.483.563.553.593.583.6
3 Inflación Subyacente
3
2
E F M A M J J A S O N D E F M A M J 2
2003 2004 2004 2005 2006 2007 2008
   
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
57  BANCO DE MÉXICO 
IV.  Balance de Riesgos y Conclusiones 
El escenario que el Banco de México anticipa para el 
resto de 2004 se sustenta en los siguientes supuestos: 
(a)  Se  mantiene  la  recuperación  de  la  economía  de  los 
Estados Unidos en el segundo semestre de 2004 y en 
2005,  pese  a  que  la  última  información  disponible  ha 
conducido a que diversos analistas revisen ligeramente a 
la baja su pronóstico de crecimiento.  Actualmente, el 
promedio de dichos pronósticos para 2004 se sitúa en 4.5 
por  ciento  (cifra  aún  superior  a  las  estimaciones  de 
crecimiento  de  su  PIB  potencial).    En  cuanto  a  la 
producción industrial, se prevé una mayor expansión en 
2004, la cual pasó de una estimación de 4.9 por ciento a 
finales del primer trimestre, a 5.3 por ciento actualmente. 
(b)  El entorno internacional de mayor astringencia monetaria 
ha conducido a un alza generalizada de las tasas de interés 
nacionales.  No obstante, como ya se comentó, los efectos 
de este entorno sobre el gasto se han visto atenuados por 
los  amplios  recursos  provenientes  de  los  ingresos 
petroleros y las remesas familiares.  
(c)  Se anticipa un precio promedio de la mezcla mexicana de 
petróleo para 2004 de entre 28 y 29 dólares por barril. 
Con base en estos elementos y en la información más 
reciente sobre la evolución de la economía mexicana, el ejercicio 
de pronóstico arroja el siguiente escenario: 
Crecimiento Económico:  Se incrementa la estimación 
del crecimiento real del PIB en 2004, para situarse en un intervalo 
de 3.75 a 4.25 por ciento.  
Empleo:  Para el presente año se estima una generación 
de empleos en el sector formal cercana a las 450 mil plazas.  
Cuenta Corriente:  Se prevé que el déficit en la cuenta 
corriente de la balanza de pagos se ubique ligeramente por arriba 
de 1 por ciento del PIB.  Esta cifra se ve influida tanto por el 
entorno de elevados precios internacionales del crudo, como por la 
magnitud de los flujos de remesas familiares que se han venido 
registrando. 
58  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
Inflación:  Si bien durante 2004 ha habido una diversidad 
de perturbaciones que han impactado la inflación, se espera que en 
los  siguientes  meses  sean  principalmente  tres  los  factores  que 
pudieran afectarla, dos de los cuales se originan del entorno externo 
que prevalece actualmente. 
En primer lugar, uno de los principales retos que enfrenta 
actualmente  el  combate  a  la  inflación  se  asocia  al  alza  de  las 
cotizaciones  internacionales  de  diversas  materias  primas.    Este 
proceso  se  deriva,  en  parte,  de  un  posible  cambio  de  precios 
relativos favorable a dichos bienes a nivel mundial.  No obstante, 
como  se  comentó  en  secciones  anteriores,  existen  diferentes 
razones que permiten suponer que, eventualmente, estas presiones 
comenzarán a ceder.  
En segundo lugar, persisten expectativas cambiantes en 
cuanto a la magnitud e intensidad del ciclo de acciones por parte de 
la Reserva Federal.  En particular, de volverse más adverso el 
entorno inflacionario en los Estados Unidos, se podría incrementar 
la volatilidad en los mercados financieros internacionales y, por 
tanto, en los nuestros.  En este contexto, un reto fundamental para 
la conducción de la política monetaria es propiciar que el tránsito 
de la economía a un entorno de mayores tasas de interés resulte 
ordenado.   
Finalmente, a pesar de que aún no se perciben presiones 
inflacionarias de consideración propias de la fase del ciclo por la 
que atraviesa la economía mexicana, dichas presiones no pueden 
descartarse en caso de sostenerse el vigor de la demanda agregada.  
Con base en las consideraciones anteriores, el escenario 
inercial que se anticipa para los distintos subíndices que componen 
al INPC es el siguiente: 
(a)  Se  espera  que  en  los  siguientes  meses  la  inflación 
subyacente  total  presente  cierta  tendencia  lateral,  para 
posteriormente retomar de forma gradual su tendencia a 
la baja.  La persistencia que ha mostrado y se espera 
continúe  registrando  en  los  siguientes  meses  dicha 
inflación es resultado de dos tendencias contrapuestas, en 
las cuales se abunda en los siguientes dos incisos.  
(b)  En  primer  lugar,  la  inflación  subyacente  de  las 
mercancías  ha  mostrado  una  tendencia  creciente, 
determinada  en  gran  medida  por  la  evolución  de  los 
precios de los alimentos.  Ello, como se ha mencionado, 
se  debe  fundamentalmente  al  alza  en  las  cotizaciones 
59  BANCO DE MÉXICO 
internacionales de diversas materias primas.  Si bien los 
mercados  a  futuro  anticipan  que  eventualmente  esta 
influencia  comenzará  a  ceder,  es  previsible  que  los 
precios de los alimentos continúen incrementándose por 
algún tiempo.  Adicionalmente, las presiones sobre los 
precios de las mercancías (tanto alimentos como otras 
mercancías)  podrían  verse  intensificadas  de 
incrementarse el traspaso de la depreciación cambiaria a 
raíz de la fase del ciclo por la que atraviesa la economía.    
(c)  La  evolución  de  la  inflación  anual  subyacente  de  los 
servicios  distintos  de  la  vivienda  muestra  que  la 
economía sigue mostrando una tendencia de largo plazo 
hacia  la  reducción  de  la  inflación.    No  obstante,  es 
importante reiterar la necesidad de que los incrementos 
salariales  en  términos  reales  reflejen  los  incrementos 
esperados en la productividad.  
(d)  Por lo que toca a las perspectivas del subíndice de la 
vivienda destacan dos tendencias que se contraponen y se 
equilibran: por un lado, las presiones derivadas del alza 
en  el  precio  internacional  de  algunos  insumos  de  la 
construcción  residencial,  tales  como  los  productos 
metálicos; y, por otro, la moderación de las rentas, en 
respuesta a la mayor oferta de casas-habitación con un 
acceso creciente al financiamiento.  Como resultado de 
estos factores, se anticipa que este subíndice de precios 
muestre  cierta  resistencia  a  la  baja  en  los  siguientes 
meses.    
(e)  En  lo  que  se  refiere  a  la  inflación  no  subyacente,  la 
volatilidad de las variaciones de los diferentes subíndices 
que  la  componen,  así  como  lo  imprevisible  de  las 
perturbaciones que la afectan, dificultan una evaluación 
precisa  de  sus  perspectivas.    Sin  embargo,  deben 
resaltarse, entre otros, los siguientes factores: i) en los 
siguientes  meses  continuarán  revirtiéndose,  si  bien 
lentamente, los efectos de los choques a los precios de los 
productos pecuarios provenientes de las restricciones que 
se impusieron a la importación de productos cárnicos a 
principios del año; ii) los mercados a futuros sugieren una 
ligera reversión del alza observada en los precios de los 
energéticos; y, iii) las frutas y verduras han acumulado 
seis  meses  con  variaciones  mensuales  negativas;  este 
inusual fenómeno podría revertirse en el futuro próximo.  
Con todo, en ausencia de choques de oferta adicionales, 
60  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL-JUNIO 2004 
se  anticipa  que  la  inflación  no  subyacente  anual  se 
reduzca hacia principios del próximo año.       
Como se puede apreciar, el entorno inflacionario se ha 
tornado más adverso, lo cual se ha reflejado en el hecho de que las 
expectativas de la inflación para los siguientes doce meses se han 
incrementado  en  las  últimas  semanas,  mientras  que  las 
correspondientes al mediano y largo plazos se mantienen por arriba 
de la meta.  
Por tanto, la Junta de Gobierno del Banco de México ha 
tomado diversas medidas para incorporar un sesgo restrictivo en la 
política monetaria.  En particular, el Instituto Central ha venido 
reiterando la necesidad de que las condiciones monetarias internas 
se vayan restringiendo.  
En  este  contexto,  el  Banco  de  México  enfrenta  retos 
importantes.  Por un lado, debe vigilar que los choques de oferta 
originados en el exterior, esto es, el alza en los precios de las 
materias primas y un entorno financiero externo menos favorable, 
no contaminen las expectativas de inflación.   Por otro, debe estar 
atento  para  acotar  oportunamente  las  presiones  cíclicas, 
provenientes  de  la  recuperación  de  la  demanda  agregada,  que 
pudieren cernirse sobre la inflación.  
Es importante destacar que el escenario macroeconómico 
previsto está sujeto a dos tipos de factores de incertidumbre los 
cuales, por su naturaleza, operan en sentido opuesto: por un lado, 
aquéllos que pueden afectar el crecimiento y, por otro, aquéllos que 
pudiesen impactar la inflación.  
En cuanto al primero, la información más reciente apunta 
a que la expansión de la demanda agregada en los Estados Unidos 
se  ha  desacelerado  ligeramente.    En  este  sentido,  un  factor  de 
riesgo sobre la economía nacional sería que el crecimiento de la 
economía  de  nuestro  principal  socio  comercial  se  debilitara 
significativamente,  lo  cual  afectaría  la  demanda  por  nuestras 
exportaciones.   
Para  evaluar  las  posibles  repercusiones  de  dicho 
escenario, cabe señalar que una parte muy importante de la reciente 
expansión económica nacional tiene su origen en factores externos 
(ver Recuadro 4).  Esto refleja el hecho de que, en la actualidad, la 
reactivación de las fuentes internas de crecimiento es insuficiente.  
Así, de materializarse este factor de riesgo, las estimaciones de 
crecimiento y de generación de empleos se verían afectadas.    
61  BANCO DE MÉXICO 
Esta reflexión es propicia para insistir en que la expansión 
económica y la creación de empleos contempladas en el escenario 
macroeconómico distan de ser las necesarias para combatir con 
eficacia la pobreza y otros rezagos sociales.  En este sentido, para 
materializar  el  potencial  de  crecimiento  de  la  economía  es 
necesario elevar su capacidad de competir.  Para ello se requiere 
hacer más flexible a la economía a fin de que pueda adaptarse a las 
condiciones  de  un  entorno  en  constante  transformación,  que  
apareja una creciente competencia en el comercio internacional.  
Por eso, el Banco de México reitera la necesidad de alcanzar los 
acuerdos  para  la  instrumentación  del  cambio  estructural  y  el 
fortalecimiento  institucional  que  nuestro  país  requiere.  En  la 
medida en que el cambio estructural se postergue, el país estará 
generando  futuras  vulnerabilidades,  perdiendo  terreno  en  el 
comercio  y  la  captación  de  inversión  internacional  ante  otras 
naciones emergentes y, sobre todo, desperdiciando una etapa de 
crecimiento mundial que podría traducirse en mayor bienestar y 
empleos para los mexicanos.   
Por otra parte, también podrían materializarse diversos 
riesgos que pudiesen impactar la inflación.  Posiblemente, el más 
importante sería que se recrudecieran las presiones inflacionarias 
en los Estados Unidos, propiciando que la Reserva Federal retirara 
el  estímulo  monetario  con  mayor  rapidez  e  intensidad  que  lo 
previsto actualmente.  Ello implicaría condiciones más inciertas en 
los mercados financieros internacionales, que pudieran traducirse 
en una mayor volatilidad en los mercados financieros internos.   
En este contexto, y ante los riesgos descritos, el Banco de 
México se mantendrá atento a fin de tomar las medidas necesarias 
para coadyuvar al proceso de convergencia de la inflación hacia su 
objetivo puntual de 3 por ciento.  Así, con el mantenimiento de la 
estabilidad de precios, el Instituto Central contribuye, de acuerdo a 
su  mandato  constitucional,  a  crear  un  entorno  propicio  para  el 
desempeño adecuado de la actividad económica. Sin embargo, para 
traducirse  en  un  crecimiento  sostenido  en  el  tiempo,  dicho 
ambiente favorable debe ser complementado con otras medidas de 
política económica y de reforma estructural, que requieren de la 
voluntad y la responsabilidad de todos los actores sociales.  
 
62 