 Informe sobre 
la Inflación 
 2004 
Enero – Marzo
 
 
 
 
 
   
ABRIL, 2004   
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A  menos  que  se  especifique  lo  contrario,  este  documento  está  elaborado  con 
información disponible al 26 de abril de 2004. Las cifras son de carácter preliminar 
y están sujetas a revisiones.   INDICE 
I.  Introducción  1 
II.  Informe sobre la Inflación Enero-Marzo 2004  5 
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación  5 
II.2.  Evolución de los Distintos Indicadores de Inflación  7 
II.2.1.  Inflación Anual  7 
II.2.2.  Inflación Mensual  12 
II.2.3.  Índice Nacional de Precios Productor  13 
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación  13 
II.3.1.  Entorno Externo  13 
II.3.2.  Precio del Petróleo  14 
II.3.3.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos  15 
II.3.4.  Evolución de la Economía en el Resto del Mundo 19 
II.3.5.  Remuneraciones, Salarios y Empleo  22 
II.3.6.  Oferta y Demanda Agregadas  27 
II.3.7.  Balanza de Pagos y Flujos de Capital  32 
II.4.  La Política Monetaria durante el Primer Trimestre  
de 2004  35 
II.4.1.  Acciones de Política Monetaria  35 
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios  41 
II.5.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales  41 
II.5.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento  43 
III.  Perspectivas del Sector Privado para 2004  47 
III.1. Pronósticos sobre la Actividad Económica y sobre  
otras Variables que Influyen en la Inflación  47 
III.2. Expectativas sobre la Inflación  49 
IV.  Balance de Riesgos y Conclusiones  50   INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
I.  Introducción 
Durante  el  primer  trimestre  del  año  se  fortaleció  la 
recuperación cíclica de la economía global.  Ello se ha observado 
con  mayor  claridad  en  los  Estados  Unidos,  cuya  economía  se 
expande vigorosamente y presenta expectativas favorables tanto 
para el 2004 como para 2005.  El crecimiento en dicho país ha sido 
más balanceado, tanto en los componentes del gasto como en la 
estructura sectorial de la producción.  Así, por ejemplo, la inversión 
no residencial se ha convertido en un fuerte estímulo al gasto, 
mientras que el consumo ha conservado su vigor.  Por el lado de la 
producción,  destaca  el  fortalecimiento  de  las  manufacturas,  al 
haberse extendido a un mayor número de ramas.  Finalmente, la 
información más reciente muestra un repunte en la generación de 
empleo, reduciendo los temores sobre la solidez de la recuperación 
económica.   
El entorno descrito ha sido propicio para la reactivación, 
también cíclica, de la economía de México.  Al respecto, cabe 
mencionar  el  ascenso  en  el  ritmo  de  la  actividad  industrial  y 
manufacturera.  Ello se debe, en gran medida, a la mayor demanda 
externa, como lo demuestra la recuperación de las exportaciones no 
petroleras.  Por el lado del gasto interno se ha mantenido el vigor 
del consumo, y la inversión ha comenzado a mostrar una mejoría, 
después de tres años de variaciones anuales negativas.  El empleo 
se ha venido recuperando en el sector formal desde septiembre del 
año anterior (con datos desestacionalizados).  Adicionalmente, la 
composición de los empleos creados tiende a mejorar, como lo 
muestra  el  incremento  gradual  del  número  de  asegurados 
permanentes en el IMSS. 
Por  su  parte,  el  principal  reto  que  recientemente  ha 
enfrentado el proceso de reducción de la inflación ha provenido de 
diversos choques de oferta experimentados por diferentes bienes y 
servicios  pertenecientes  al  subíndice  de  precios  no  subyacente 
durante los primeros meses del año: 
(a)  Por lo que toca a los productos pecuarios, destacan las 
tasas  de  inflación  anual  crecientes  en  las  carnes  y  el 
huevo, las cuales reflejan tanto la tendencia al alza en sus 
cotizaciones internacionales, como la prohibición que se 
impuso a la importación de carne de bovino y pollo, ante 
los brotes de diversas epidemias en los Estados Unidos.   
1  BANCO DE MÉXICO 
(b)  Por otro lado, diversos bienes y servicios administrados y 
concertados  por  el  sector  público  también  mostraron 
fuertes ajustes de precios. En cuanto a los primeros, deben 
resaltarse los aumentos en los precios de las gasolinas en 
las  ciudades  fronterizas  del  país,  en  respuesta  a  los 
incrementos en sus referencias internacionales, mientras 
que en el primer trimestre el precio del gas doméstico se 
incrementó a una tasa superior a la meta establecida para 
la inflación (reflejando, en parte, el alza en su cotización 
internacional).  Por lo que se refiere al segundo grupo, 
destaca  el  alza  en  las  tarifas  del  transporte  urbano 
(particularmente en el D.F. y en el Estado de México), así 
como la actualización de las contribuciones de agua y de 
predial en algunos municipios de la República.    
Si bien a principios de año el Banco de México había 
advertido  que  en  algunos  meses  de  2004  se  podrían  presentar 
perturbaciones de oferta que ubicaran temporalmente a la inflación 
anual por arriba de 4 por ciento, el número, magnitud y duración de 
los choques observados han sido mayores a los previstos.   
Al respecto, conviene señalar que los diversos indicadores 
de  expectativas  de  inflación  no  anticipan  que  dichos  choques 
tendrán un efecto de consideración sobre la inflación en el mediano 
y  largo  plazos.    No  obstante,  el  deterioro  observado  en  las 
expectativas  para  2004  podría  complicar  la  convergencia  de  la 
inflación hacia su meta de 3 por ciento, en la medida en que llegara 
a  afectarse  la  determinación  de  otros  precios  en  la  economía 
(efectos  de  segundo  orden).    Esto  último  es  particularmente 
relevante para las negociaciones salariales:  en el primer trimestre 
del año, en cuyo periodo se lleva a cabo una parte importante de las 
revisiones  salariales,  se  observaron  incrementos  en  los  salarios 
contractuales mayores a los registrados en el último trimestre de 
2003.   
En el contexto anterior, la Junta de Gobierno del Banco 
de  México  decidió  restringir  la  postura  de  política  monetaria, 
incrementando el “corto” en dos ocasiones durante el periodo.  Con 
ello, se buscó inducir condiciones monetarias congruentes con el 
restablecimiento de la trayectoria de inflación hacia la meta de 3 
por ciento.   
La  trayectoria  de  la  inflación  en  los  siguientes  meses 
dependerá  considerablemente  de  la  incidencia  que  tengan  las 
perturbaciones anteriormente referidas sobre la inflación general.  
A su vez, aquélla dependerá de las características de los diferentes 
bienes y servicios cuyos precios se vieron afectados:   
2  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
(a)  Por  una  parte,  el  alza  reciente  en  los  precios  de  los 
productos pecuarios podría revertirse en la medida en que 
su  oferta  se  regularice,  contribuyendo  a  deshacer  el 
impacto  inflacionario  inicial.    Se  prevé  su  ocurrencia 
considerando  que  ya  se  ha  liberado  la  importación  de 
diversos productos cárnicos de los Estados Unidos (tanto 
carne de bovino sin hueso, como pollo y pastas de pavo 
para la elaboración de embutidos), al tiempo que está en 
proceso de expansión la parvada avícola productora de 
huevo.   
(b)  Por otra parte, con excepción de aquellos bienes cuyos 
precios  están  referenciados  internacionalmente,  en 
general los incrementos en los precios administrados y 
concertados tienden a ser de carácter permanente; ello 
significa que sus impactos en términos de inflación anual 
se  mantienen  durante  doce  meses.    Al  respecto,  cabe 
señalar que para el resto del año no se vislumbran ajustes 
adicionales de consideración en los precios de los bienes 
y  servicios  administrados  y  concertados  por  el  sector 
público. 
Ante la magnitud de los choques de oferta registrados en 
el  periodo  al  que  se  refiere  este  Informe,  es  previsible  que  la 
convergencia de la inflación general hacia su objetivo puntual sea 
más lenta y gradual.  No obstante, esto dependerá en gran medida 
de la velocidad con la que se reviertan las perturbaciones en los 
precios pecuarios y de que no se presenten incrementos adicionales 
en los precios administrados y concertados superiores a la meta de 
inflación.   
Con  todo,  es  importante  destacar  que  la  inflación 
subyacente,  que  constituye  una  mejor  guía  de  las  presiones 
inflacionarias de mediano plazo que enfrenta la economía, registró 
una variación anual de 3.52 por ciento en marzo con una ligera 
tendencia descendente a lo largo del trimestre.  Sin embargo, debe 
mencionarse que dicha inflación se ha mantenido relativamente 
estable por un periodo prolongado de tiempo, lo que contrasta con 
las condiciones de lasitud que han prevalecido en los mercados de 
bienes y laboral.  Claramente, en la medida en que la recuperación 
económica cobre vigor, ello podría complicar la convergencia de la 
inflación  subyacente  con  la  meta  establecida  para  la  inflación 
general.  Por ello, el Banco de México estará vigilante para detectar 
oportunamente las posibles presiones inflacionarias derivadas del 
mayor  dinamismo  del  gasto  agregado  y,  en  su  caso,  actuar  en 
consecuencia.  
3  BANCO DE MÉXICO 
En  cuanto  al  crecimiento  económico  para  el  año,  se 
anticipa que la recuperación iniciada a finales de 2003 cobre vigor, 
por lo que se estima que el crecimiento del PIB se situará en la 
parte superior del intervalo de 3 a 3.5 por ciento reportado en el 
Informe  precedente.    Así,  el  crecimiento  económico  sería 
claramente  mayor  al  de  2003,  si  bien  todavía  por  debajo  del 
potencial.   
4  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
II.  Informe sobre la Inflación Enero-Marzo 2004 
II.1.  Evolución Reciente de la Inflación 
Al cierre del primer trimestre de 2004 la inflación general 
anual  alcanzó  una  tasa  de  4.23  por  ciento.    Dicha  tasa  resultó 
mayor que la observada al término del trimestre anterior (3.98 por 
ciento), pero inferior que la registrada en el mismo periodo de 2003 
(5.64 por ciento).  En el transcurso del trimestre la variación anual 
de los precios se elevó en enero y febrero (4.20 y 4.53 por ciento, 
respectivamente), para posteriormente disminuir en marzo. 
Recientemente,  el  principal  obstáculo  al  proceso 
desinflacionario ha consistido en los diversos choques de oferta 
ocurridos en el subíndice no subyacente durante los primeros meses 
del año.  Así, mientras que la inflación anual no subyacente mostró 
durante  el  primer  trimestre  un  incremento  de  1.12  puntos 
porcentuales, la subyacente se redujo 0.14 puntos.   
Destacan los siguientes puntos: 
(a)  La  inflación  no  subyacente  anual  tuvo  una  trayectoria 
muy  volátil  a  lo  largo  del  trimestre,  con  aumentos 
significativos en enero y febrero y una baja en marzo.  
Tales movimientos estuvieron determinados por altibajos 
en las cotizaciones anuales de las frutas y verduras, así 
como  por  tasas  anuales  de  inflación  crecientes  de  los 
productos  pecuarios  y  de  los  bienes  y  servicios 
administrados y concertados.1 
(b)  El comportamiento de los precios de las frutas y verduras 
fue  consecuencia  de  que  no  se  materializó  la 
estacionalidad histórica de los últimos años, acorde a la 
cual ocurre una fuerte baja de los precios en febrero.  En 
esta  ocasión,  se  observaron  inflaciones  mensuales 
ligeramente negativas en enero y febrero, acompañadas 
de una mayor caída en marzo. 
(c)  Los  precios  de  los  productos  pecuarios  se  vieron 
presionados  al  alza  tanto  por  el  incremento  en  sus 
cotizaciones internacionales, como por las prohibiciones 
                                                 
1  Los productos pecuarios que integran el subíndice denominado Resto de Agropecuarios  
son: huevo, carne de res, pollo, pescado, cerdo y otras carnes.  
5  BANCO DE MÉXICO 
de las autoridades mexicanas a la importación de carne de 
bovino y de ave de los Estados Unidos, que entraron en 
vigor, respectivamente, en la última semana de diciembre 
de 2003 y la última semana de febrero del año en curso.  
Estas  prohibiciones  se  acordaron  ante  los  brotes  de 
diversas epidemias en dicho país.  No obstante, las citadas 
medidas fueron relajadas parcialmente el 3 de marzo para 
la carne de bovino y el día 8 del mismo mes para la carne 
de ave. 
(d)  En lo referente a los bienes y servicios administrados y 
concertados, se observaron los siguientes incrementos de 
precios:  ajustes  a  las  tarifas  del  transporte  urbano 
(particularmente en el D.F. y en el Estado de México); 
actualizaciones de las contribuciones de agua y predial en 
algunos municipios de la República y aumentos en las 
gasolinas en las ciudades fronterizas del país.  Asimismo, 
el precio del gas doméstico se ha venido deslizando a una 
tasa superior a la meta de inflación. 
(e)  La  inflación  subyacente  anual  se  redujo  debido  a  las 
menores variaciones de los precios de los servicios.  En 
esto último destaca el menor crecimiento de los precios en 
los  grupos  de  diversión  y  viajes,  servicios  de 
alimentación, y salud y cuidado personal. 
(f)  La tasa de crecimiento anual del subíndice de precios de 
la vivienda disminuyó a un ritmo menor que el resto de 
los  servicios  subyacentes.    Ello  en  virtud  de  que  la 
moderación que se registró en las rentas, consecuencia de 
una mayor oferta de casas-habitación, fue atenuada por un 
incremento  en  el  costo  de  la  construcción  residencial 
(productos  metálicos,  alambre,  varilla,  cemento  y 
concreto premezclado). 
(g)  Durante enero y febrero, la inflación subyacente anual de 
las mercancías mantuvo la ligera tendencia alcista que 
inició  desde  el  último  trimestre  de  2002.    Con  todo, 
parece  que  dicha  tendencia  pudiera  comenzar  a 
moderarse,  toda  vez  que  el  ritmo  de  aumento  de  los 
precios de los alimentos y de otras mercancías descendió 
en marzo con respecto a febrero. 
(h)  El crecimiento a tasa anual del Índice Nacional de Precios 
Productor  (INPP)  de  mercancías  y  servicios  finales 
excluyendo al petróleo resultó mayor que al cierre del 
trimestre anterior.  Ello refleja los aumentos de precios 
6  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
registrados  en  los  siguientes  sectores:  agropecuario, 
silvicultura y pesca, minería, industria manufacturera (en 
el ramo de industrias metálicas básicas) y construcción. 
II.2.  Evolución  de  los  Distintos  Indicadores  de 
Inflación 
II.2.1.  Inflación Anual 
En marzo de 2004, la inflación anual del INPC fue de 
4.23 por ciento.  Este resultado implicó un aumento de 0.25 puntos 
porcentuales respecto a diciembre de 2003.  Por su parte, en el 
primer trimestre del año la inflación subyacente anual se redujo 
0.14 puntos porcentuales, con lo que se ubicó en 3.52 por ciento.  
Así, el incremento de la inflación general anual fue consecuencia 
del  aumento  de  1.12  puntos  que  registró  en  el  periodo  el 
componente no subyacente del INPC (Gráfica 1).  Al respecto, 
cabe señalar que la diferencia entre la inflación general anual y la 
subyacente se amplió de 0.32 puntos porcentuales en diciembre de 
2003, a 0.71 puntos en marzo de 2004 (Cuadro 1). 
Gráfica 1  Índice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor,  Índices  de  Precios 
Subyacente y No Subyacente 
Variación anual en por ciento 
12
INPC Subyacente No Subyacente
10
8
6
4
7 1 5 7 8 3 4 9 9 0 9 9 6 0 8 4 1 9 5 4 9 0 6 2 4 5 0 7 3 4 4 6 8 8 0 3 3
1 1 9 5 8 9 1 8 3 4 7 7 6 7 6 9 5 2 9 9 3 7 1 5 6 2 7 2 1 0 0 9 9 9 2 5 2
2 7. 7. 6. 6. 5. 5. 6. 5. 5. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 5. 5. 4. 4. 5. 5. 5. 5. 5. 5. 4. 4. 4. 4. 4. 3. 3. 3. 4. 4. 4.
Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar
2001 2002 2003 2004
 
7  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 1  Índices de Precios: INPC, Subyacente y No Subyacente 
Por ciento 
Variaciones Anuales Variaciones Trimestrales
Mar-2003/ Dic-2003/ Mar-2004/ Mar-2003/ Dic-2003/ Mar-2004/
Mar-2002 Dic-2002 Mar-2003 Dic-2002 Sep-2003 Dic-2003
INPC 5.64       3.98       4.23       1.32       1.63       1.57      
Subyacente 3.53       3.66       3.52       1.43       0.87       1.29      
Mercancías 2.03       2.62       2.78       1.09       0.90       1.25      
Servicios 5.40       4.84       4.35       1.81       0.83       1.34      
No  Subyacente 10.37       4.66       5.78       1.07       3.34       2.16      
Agropecuarios 13.42       3.65       6.46       -0.77       4.39       1.92      
Frutas y Verduras 28.90       -2.36       -2.15       -6.55       4.85       -6.34      
Resto de Agropecuarios 4.37       8.34       12.50       3.73       4.06       7.72      
Educación 10.24       8.59       8.20       1.17       0.03       0.80      
Administrados y Concertados 8.22       3.91       4.71       1.93       3.96       2.72      
Administrados 15.02       6.11       5.16       3.09       8.09       2.16      
Concertados 2.60       1.90       4.29       0.88       0.33       3.24       
El Cuadro 2 muestra el impacto que tuvieron sobre la 
inflación general del primer trimestre de 2004 algunos genéricos 
pertenecientes a los diversos subíndices que integran la inflación no 
subyacente.  Como puede apreciarse, las variaciones de los precios 
de  los  productos  pecuarios  y  de  los  bienes  y  servicios 
administrados y concertados explican aproximadamente el 55 por 
ciento  de  la  inflación  acumulada  en  el  trimestre,  cuando  éstos 
tienen una ponderación en el INPC de tan sólo 22 por ciento. 
8  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
Cuadro 2  Variación Trimestral del INPC y sus Componentes  
Marzo 2004 – Diciembre 2003  
Por ciento y puntos porcentuales 
Incidencia
Variación Absoluta Estructura Porcentual
INPC 1.57               1.566               100.0              
Subyacente 1.29               0.882               56.3              
Mercancías 1.25               0.447               28.5              
Servicios 1.34               0.435               27.8              
No  Subyacente 2.16               0.684               43.7              
Agropecuarios 1.92               0.162               10.3              
Frutas y Verduras -6.34               -0.221               -14.1              
Resto de Agropecuarios 7.72               0.382               24.4              
Carne de Res 8.12               0.188               12.0              
Huevo 13.39               0.090               5.7              
Resto 1/ 5.32               0.105               6.7              
Educación 0.80               0.046               2.9              
Administrados y Concertados 2.72               0.476               30.4              
Administrados 2.16               0.184               11.8              
Gas LP 2.94               0.062               3.9              
Gasolina 2.51               0.088               5.6              
Electricidad 1.18               0.034               2.2              
Concertados 3.24               0.292               18.6              
Colectivo 10.22               0.176               11.2              
Taxi 5.27               0.030               1.9              
Impuesto Predial 5.03               0.009               0.5              
Derechos por el Suministro de Agua 4.79               0.035               2.3              
Autobús Foráneo 2.20               0.011               0.7              
Autobús Urbano 2.19               0.029               1.8              
Resto 2/ 0.07               0.003               0.2               
1/ Incluye carne de pollo, de pescado, de cerdo y otras carnes. 
2/ Incluye servicio telefónico, Metro o transporte eléctrico, aceites lubricantes, tenencia de automóvil, cuotas de autopistas, estacionamiento y 
cuotas de licencias y otros documentos. 
En cuanto a las presiones inflacionarias generadas como 
consecuencia  de  los  aumentos  de  los  precios  de  los  productos 
pecuarios, se anticipa que éstas puedan revertirse en los siguientes 
meses.  Ello se debe a los siguientes factores: i) la liberalización de 
la  importación  de  diversos  productos  cárnicos  de  los  Estados 
Unidos (tanto carne de bovino sin hueso, como pollo y pastas de 
pavo  para  la  elaboración  de  embutidos);  y,  ii)  el  proceso  de 
expansión de la parvada avícola productora de huevo.  Esto se 
reforzaría en la medida en que comenzara a ceder la inflación de 
algunas  de  las  materias  primas  agropecuarias  que  han  venido 
registrando alzas de precios en los mercados internacionales.  
Por su parte, los aumentos observados en los precios de 
bienes y servicios concertados suelen tener un efecto permanente 
sobre el nivel del INPC (por ejemplo, alzas al transporte urbano), lo 
que implica que su impacto sobre la inflación anual se mantiene 
durante doce meses (Gráfica 2). 
9  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 2  Índice no Subyacente de Productos Agropecuarios y de Bienes y 
Servicios Administrados y Concertados 
Variación anual en por ciento 
a) Productos Agropecuarios  b) Bienes y Servicios Administrados y 
Concertados 
30 Frutas y Verduras 20 Administrados
Carnes y Huevo Concertados
25
15
20
15
10
10
5
5
0
0
-5
-10 -5
MarJun Sep Dic  MarJun Sep Dic  MarJun Sep Dic  Mar MarJun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar Jun Sep Dic Mar 
2001 2002 2003 2004 2001 2002 2003 2004
Si bien las perturbaciones antes descritas se concentraron 
en el subíndice de precios no subyacente, ya se han transmitido 
parcialmente  a  algunos  genéricos  incluidos  en  el  subíndice 
subyacente, particularmente en el grupo de alimentos procesados, 
bebidas y tabaco de las mercancías.  Adicionalmente, el alza en los 
precios  internacionales  de  otras  materias  primas  también  ha 
incidido en los precios de ciertos servicios.  El caso más claro es el 
de  los  servicios  asociados  a  la  vivienda,  ya  que  los  costos  de 
construcción residencial se han visto afectados por el incremento 
en  los  precios  internacionales  del  acero  y  de  los  productos 
derivados de éste.  
No  obstante,  en  el  periodo  de  referencia  la  inflación 
subyacente anual mostró una ligera reducción, al caer la de los 
servicios más que lo que aumentó la de las mercancías.  Este último 
subíndice cerró el trimestre con una inflación anual de 2.78 por 
ciento;  asimismo,  su  inflación  acumulada  en  los  primeros  tres 
meses del año resultó de 1.25 por ciento, derivada de incrementos 
acumulados de 2.33 por ciento en los precios de los alimentos y de 
0.51 por ciento en los del resto de las mercancías.  En el trimestre 
que  se  analiza,  el  aumento  acumulado  que  experimentaron  los 
precios de los alimentos explica aproximadamente el 76 por ciento 
del  incremento  mostrado  por  los  precios  de  las  mercancías.  
Asimismo,  al  igual  que  en  el  trimestre  anterior,  unos  cuantos 
genéricos fueron los que originaron la elevada inflación acumulada 
10  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
de los alimentos procesados, bebidas y tabaco, ya que en dicho 
periodo  el  incremento  de  los  precios  de  tan  sólo  seis  de  ellos 
explica el 58 por ciento del aumento de la inflación acumulada del 
grupo  (cerveza,  cigarrillos,  pan  dulce,  leche,  tortilla  de  maíz  y 
aceites  y  grasas  vegetales)  (Gráfica  3).    En  particular,  cabe 
mencionar el impacto alcista de la modificación del IEPS sobre el 
precio de los cigarrillos.2 
La tasa de crecimiento anual del subíndice subyacente de 
los servicios presentó en el periodo una disminución de 0.49 puntos 
porcentuales con relación a su nivel de diciembre de 2003.  Este 
resultado se explica por el desempeño favorable de la mayor parte 
de los genéricos que integran al referido subíndice.  Por su parte, en 
el grupo de la vivienda las cotizaciones mostraron tan sólo una 
ligera reducción.  En efecto, la tasa de crecimiento anual de las 
cotizaciones de los servicios excluyendo vivienda disminuyó en el 
periodo 0.93 puntos porcentuales.  En particular, destacan las bajas 
de  los  siguientes  conceptos:  diversión  y  viajes,  servicios  de 
alimentación, y salud y cuidado personal (Gráfica 3).  Por lo que se 
refiere a la inflación a tasa anual de la vivienda, ésta se redujo en el 
trimestre 0.12 puntos porcentuales.  Este comportamiento fue el 
resultado  de  combinar  la  moderación  en  las  rentas,  como 
consecuencia  de  una  mayor  oferta  de  casas-habitación  (con  un 
acceso creciente al financiamiento inmobiliario), con el aumento en 
el costo de la construcción residencial, indicador que se emplea 
para estimar el costo que enfrenta un segmento de los propietarios 
de vivienda.3  Al respecto, el Índice del Costo de la Construcción 
Residencial  (ICC)  aumentó  8.71  por  ciento  acumulado  en  el 
trimestre que se analiza, como consecuencia de alzas en los precios 
de los productos de alambre (63.26 por ciento), de los productos 
metálicos (18.23 por ciento) y del cemento (6.03 por ciento). 
                                                 
2  Los incrementos en la tasa del IEPS sobre el precio de los cigarrillos para los años 2002 
a 2005 fueron aprobados en el paquete fiscal de 2002.  En particular, en 2004 la tasa de 
IEPS aumentó de 107 a 110 por ciento en el caso de los cigarros con filtro, y de 80 a 100 
por ciento en lo que respecta a los sin filtro. El incremento en el precio ponderado de los 
dos tipos de cigarros durante el primer trimestre del año fue 6.81 por ciento. Ello explicó 
2.64 por ciento de la variación observada en la inflación general acumulada durante este 
periodo, mientras que su peso en el INPC es de tan sólo 0.60 por ciento. 
3  El genérico vivienda propia del INPC se construye considerando tres estratos de ingreso 
mensual de las familias: hasta tres salarios mínimos, de tres a seis y de más de seis.  
Para el primer estrato se utiliza al Índice del Costo de la Construcción Residencial como 
referencia del costo de vivienda. 
11  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 3  Índice Subyacente de las Mercancías y de los Servicios 
Variación anual en por ciento 
a) Mercancías  b) Servicios 
7 Mercancías 12
Servicios
Alimentos
Vivienda
6 Resto 10
Resto
5
8
4
6
3
4
2
2
1
0 0
Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar Jun  Sep  Dic  Mar 
2001 2002 2003 2004 2001 2002 2003 2004
   
II.2.2.  Inflación Mensual 
En enero y febrero la inflación mensual observada resultó 
mayor a los pronósticos respectivos de los especialistas del sector 
privado al final del trimestre previo.  La previsión para marzo de 
dichos analistas resultó prácticamente igual al dato observado. 
La inflación general mensual mostró un aumento en enero 
y febrero del presente año, con relación a los niveles que alcanzó 
en los mismos meses de 2003.  Dicho comportamiento es atribuible 
a  las  presiones  alcistas  que  se  generaron  en  la  inflación  no 
subyacente.  En marzo, la variación de dicho subíndice disminuyó, 
con  lo  cual  la  inflación  general  mensual  mostró  una  reducción 
significativa.  Por su parte, en el trimestre la variación mensual 
promedio del subíndice de precios subyacente resultó de 0.43 por 
ciento, comparada con una de 0.47 por ciento en el mismo lapso de 
2003.  Cabe señalar que este resultado se derivó de un aumento de 
la inflación subyacente de las mercancías y una disminución en la 
de los servicios. 
12  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
Cuadro 3  Inflación Mensual Observada y Esperada 
Por ciento 
2003 2004
Observada Esperada 1/ Observada Esperada 1/
Mes Subyacente INPC INPC Subyacente INPC INPC
Enero 0.47 0.40 0.59 0.40 0.62 0.48
Febrero 0.51 0.28 0.30 0.48 0.60 0.26
Marzo 0.44 0.63 0.33 0.41 0.34 0.35  
1/ Inflación esperada al final del trimestre previo según la Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector 
Privado que recaba el Banco de México. 
II.2.3.  Índice Nacional de Precios Productor 
Al cierre del trimestre, el INPP de mercancías y servicios 
finales sin petróleo registró una variación anual de 5.10 por ciento, 
cifra superior al 4.52 por ciento alcanzado en diciembre de 2003.  
Esto se debe principalmente al aumento de las cotizaciones de los 
siguientes  rubros:  construcción  (varilla,  alambrón,  tubería  y 
cemento); transporte y comunicaciones (taxis, peajes y correos), y 
productos  agropecuarios  y  pesqueros  (frutas,  hortalizas,  aves, 
huevo, mariscos y pescados).  Por el lado de los bienes de uso 
intermedio, éstos registraron en marzo una variación de 5.90 por 
ciento, tasa mayor a la obtenida en diciembre de 2003 (5.32 por 
ciento).  Al respecto, sobresalen los aumentos que experimentaron 
los  siguientes  subíndices:  industrias  metálicas  básicas  (tanto 
industrias de metales ferrosos como las de no ferrosos), productos 
metálicos, maquinaria y equipo (motores eléctricos, alternadores, 
radiadores,  tornillos  y  clavos)  y  productos  agropecuarios  y 
pesqueros (ganado bovino, huevo, aves, café y miel de abeja). 
Los  aumentos  comentados  fueron  consecuencia  de  los 
siguientes factores: i) alzas de los precios de diversas materias 
primas en los mercados internacionales; ii) disminución de la oferta 
de  productos  cárnicos  por  el  cerco  sanitario  impuesto  a  la 
importación  proveniente  de  los  Estados  Unidos  de  dichos 
perecederos; y, iii) comportamiento del tipo de cambio. 
II.3.  Principales Determinantes de la Inflación 
II.3.1.  Entorno Externo 
Durante el primer trimestre de 2004, la combinación de 
políticas  macroeconómicas  expansivas,  condiciones  financieras 
favorables  y  una  mejoría  de  la  confianza  estimuló  la  demanda 
global. El crecimiento económico mundial, impulsado en particular 
por  la  expansión  de  los  Estados  Unidos  y  de  las  economías 
13  BANCO DE MÉXICO 
asiáticas, resultó en un fortalecimiento del comercio internacional y 
en un incremento en los precios de los bienes primarios.  Esta 
mejoría  en  la  situación  económica  mundial  continuó  pese  al 
incremento adicional en los precios del petróleo.  En este entorno, 
la  economía  mexicana  se  desenvolvió  en  un  panorama  externo 
favorable.  Por un lado, el repunte de la producción industrial en 
los Estados Unidos, aunque tardío, ha permitido la  reactivación de 
las  exportaciones  mexicanas.    Por  otro  lado,  el  aumento  en  el 
precio de la mezcla mexicana de petróleo y la disminución en los 
márgenes soberanos (que se mantuvieron por debajo de los 200 
puntos base en la mayor parte del trimestre), constituyeron factores 
positivos para el desempeño de la economía nacional.  
II.3.2.  Precio del Petróleo 
Después de haber registrado niveles elevados durante el 
periodo octubre-diciembre de 2003, el precio del petróleo mostró 
incrementos adicionales durante el primer trimestre de 2004.  El 
crudo del tipo West Texas Intermediate (WTI) alcanzó un precio 
promedio de 35.29 dólares por barril, esto es, 4.10 dólares más que 
el observado durante el periodo octubre-diciembre de 2003. La 
cotización llegó inclusive a superar los precios alcanzados en los 
días previos al conflicto en Irak.  El aumento en el precio del 
petróleo se explica, principalmente, por el fuerte crecimiento de la 
demanda  de  crudo  en  algunos  países,  los  bajos  inventarios  de 
gasolina en los Estados Unidos, la incertidumbre geopolítica y por 
el esperado recorte en las cuotas de producción de la OPEP a partir 
de abril.  Por su parte, el precio promedio de la mezcla mexicana se 
ubicó en 26.95 dólares por barril durante el primer trimestre del 
año, lo que representó un aumento de 1.89 dólares respecto a la 
cotización promedio registrada en el trimestre previo.4 
                                                 
4  Al 21 de abril el WTI se cotizaba en 36.68 dólares por barril, por encima de su promedio 
durante el primer trimestre del año.   La mezcla mexicana de petróleo registró en esa 
misma fecha un precio de 28.22 dólares por barril. 
14  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
Gráfica 4  Precio de la Mezcla Mexicana de Petróleo de Exportación 
Dólares por barril 
30
Promedio mes Promedio trimestral
28
27.08 26.95
26
25.97 24.63 25.06
23.99
24 24.21
24.32 24.04
22.36
22 22.62 22.43
20.31
19.83
20
19.60
18
17.16
16 15.08
14
Ene-00 Jun-00 Nov-00 Abr-01 Sep-01 Feb-02 Jul-02 Dic-02 May-03 Oct-03 Mar-04
 
Fuente: PMI. 
II.3.3.  Evolución de la Economía de los Estados Unidos 
La información más reciente sugiere que la economía de 
los Estados Unidos continuó creciendo a una tasa mayor que la 
potencial durante el primer trimestre de 2004.  El mantenimiento de 
una  política  monetaria  laxa,  las  devoluciones  de  impuestos 
previstas en el paquete de estímulo fiscal aprobado en 2003 y el 
fortalecimiento  de  las  utilidades  corporativas  favorecieron  la 
expansión de la demanda.  
El  PIB  estadounidense  se  expandió  durante  el  periodo 
octubre-diciembre de 2003 a una tasa trimestral anualizada de 4.1 
por  ciento.    Tal  como  se  anticipó,  el  consumo  presentó  un 
incremento menor al registrado en el trimestre julio-septiembre de 
2003.    No  obstante,  mantuvo  un  crecimiento  elevado  que, 
combinado con la expansión de la inversión fija, dio lugar a un 
importante incremento de la demanda interna.  Cabe resaltar el 
aumento (de dos dígitos por segundo trimestre consecutivo) de la 
inversión  en  equipo  y  software.    Por  su  parte,  los  inventarios 
contribuyeron favorablemente al incremento del PIB, tras haber 
incidido negativamente durante los cuatro trimestres anteriores.  
En  el  primer  trimestre  de  2004,  el  Comité  Federal  de 
Operaciones de Mercado Abierto (FOMC por sus siglas en inglés) 
15  BANCO DE MÉXICO 
mantuvo sin variación el objetivo para la tasa de fondos federales 
en 1 por ciento, nivel históricamente bajo establecido desde junio 
de 2003.  Por su parte, las tasas de interés del bono del Tesoro de 
Estados Unidos a 10 años, que promediaron 4.27 por ciento en el 
último  trimestre  del  año  pasado,  descendieron  a  niveles  de 
alrededor de 3.83 por ciento al cierre de marzo.  Cabe aclarar que, 
en abril, las tasas repuntaron nuevamente al darse a conocer un 
vigoroso crecimiento del empleo para marzo, así como un aumento 
de la inflación.5  
Durante el período de referencia, el dólar interrumpió la 
tendencia a la depreciación iniciada desde febrero de 2002.  El 
vigor  de  la  actividad  económica  en  los  Estados  Unidos  y  la 
anticipación de una posible baja en las tasas de interés en Europa, 
entre otros factores, contribuyeron a que a partir de marzo el dólar 
se  fortaleciera  frente  a  las  principales  monedas.    Al  cierre  del 
primer  trimestre,  el  tipo  de  cambio  efectivo  nominal  del  dólar 
frente  a  las  principales  monedas  había  registrado  una  ligera 
apreciación respecto a su valor de fines de 2003.6 
En lo referente a la demanda agregada, la información 
disponible apunta a un crecimiento vigoroso del gasto en consumo 
durante el periodo enero-marzo.  Ello debido en buena medida a las 
devoluciones impositivas llevadas a cabo en el periodo. Por su 
parte, el desempeño de los nuevos pedidos de bienes de capital 
(que  excluyen  defensa  y  aviación)  sugiere  que  la  inversión  en 
equipo  y  software  se  expandió  durante  el  trimestre  a  un  ritmo 
similar al registrado en el periodo octubre-diciembre de 2003.  A su 
vez, la continuación del proceso de reposición de inventarios hace 
esperar una contribución positiva de los mismos al crecimiento del 
producto durante el primer trimestre de 2004.  En el sector externo, 
el  déficit  en  la  balanza  comercial  resultó  en  el  periodo  enero-
febrero  similar  al  promedio  registrado  en  el  periodo  octubre-
diciembre de 2003.  Ello es congruente con las expectativas de los 
analistas, que anticipan una moderación en el ritmo de deterioro de 
las  exportaciones  netas  en  el  trimestre.    En  este  contexto,  los 
analistas privados estiman que el crecimiento del PIB para enero-
marzo  de  2004  haya  sido  de  alrededor  de  4.5  por  ciento  (tasa 
trimestral anualizada) (Cuadro 4). 
                                                 
5  Al 21 de abril el rendimiento del bono a 10 años era de 4.39 por ciento. 
6  En el último trimestre el tipo de cambio efectivo nominal del dólar frente a las principales 
monedas (euro, yen, libra esterlina, franco suizo, dólar canadiense, dólar australiano y la 
corona sueca) se apreció 0.5 por ciento. No obstante, del último día de marzo al 22 de 
abril el dólar presentó una apreciación más pronunciada (4.1 por ciento). 
16  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
Cuadro 4  Pronósticos  para  el  Crecimiento  del  PIB  y  de  la  Producción 
Industrial de los Estados Unidos durante 2004 
Variación anual en por ciento 
Al Finalizar el Cuarto Trimestre Información más Reciente
2004-I1/ 2004 2004-I1/ 2004
PIB P. Ind. PIB P. Ind. PIB P. Ind. PIB P. Ind.
Consensus Forecasts2/ 4.1 5.7 4.4 4.5 4.5 6.4 4.6 5.0
Blue Chip Economic Indicators3/ 4.1 5.1 4.4 4.3 4.3 6.5 4.6 4.9
 
1/  Variación trimestral anualizada en por ciento de series ajustadas estacionalmente. 
2/ Consensus Forecasts del 8 de diciembre de 2003, 8 de marzo de 2004 y del 5 de abril de 2004. Para la producción industrial, la 
variación trimestral anualizada se calcula a partir del pronóstico de variación anual que se reporta en dichas publicaciones. 
3/ Blue Chip Economic Indicators del 10 de diciembre de 2003 y del 10 de abril de 2004. 
A  pesar  de  que  con  datos  mensuales  la  producción 
industrial cayó ligeramente en marzo, interrumpiendo la fase de 
expansión iniciada en el segundo semestre de 2003, las cifras del 
periodo enero-marzo de 2004 superaron las expectativas de los 
analistas.  El sector industrial creció 6.6 por ciento a tasa trimestral 
anualizada  (la  expectativa  según  Consensus  Forecasts  en  abril, 
antes de publicarse la información de marzo, era de un aumento de 
6.4 por ciento), la expansión más sólida desde el segundo trimestre 
de  2000.    Cabe  resaltar  que  la  producción  manufacturera 
estadounidense, de gran importancia para México por su impacto 
en la demanda de las exportaciones del país, también registró un 
fuerte repunte.  En este contexto, la capacidad utilizada en el sector 
industrial alcanzó durante el primer trimestre del año su nivel más 
elevado (76.5 por ciento en promedio) desde el tercer trimestre de 
2001.  Adicionalmente, el índice de gerentes de compras del sector 
manufacturero (ISM por sus siglas en inglés) continuó ubicándose 
por encima de 60 puntos, lo cual apunta a una expansión firme de 
la producción industrial en los próximos meses.7 
El mercado laboral ha dado señales de mejoría.  En los 
tres primeros meses del año, el número de empleos en el sector no 
agrícola se incrementó en 513 mil unidades. La cifra de marzo fue 
particularmente positiva.  En ese mes se generaron en el sector no 
agrícola 308 mil empleos, la cifra más alta desde mayo de 2000.  El 
crecimiento del empleo fue generalizado entre los distintos sectores 
y,  por  primera  vez  desde  agosto  de  2000,  no  se  registró  una 
contracción de la nómina manufacturera (Gráfica 5).  De julio de 
ese año a marzo de 2004, se han perdido 3.02 millones de empleos 
en dicho sector.  La rama de bienes no durables, especialmente la 
de  textiles,  ha  sido  la  más  afectada.    Cabe  aclarar  que  el 
crecimiento del empleo en marzo podría estar sesgado al alza en 
alguna medida por el fin de un conflicto laboral en el sector de 
                                                 
7  Cabe destacar que cuando el índice ISM se encuentra por encima de 50 puntos de forma 
sostenida, ello apunta a una expansión del sector manufacturero. 
17  BANCO DE MÉXICO 
ventas  al  menudeo  en  el  estado  de  California  y  por  eventos 
positivos en la industria de la construcción a raíz del mejor clima.  
La tasa de desempleo finalizó el periodo en 5.7 por ciento, mismo 
nivel que el registrado en diciembre de 2003.  
Gráfica 5  Estados Unidos: Empleos en Nómina en el Sector No Agrícola 
  Índice, enero de 1990 = 100 
130 110
Sector No Agrícola
Manufacturas 100
120
90
110 80
70
100
60
Textil, Vestido y Piel
90 50
Computadoras
40
Química,Petróleo y Plástico 
80
30 Equipo de Transporte
70 20
Ene-90Ene-92Ene-94Ene-96Ene-98Ene-00Ene-02Ene-04 Ene-90Ene-92Ene-94Ene-96Ene-98Ene-00Ene-02Ene-04
 
Fuente: U.S. Department of Labor, BLS. 
La  inflación,  medida  por  el  índice  de  precios  al 
consumidor, registró tasas anuales inferiores a 2 por ciento en los 
tres primeros meses de 2004 (1.98, 1.69 y 1.74 por ciento en enero, 
febrero y marzo).  Ello se explica parcialmente por la importante 
expansión de la productividad y por la todavía débil utilización de 
recursos.  La inflación subyacente, por su parte, alcanzó un nivel 
mínimo en diciembre de 2003 (1.09 por ciento), y ha registrado 
aumentos en los tres primeros meses de este año (1.14, 1.25 y 1.56 
por  ciento  en  enero,  febrero  y  marzo).    En  este  contexto,  las 
expectativas  de  inflación  para  2004  han  aumentado,  aunque  se 
ubican todavía por debajo de 2 por ciento.  
En resumen, las perspectivas de crecimiento económico 
para 2004 en los Estados Unidos son favorables.  Los analistas 
anticipan una expansión anual de la actividad de 4.6 por ciento, 
cifra que representaría la mayor tasa desde 1984.  A su vez, esperan 
que la expansión de la economía sea más elevada durante el primer 
semestre del año.   
En general, los analistas proyectan para el mediano plazo 
un  crecimiento  equilibrado  de  la  economía  estadounidense, 
acompañado  de  bajas  tasas  de  inflación,  si  bien  persisten  los 
18  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
riesgos  derivados  de  los  elevados  déficit  externo  y  fiscal.    Es 
importante  destacar  que  las  proyecciones  de  la  Oficina  de 
Presupuesto del Congreso (CBO, por sus siglas en inglés) anticipan 
una reducción en el déficit fiscal de 4.2 por ciento del PIB en el año 
fiscal 2004, a 2.1 por ciento en el año fiscal 2006.  Este panorama, 
de materializarse, contribuiría de manera importante a aliviar los 
riesgos asociados a los referidos déficit, lo cual favorecería una 
expansión sostenida de la economía estadounidense.  
II.3.4.  Evolución de la Economía en el Resto del Mundo 
En el cuarto trimestre de 2003 el PIB de la zona del euro 
se expandió por segundo periodo consecutivo (1.2 por ciento a tasa 
trimestral anualizada), si bien a un ritmo menor que en el tercero 
(1.6 por ciento) y por debajo de su potencial.  El crecimiento de la 
economía de la región fue impulsado por el repunte de la inversión 
y la acumulación de inventarios.  El consumo privado continuó 
estancado  durante  el  periodo  de  referencia,  reflejando  la 
persistencia de bajos niveles de confianza entre los consumidores y 
el  mantenimiento  de  condiciones  desfavorables  en  el  mercado 
laboral.    Por  su  parte,  las  exportaciones  netas  afectaron 
negativamente  a  la  actividad  económica,  como  reflejo  del 
fortalecimiento del euro a lo largo del año.  Durante el primer 
trimestre  de  2004,  los  indicadores  disponibles  sugieren  que  la 
economía continuó su proceso de recuperación, pero aún de forma 
muy pausada, ya que no existen indicios de un fortalecimiento 
significativo del consumo.  Asimismo, está todavía por verse en 
qué  medida  afecta  a  la  actividad  económica  la  incertidumbre 
resultante  de  los  recientes  atentados  terroristas.    La  Comisión 
Europea mantiene su estimación de un crecimiento entre 1.2 y 2.8 
por ciento (tasa trimestral anualizada) para el primero y segundo 
trimestres de 2004.  Ante la debilidad de la actividad económica y 
la  ausencia  de  presiones  inflacionarias,  han  aumentado  las 
expectativas de que el Banco Central Europeo reduzca las tasas de 
interés. 
Cuadro 5  Pronósticos  para  el  Crecimiento  del  PIB  en  las  Principales 
Economías Industrializadas durante 2004 
Variación anual en por ciento 
Al Finalizar el Cuarto Trimestre Información más Reciente
2004-I1/ 2004 2004-I1/ 2004
Canadá 3.2 3.0 4.5 2.7
Eurozona 2.0 1.8 1.6 1.6
Japón 4.1 2.1 1.2 3.0
Reino Unido 2.8 2.7 2.8 3.1
 
1/  Variación trimestral anualizada en por ciento de series ajustadas estacionalmente. 
Fuente: Consensus Forecasts del 8 de diciembre de 2003, 8 de marzo de 2004 y del 5 de abril de 2004. 
19  BANCO DE MÉXICO 
La economía del Reino Unido se expandió 3.7 por ciento 
en  el  último  trimestre  de  2003  (tasa  trimestral  anualizada), 
impulsada  por  el  crecimiento  del  consumo  y  por  una  fuerte 
recuperación de la inversión.  Para el periodo enero-marzo, los 
indicadores  oportunos  apuntan  a  una  consolidación  del 
crecimiento.  En particular, el desempeño de las compensaciones 
laborales sugiere que el consumo mantuvo el ritmo observado en el 
trimestre anterior.  
Durante el cuarto trimestre de 2003 la economía japonesa 
se expandió 6.4 por ciento (tasa trimestral anualizada). La fortaleza 
de  la  actividad  respondió  al  dinamismo  tanto  de  la  inversión 
privada  como  de  las  exportaciones,  particularmente  de  aquéllas 
dirigidas al resto de Asia.  Los indicadores recientes sugieren que 
la  recuperación  continuó  en  el  primer  trimestre  de  2004, 
especialmente en los sectores ligados a la exportación.  Además, el 
fortalecimiento de la confianza de los consumidores sugiere una 
eventual mejora del consumo. La inversión, por su parte, continuó 
registrando  una  elevada  expansión  ante  el  incremento  de  las 
ganancias  de  las  empresas  y  las  mejores  perspectivas  para  la 
demanda,  tanto  interna  como  externa.    En  este  contexto,  las 
previsiones para la expansión de la actividad económica han sido 
revisadas al alza.  Los analistas esperan que el crecimiento del PIB 
en el primer trimestre de 2004 haya sido de 1.2 por ciento (tasa 
trimestral anualizada) y que será de 3.0 por ciento para el año en su 
conjunto.  
La mejoría en las condiciones de financiamiento externo 
para los países en desarrollo continuó en el último trimestre de 
2003,  periodo  en  el  cual  se  observó  un  incremento  en  las 
colocaciones de deuda de estos países (principalmente bonos).  De 
esta forma, las entradas netas de capitales privados a las economías 
emergentes aumentaron a alrededor de 131 mil millones de dólares 
en 2003, su mayor nivel desde 1997.  No obstante, nuevamente se 
observó un descenso en los flujos de inversión extranjera directa.  
Las favorables condiciones financieras globales motivaron que los 
países  emergentes  prosiguieran  con  sus  emisiones  de  deuda  a 
principios de 2004, cubriendo gran parte de las colocaciones de 
bonos programadas para este año.  Durante el trimestre, el riesgo 
país (medido por el índice compuesto EMBI+) descendió 25 puntos 
base respecto al promedio en el trimestre anterior.  No obstante, la 
expectativa de incrementos en las tasas de interés en los países 
industrializados (particularmente en Estados Unidos) generó mayor 
volatilidad en los mercados de bonos, lo que propició que el índice 
EMBI+ detuviera a partir de enero su prolongada tendencia a la 
baja y que se haya mantenido relativamente estable desde finales 
de ese mes.  Si bien los márgenes se mantienen aún en niveles 
20  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
cercanos a los mínimos históricos, su posible repunte representa un 
factor de riesgo, especialmente para aquellos países con elevados 
niveles de endeudamiento. 
Gráfica 6  Márgenes Soberanos de Deuda de Países Emergentes y de América 
Latina 
Puntos base 
1400
EMBI+ Latin EMBI+ Compuesto
1300
1200
1100
1000
900
800
700
600
500
400
300
09-Oct-02 16-Dic-02 21-Feb-03 28-Abr-03 01-Jul-03 04-Sep-03 07-Nov-03 09-Ene-04 12-Mar-04
 
Fuente: J.P. Morgan 
Los países de Asia emergente y en desarrollo hicieron una 
contribución significativa a la expansión de la economía mundial 
durante 2003.  El PIB de dicho grupo registró un crecimiento de 
7.8 por ciento. El dinamismo aludido parece haberse mantenido al 
inicio de 2004.  En particular, el PIB de China, después de crecer 
9.1 por ciento en 2003 debido a un extraordinario aumento de la 
inversión, aceleró su ritmo de expansión en el primer trimestre de 
2004, periodo en el cual el PIB alcanzó un crecimiento de 9.7 por 
ciento  a  tasa  anual.  Los  analistas  encuestados  por  Consensus 
Forecasts esperan un crecimiento de la economía china de 8.3 por 
ciento para 2004.  A su vez, varias de las economías asiáticas de 
reciente  industrialización  también  muestran  señales  de  una 
aceleración en su ritmo de crecimiento a principios de 2004. 
La  situación  económica  en  América  Latina  continúa 
recuperándose, gracias a un ambiente externo más favorable y a los 
esfuerzos de estabilización llevados a cabo en algunos países de la 
región.  Para la zona latinoamericana en su conjunto, se pronostica 
un crecimiento ligeramente superior a 4 por ciento en 2004 (1.5 por 
21  BANCO DE MÉXICO 
ciento en 2003).  La economía de Argentina creció 8.7 por ciento 
en 2003, mientras que en el 2002 había registrado una contracción 
de 10.9 por ciento.  La inflación ha descendido sustancialmente y 
en marzo se ubicó en 2.3 por ciento a tasa anual.  En Brasil, se han 
llevado a cabo importantes esfuerzos de estabilización y reforma.  
Aunque en 2003 la economía registró una caída de 0.2 por ciento, 
en los últimos meses del año hubo señales de un repunte que se han 
fortalecido  en  los  primeros  meses  de  2004.    La  inflación  se 
encuentra en niveles de un dígito y el Banco Central ha bajado 
gradualmente  la  tasa  de  referencia  a  medida  que  las  presiones 
inflacionarias han cedido.  Los analistas proyectan que en 2004 las 
economías de Argentina y Brasil alcanzarán tasas de crecimiento 
de 6.7 y 3.4 por ciento, respectivamente. 
II.3.5.  Remuneraciones, Salarios y Empleo 
En el primer trimestre del año, se observaron incrementos 
en los salarios contractuales mayores a los registrados en el último 
trimestre de 2003.  Esto es de especial importancia si se considera 
que  en  el  primer  trimestre  del  año  un  número  importante  de 
trabajadores revisan sus salarios contractuales.    
II.3.5.1.  Remuneraciones 
En enero de 2004, el incremento de las remuneraciones 
medias reales resultó positivo en la industria manufacturera, tanto 
en la maquiladora como en la no maquiladora, con variaciones de 
2.3  y  1.0  por  ciento,  respectivamente.    En  contraste,  el  sector 
comercio registró una caída en ese mes de 0.4 por ciento (Cuadro 
6). 
Cuadro 6  Remuneraciones por Trabajador 
Variación anual en por ciento 
Nominal Real
2003 2004 2003 Promedio  2004
Promedio 
Ene-Dic 
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene-Dic Ene Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene
2003
Industria 
7.7 5.0 6.5 5.4 4.6 4.2 5.8 5.2 3.4 0.9 2.4 1.3 0.6 0.2 1.2 1.0
Manufacturera1/
Industria 
4.7 1.7 3.7 6.4 5.1 5.3 4.5 6.6 0.6 -2.3 -0.3 2.3 1.1 1.3 0.0 2.3
Maquiladora
Sector Comercio 10.1 5.3 6.7 6.7 4.7 1.3 7.3 3.8 5.8 1.2 2.5 2.6 0.7 -2.6 2.7 -0.4  
1/ Se refiere a la Industria Manufacturera No Maquiladora. 
 
Fuente: Cálculos del Banco de México con información del INEGI.
Por  su  parte,  durante  el  primer  mes  de  2004  la 
productividad laboral mostró variaciones anuales positivas en todas 
las actividades analizadas.  Asimismo, en enero el costo unitario de 
22  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
la  mano  de  obra  disminuyó  en  la  industria  manufacturera  y  el 
sector comercio, mientras que en la actividad maquiladora tuvo un 
ligero incremento (Cuadro 7). 
Cuadro 7  Producto por Trabajador y Costos Unitarios de la Mano de Obra 
Variación anual en por ciento 
Producto por Trabajador Costo Unitario de la Mano de Obra
2003 Promedio  2004 2003 Promedio  2004
Ene-Dic  Ene-Dic 
Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene Jul Ago Sep Oct Nov Dic Ene
2003 2003
Industria 
0.8 -0.7 2.9 1.8 2.0 6.8 1.8 4.0 2.6 1.7 -0.6 -0.5 -1.3 -6.2 -0.9 -2.9
Manufacturera1/
Industria 
-0.5 -3.4 0.9 -0.9 2.3 4.2 -0.1 1.6 1.1 1.1 -1.2 3.2 -1.1 -2.8 0.0 0.7
Maquiladora
Sector Comercio 6.3 5.9 6.4 8.1 7.0 7.1 3.8 5.8 -0.5 -4.4 -3.6 -5.1 -5.9 -9.0 -0.8 -5.8
 
1/ Se refiere a la Industria Manufacturera No Maquiladora. 
 
Fuente: Cálculos del Banco de México con información del INEGI.
En  el  caso  particular  de  la  producción  de  la  industria 
manufacturera  no  maquiladora,  en  el  bimestre  diciembre  2003- 
enero 2004 ésta registró una variación anual positiva.  No obstante, 
en ese periodo dicho repunte aún no se había visto acompañado de 
un incremento en el empleo.  Con ello, se originó una importante 
recuperación de la productividad y una caída en el costo unitario de 
la  mano  de  obra.    Es  probable  que  al  irse  consolidando  la 
recuperación,  la  creación  de  empleos  en  el  referido  sector  se 
reactive  y,  por  ende,  se  modere  tanto  el  crecimiento  de  la 
productividad,  como  la  caída  del  costo  laboral  por  unidad  de 
producto (Gráfica 7). 
23  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 7  Industria Manufacturera no Maquiladora  
a) Producción, Personal Ocupado y  b) Costos Unitarios de la Mano de Obra, 
Productividad  Remuneraciones Medias Reales y 
  Productividad 
Tendencia. Variación anual en por ciento  Tendencia. Variación anual en por ciento 
6 Producción 6 Costos Unitarios de la Mano de Obra
5 Personal Ocupado 5 Remuneraciones Medias Reales
4 Productividad 4 Productividad
3 3
2 2
1 1
0 0
-1 -1
-2 -2
-3 -3
-4 -4
-5 -5
-6 -6
J A S O N D E F M A M J J A S O N D E J A S O N D E F M A M J J A S O N D E
2002 2003 2004 2002 2003 2004
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del INEGI. 
II.3.5.2.  Salarios Contractuales 
Los  salarios  contractuales,  negociados  por  los 
trabajadores de empresas de jurisdicción federal, registraron en el 
primer  trimestre  de  2004  un  incremento  promedio  de  4.5  por 
ciento,  ponderado  por  el  número  de  asalariados  beneficiados.  
Dicha variación superó al aumento correspondiente (4.2 por ciento) 
durante el cuarto trimestre del 2003.  Cabe señalar que, desde las 
circunstancias  excepcionales  de  principios  de  1996,  no  se 
presentaba una situación en la cual los incrementos salariales de un 
primer  trimestre  resultaran  mayores  a  los  aumentos  registrados 
durante el último del año previo.  Por otro lado, en el periodo los 
salarios  contractuales  en  empresas  privadas  tuvieron  alzas 
nominales  significativamente  mayores  a  las  otorgadas  en  las 
empresas  públicas  (el  diferencial  se  ubicó  en  0.7  puntos 
porcentuales) (Cuadro 8). 
El repunte en el salario contractual durante el trimestre 
pudo  haber  estado  influido  por  los  aumentos  en  la  inflación 
esperada para el año.  Sin embargo, debe tenerse en cuenta que 
mientras que varias de las perturbaciones de oferta que incidieron 
en los precios durante el primer trimestre del año obedecieron a 
situaciones de carácter temporal, los aumentos que se otorgan a los 
salarios contractuales son permanentes.  Como es evidente, esto 
24  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
podría  encarecer  el  costo  laboral  de  las  empresas  y,  en 
consecuencia, dificultar el combate a la inflación, la generación de 
empleos  y  los  esfuerzos  por  mejorar  la  competitividad  de  la 
economía nacional (Gráfica 8).  Adicionalmente, se considera que 
las negociaciones salariales no están reflejando las condiciones de 
holgura que todavía prevalecen en el mercado laboral, lo cual es un 
obstáculo para la creación de empleos. 
Gráfica 8  Salarios Contractuales e Inflación  
Por ciento 
7 6.9 6.8 Variación de los Salarios Contractuales
6.6 6.6
6.5 Expectativas de Inflación para los Siguientes 12 Meses
Inflación Anual
6.1
6.0
6 5.8 5.8
5.7 5.7
5.4
5.2 5.2
5.0 5.0 5.0 5.0
4.9
5 4.8
4.7
4.5 4.5
4.4
4.3
4.2 4.2
4
3
E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M
2002 2003 2004
 
Fuente: Banco de México y Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
Cuadro 8  Salarios Contractuales por Sectores y por Tipo de Empresa 
Variación anual en por ciento ponderada por número de trabajadores 
2003 2004
Promedio  Promedio 
I II III IV Ene Feb Mar
Ene-Dic 1/ Ene-Mar 1/
Total 5.1 5.1 4.8 4.2 4.7 4.7 4.5 4.4 4.5
Manufacturas 5.3 5.5 4.7 4.5 5.0 4.6 4.4 4.6 4.5
Otros Sectores 4.9 5.0 4.8 4.2 4.6 4.7 4.6 4.2 4.5
Empresas Públicas 4.3 4.3 4.3 4.0 4.1 3.8 3.5 4.0 3.9
Empresas Privadas 5.2 5.4 5.2 4.6 5.1 4.9 4.6 4.5 4.6  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
1/ Promedio ponderado por el número de trabajadores beneficiados en el periodo. 
II.3.5.3.  Empleo 
La  mejoría  que  registró  la  actividad  económica  hacia 
finales  del  2003  y  en  el  primer  trimestre  de  2004,  tuvo  como 
25  BANCO DE MÉXICO 
contrapartida un aumento en el empleo en el sector formal.  Sin 
embargo,  la  recuperación  de  la  producción  no  resultó 
suficientemente  vigorosa  como  para  evitar  que  algunos  otros 
indicadores  del  mercado  laboral  presentaran  un  deterioro  en  el 
periodo, en particular, el correspondiente a la tasa de desempleo. 
Así, al cierre de marzo de 2004 el número de trabajadores 
asegurados  en  el  IMSS  (permanentes  y  eventuales  urbanos)  se 
ubicó en 12,319,815 personas, superior en 129,023 trabajadores a 
la cifra del cierre de diciembre de 2003.  Por su parte, al comparar 
el número de trabajadores de marzo con la cifra de ese mismo mes 
de 2003, resulta un incremento anual de 112,516 personas.  Debe 
mencionarse que, al ajustar las cifras por efectos estacionales, se 
desprende que el repunte del empleo formal ha sido significativo: 
para marzo ya se habían alcanzado siete meses consecutivos con 
aumento de los trabajadores asegurados.  Así, se logró un avance 
de  190,102  empleos  (septiembre  de  2003  a  marzo  de  2004), 
derivado de 106,787 empleos permanentes y de 83,315 eventuales 
urbanos. 
Gráfica 9  Trabajadores Asegurados: Permanentes  y Eventuales Urbanos  y 
Tasa de Desempleo Abierto 
Variación anual en número de trabajadores 
a) Número de Trabajadores Asegurados en el  b) Trabajadores Asegurados y Tasa de 
IMSS  Desempleo Abierto 
Datos desestacionalizados; variación mensual  Series de Tendencia 
6.5
70,000 54 12.5
8,0 33 6.0
60,000 5 1
51, 12.0
50,000 5.5
Trabajadores Asegurados 
3400,,000000 23,098 26,9615377 26,769 11.5 en el IMSS 5.0
1200,,000000 1,256 1,707 1,561 15,10,08 1101..50 44..05
0
---321000,,,000000000    -8,486 -2,877 -4,243-9,531 -13,882-2,3693,647717-7,994 190,102 190..50 Tasa de Desempleo Abierto 233...505
-40,000  -227,
-
-50,000  9.0 2.0
S O N D E F M A M J J A S O N D E F M EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEA J OEAJOEM
2002 2003 2004   1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 20032004  
Fuente: IMSS y desestacionalización efectuada por el Banco de  Fuente: INEGI e IMSS y series de tendencia elaboradas por Banco 
México.  de México 
26  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
En  los  primeros  tres  meses  del  año  la  generación  de 
empleos en el sector formal se extendió a un mayor número de 
actividades.  De esta forma, con datos desestacionalizados, hubo 
avances de la ocupación en los servicios, en la industria de la 
construcción y en el sector manufacturero.  Esta última abarcó 
principalmente  a  las  divisiones  de  productos  metálicos, 
maquinaria y equipo, química y plásticos y de alimentos, bebidas 
y tabaco.  Por su parte, continuó la debilidad del empleo formal en 
la división de textiles y prendas de vestir. 
En contraste con lo anterior, la tasa de desempleo abierto 
en  las  áreas  urbanas  arrojó  un  aumento  tanto  en  sus  datos 
originales, como en los desestacionalizados.  Ello posiblemente 
reflejó que el repunte de la demanda de trabajo en el sector formal, 
en  conjunto  con  la  generación  de  empleos  en  actividades 
informales, no absorbieran la oferta adicional de trabajo que se 
presentó en el primer trimestre del año.  Así, en este periodo la 
tasa de desempleo abierto resultó en promedio de 3.86 por ciento, 
mientras que en el trimestre previo había sido de 3.46 por ciento.  
Con cifras desestacionalizadas, esta tasa promedio se incrementó 
ligeramente en el lapso referido, al pasar de 3.63 a 3.77 por ciento.  
Cabe recordar que desde principios de 2003 la tasa de desempleo, 
medida  con  datos  desestacionalizados,  ha  seguido  una  cierta 
tendencia al alza.  Por su parte, otro indicador del empleo es la 
tasa  de  ocupación  de  menos  de  35  horas  semanales  y 
desocupación.  En el primer trimestre de 2004, esta tasa también 
presentó  un  incremento  al  ubicarse  en  promedio  en  22.13  por 
ciento de la población económicamente activa, mientras que en el 
trimestre previo había sido de 20.77 por ciento. 
II.3.6.  Oferta y Demanda Agregadas 
Durante  el  primer  trimestre  de  2004  la  actividad 
económica  mostró  un  avance,  con  lo  que  continuó  la  mejoría 
iniciada en el cuarto trimestre del año pasado.  Tal evolución fue 
notoria  en  los  indicadores  tanto  de  demanda  interna  y  externa, 
como  en  los  de  producción.    Un  aspecto  sobresaliente  en  el 
comportamiento de la demanda agregada es que su expansión fue 
más balanceada que en el cuarto trimestre del año pasado, dado que 
la inversión ya presentó cierta mejoría.  Lo anterior propició una 
recuperación de la demanda de trabajo en el sector formal de la 
economía.  En particular, se estima que en el primer trimestre del 
año la demanda interna haya crecido a una tasa muy cercana a la 
registrada por el PIB.  A su vez, ello implicó que el déficit de la 
cuenta corriente de la balanza de pagos haya resultado moderado.  
27  BANCO DE MÉXICO 
En  síntesis,  en  la  información  del  primer  trimestre  de  2004 
sobresalen los siguientes aspectos: 
(a)  La evolución de la demanda interna se caracterizó por la 
continuidad  de  la  expansión  del  gasto  de  consumo 
privado y por una incipiente reactivación de la inversión.  
El dinamismo del gasto de consumo resultó notorio en los 
distintos  indicadores  de  ventas.    Así,  en  el  primer 
bimestre del año las ventas al menudeo aumentaron 3.6 
por  ciento  a  tasa  anual,  alcanzando  catorce  meses 
consecutivos con tasa positiva.  Por su parte, las ventas de 
la ANTAD registraron en el primer trimestre del año un 
crecimiento  anual  de  8.6  por  ciento,  que  superó  al 
observado en el cuarto trimestre de 2003 (7 por ciento).  
En  el  primer  trimestre  de  2004,  también  las  ventas 
internas de vehículos presentaron una mejoría a tasa anual 
al incrementarse 9.4 por ciento, como reflejo, sobre todo, 
de una mayor adquisición de unidades importadas. 
(b)  En contraste con la debilidad que observó la inversión en 
el periodo 2001-2003, dicho renglón mostró un avance en 
el  primer  trimestre  del  año.    Ello  como  resultado  de 
incrementos en su componente de maquinaria y equipo, 
ya  que,  de  hecho,  el  renglón  de  construcción  había 
presentado una expansión a lo largo de 2003.  Por su 
parte, en enero la inversión registró un incremento anual 
de  1.7  por  ciento,  que  con  datos  desestacionalizados 
implicó  tres  meses  seguidos  con  variación  mensual 
positiva.    La  inversión  en  construcción  mantuvo  una 
expansión  anual  significativa  de  4.1  por  ciento  en  el 
primer  bimestre  del  año,  que  al  igual  que  en  2003, 
respondió en parte a la construcción en vivienda y en obra 
pública  en  infraestructura.    Por  su  parte,  en  el  primer 
trimestre del año las importaciones de bienes de capital 
aumentaron en 5.9 por ciento a tasa anual.   
(c)  La  demanda  externa  continuó  mejorando  en  el  primer 
trimestre de 2004.  Tal desempeño resulta notorio tanto en 
el crecimiento anual que registraron las exportaciones no 
petroleras, como en el aumento que reportan las cifras de 
Estados  Unidos  relativas  a  sus  importaciones  de 
productos mexicanos. 
(d)  Por el lado de la producción, en el primer bimestre del 
año  el  Indicador  Global  de  la  Actividad  Económica 
(IGAE) tuvo un crecimiento anual de 2.7 por ciento.  Éste 
se  derivó  de  aumentos  de  todos  sus  componentes, 
28  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
sobresaliendo los sectores agropecuario  y  de  servicios, 
mientras que el industrial observó un ligero aumento a 
tasa anual.  Se estima que en marzo el crecimiento anual 
del IGAE haya superado al registrado en enero y febrero. 
(e)  La producción industrial y la manufacturera registraron en 
febrero tasas de crecimiento anuales respectivas de 2.2 y  
1.2 por ciento.  La actividad manufacturera fue afectada 
en ese mes por un fuerte descenso anual de la producción 
de la industria automotriz.  A pesar de ello, para el cierre 
de  febrero  tanto  la  producción  industrial  como  la 
manufacturera  habían  alcanzado  en  los  últimos  cinco 
meses,  con  datos  desestacionalizados,  incrementos 
acumulados de 2 y 1.9 por ciento, respectivamente.  No 
obstante,  la  reactivación  manufacturera  en  los  últimos 
meses ha resultado menos vigorosa que la registrada por 
tal actividad en los Estados Unidos (Gráfica 10). 
(f)  Durante  el  primer  trimestre  del  año  los  distintos 
indicadores  sobre  confianza  y  clima  de  los  negocios 
mostraron un avance significativo, en comparación con 
sus niveles del trimestre precedente.  Así, el Índice de 
Confianza de los Analistas del Sector Privado superó, en 
promedio,  en  18.4  por  ciento  al  nivel  registrado  el 
trimestre precedente y, en el caso del Índice de Confianza 
de las Empresas Manufactureras, su avance fue de 5.9 por 
ciento.    Asimismo,  el  Índice  de  Confianza  del 
Consumidor, que se había debilitado en la segunda mitad 
del año pasado, ya presentó en el bimestre febrero-marzo 
un repunte a tasa anual. 
(g)  Los indicadores adelantados para la economía mexicana 
elaborados por el Banco de México y por The Conference 
Board continuaron acrecentándose en los primeros dos 
meses de 2004.  Sus variaciones a tasa anual permiten 
anticipar que la recuperación de la actividad económica se 
mantendrá durante los próximos meses del año. 
29  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 10  Producción Manufacturera: México y Estados Unidos 
Variaciones anuales en por ciento de datos desestacionalizados 
10
8
6
Estados 
4
Unidos
2
0
-2
-4 México 1/
-6
-8
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
 
1/ Las cifras de México para marzo, abril y mayo de 2003 son promedios móviles de dos meses. 
El amplio especto de indicadores con evolución reciente 
positiva sugiere que, en el primer trimestre de 2004, el producto y 
la demanda agregada habrán alcanzado crecimientos a tasa anual 
superiores  a  los  registrados  en  el  trimestre  previo.    En  lo  que 
corresponde  a  la  demanda  interna,  la  expansión  del  gasto  en 
consumo privado continuó impulsada por los siguientes factores: 
menores tasas de interés; una mayor disponibilidad de crédito de la 
banca comercial y de las cadenas comerciales; la continuación de 
incrementos reales en los indicadores de remuneraciones medias 
reales en los sectores de transformación y maquila y, en el bimestre 
febrero-marzo, por el avance a tasa anual que ya mostró el Índice 
de Confianza del Consumidor.  Un apoyo adicional al gasto de 
consumo provino del importante volumen de remesas recibidas del 
exterior, el cual, como es sabido, las familias receptoras lo destinan 
primordialmente al gasto corriente en consumo. 
30  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
Gráfica 11  Indicadores de Inversión y de Gasto de Consumo 
Datos desestacionalizados 
a) Inversión Fija Bruta  b) Ventas en Establecimientos Comerciales 
Noviembre de 2000=100  1994=100 
104.2 145 115
Construcción 140
100
Establecimientos  Comerciales:
110
135
 Menudeo
95
Total 92.0 130
105
90 125
120
85 100
82.8 ANTAD
Maquinaria y  115
Equipo
80
110 95
EMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJSNE
EMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJSNEM
2000 2001 2002 2003 2004
2000 2001 2002 2003 2004
Fuente: INEGI y ANTAD.  Desestacionalización efectuada por Banco de México. 
El  fortalecimiento  que  experimentaron  en  el  primer 
trimestre del año las ventas internas en diversos sectores, la mejoría 
de la demanda externa y el avance que presentaron los indicadores 
de confianza y de clima de negocios alentaron una reactivación, 
aunque  incipiente,  del  gasto  en  inversión.    Sin  embargo,  el 
principal factor que parece estar retrasando una recuperación más 
robusta  de  la  inversión  privada  es  la  falta  de  avances  en  la 
instrumentación de medidas de cambio estructural.  En las diversas 
encuestas que periódicamente recaba el Banco de México entre el 
sector manufacturero, las empresas con inversión extranjera directa 
y los analistas económicos, se ha señalado repetidamente dicho 
factor como el principal obstáculo que impide alcanzar mayores 
niveles de inversión en el país y que limita la actividad económica.   
Durante  el  primer  trimestre  de  2004  se  acrecentó  el 
dinamismo de las exportaciones de bienes y servicios.  Ello es 
atribuible a la mejoría de la demanda externa, tanto la proveniente 
de los Estados Unidos, como de otros mercados.  Así, una vez que 
se hayan publicado las cifras de oferta y demanda agregadas, se 
apreciará que en el primer trimestre de 2004 las exportaciones de 
bienes y servicios presentaron un incremento significativo a tasa 
anual, lo que representaría el segundo trimestre consecutivo con 
variación positiva. 
31  BANCO DE MÉXICO 
Con base en las consideraciones anteriores, se estima que 
en el primer trimestre de 2004 el crecimiento anual del PIB haya 
resultado de alrededor de 3 por ciento.  Asimismo, como ya se 
apuntó, se calcula que para el año en su conjunto el producto crezca 
entre 3 y 3.5 por ciento, siendo probable que se sitúe en la parte 
superior de dicho intervalo.8   
II.3.7.  Balanza de Pagos y Flujos de Capital 
La evolución del sector externo de la economía mexicana 
durante el primer trimestre de 2004, y en particular la del comercio 
exterior, estuvieron influidas por la mejoría de la demanda externa.  
Esta  última  favoreció  la  expansión  de  las  exportaciones 
manufactureras  y,  con  ello,  de  las  importaciones  de  los  bienes 
intermedios que se utilizan en su producción.  Adicionalmente, las 
importaciones también aumentaron en respuesta a la reactivación de 
la producción para el mercado interno.  Lo anterior implicó que, en 
el  primer  trimestre,  el  déficit  de  la  balanza  comercial  se  haya 
incrementado ligeramente con respecto a su nivel en igual periodo de 
2003,  en  tanto  que  el  déficit  de  la  cuenta  corriente  se  redujo 
ligeramente.  Esto último se debe al crecimiento de los ingresos por 
remesas familiares y a un descenso en el pago neto de intereses al 
exterior.  Por otra parte, con relación a los saldos del trimestre 
inmediato  anterior,  ambos  déficit  resultaron  inferiores  por  la 
influencia de factores estacionales. 
En el primer trimestre del año en curso, las exportaciones 
de  mercancías  crecieron  10.6  por  ciento  a  tasa  anual,  como 
resultado de incrementos de 3.2 por ciento de las exportaciones 
petroleras y de 11.7 por ciento de las no petroleras.  Por su parte, 
las importaciones aumentaron en el periodo 11.5 por ciento con 
relación a su nivel en igual lapso de 2003.  Esto último debido a 
incrementos  anuales  de  13.6,  5.9  y  4.6  por  ciento  de  las 
adquisiciones  de  bienes  intermedios,  de  capital  y  de  consumo, 
respectivamente.  
El déficit de la balanza comercial en el primer trimestre 
de 2004 fue de 427 millones de dólares, nivel superior al de 75 
millones registrado en el trimestre comparable del año previo.  El 
déficit  en  el  primer  trimestre  del  año  se  ubicó  por  razones 
                                                 
8  Cabe señalar con relación a la evolución del PIB y de la oferta y demanda agregadas, 
que la última información oficial disponible se refiere al cuarto trimestre de 2003.  En 
dicho  periodo  sobresalieron  los  crecimientos  anuales  de  las  exportaciones  y  del 
consumo total, particularmente del consumo privado.  En el caso de la formación bruta 
de capital se reportó un crecimiento muy modesto, que reflejó un descenso anual de la 
inversión privada, así como un fuerte incremento de la efectuada por el sector público. 
32  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
estacionales muy por debajo del de 2,648 millones observado en el 
trimestre inmediato anterior. 
Gráfica 12  Comercio Exterior 
Series desestacionalizadas, millones de dólares  
a) Exportaciones  b) Importaciones 
39,000 5,500 35,000
Intermedios
5,800
Consumo
38,500
5,000 Capital
34,000
38,000
5,500
4,500
37,500
33,000
No Petroleras
37,000 4,000
5,200
32,000
36,500
3,500
36,000
4,900
31,000
3,000
35,500
Petroleras
35,000 2,500 30,000 4,600
I II III IV I II III IV I II III IV I I II III IV I II III IV I II III IV I
2 0 0 1 2 0 0 2           2 0 0 3 2 0 04 2 0 0 1   2 0 0 2         2 0 0  2 0 0 4
 
 
Fuente:  Banco de México. 
Con  cifras  desestacionalizadas,  las  exportaciones  de 
mercancías tuvieron en los primeros meses de 2004 una evolución 
favorable, luego de que habían comenzado a repuntar en los últimos 
meses  del  año  pasado.    Este  comportamiento  reflejó  en  buena 
medida el desempeño positivo que mostraron las exportaciones no 
petroleras y, en particular, las de bienes manufacturados.  Por otro 
lado, con datos desestacionalizados, las importaciones de mercancías 
también  registraron  un  aumento  en  el  primer  trimestre  del  año, 
principalmente,  debido  a  mayores  adquisiciones  de  bienes 
intermedios.  Por su parte, las de bienes de capital no han presentado 
un claro repunte y las de los bienes de consumo tampoco observaron 
en el periodo una significativa tendencia al alza (Gráfica 12). 
Las exportaciones de México al mercado de los Estados 
Unidos presentaron un incremento durante los últimos meses.  Sin 
embargo, este aumento fue inferior a la expansión que mostraron 
las exportaciones de sus otros socios comerciales a ese país.  Cabe 
señalar,  al  respecto,  que  en  el  primer  bimestre  de  2004  la 
participación  de  los  productos  mexicanos  dentro  de  las 
importaciones de mercancías de los Estados Unidos fue de 10.94 
por ciento, nivel inferior que el de 11.4 por ciento en igual periodo 
33  BANCO DE MÉXICO 
de 2003.  Esto se derivó de que, en el primer bimestre del año, 
dichas exportaciones mexicanas aumentaron 4.58 por ciento a tasa 
anual,  mientras  que  las  adquisiciones  totales  de  ese  país  en  el 
exterior crecieron 8.96 por ciento.  Ese resultado fue determinado 
en  parte  por  la  reducción  en  las  exportaciones  mexicanas  de 
petróleo  a  ese  país.    No  obstante,  al  excluir  estas  últimas,  el 
escenario para las ventas en ese mercado de productos mexicanos 
mejora solo un poco, ya que en el bimestre las exportaciones sin 
petróleo de México a los Estados Unidos crecieron 5.76 por ciento, 
cifra menor al incremento de 8.44 por ciento que observó el total de 
esas adquisiciones por parte de dicho país.  Así, no parece haberse 
atenuado el deterioro del desempeño relativo de las exportaciones 
de México a ese mercado.  Debe advertirse que es probable que las 
cifras anteriores estén reflejando una pérdida de competitividad de 
la economía mexicana. 
En este sentido, resulta significativo que algunos de los 
cambios estructurales que no se han logrado en México ya se han 
alcanzado en varias de las naciones emergentes con las que el país 
compite  en  los  mercados  del  exterior.    De  esta  manera,  la 
postergación  de  medidas  y  reformas  estructurales  podría  estar 
erosionando  la  posición  competitiva  de  México  en  el  exterior, 
hacer  que  el  país  desaproveche  el  acceso  preferencial  que  ha 
logrado  gracias  a  los  tratados  comerciales  que  ha  suscrito  y 
debilitar la actividad exportadora. 
Cuadro 9  Importaciones de los Estados Unidos 
Por ciento 
Participación Variaciones Porcentuales Anuales: Primer Bimestre 2004
Total sin 
Primer Bimestre Total sin 
Petróleo y sin 
    2002     2003     2003     2004 Total Petróleo Petróleo Automotriz Automotriz
Total 100.00 100.00 100.00 100.00 8.96 15.10 8.44 5.95 8.99   
Total s/México 88.41 89.04 88.60 89.06 9.52 19.08 8.77 6.37 9.24   
1. Canadá 18.00 17.80 18.51 18.21 7.23 32.57 5.71 5.37 5.85   
2. China 10.78 12.10 11.00 12.18 20.63 40.81 20.61 0.00 20.61   
3. México 11.59 10.96 11.40 10.94 4.58 -4.33 5.76 4.19 6.48   
4. Japón 10.46 9.37 9.73 9.31 4.19 0.00 4.19 -6.17 11.93   
5. Alemania 5.38 5.40 5.11 5.32 13.42 0.00 13.42 14.95 12.60   
6. Reino Unido 3.51 3.39 3.38 3.24 4.24 0.00 4.24 4.48 4.21   
7. Corea 3.06 2.94 2.88 3.09 16.85 0.00 16.85 19.72 15.73   
8. Taiwan 2.77 2.51 2.57 2.36 0.01 0.00 0.01 -0.41 0.03   
9. Francia 2.43 2.32 2.40 2.17 -1.76 0.00 -1.76 0.00 -1.76   
10. Malasia 2.07 2.02 1.85 1.92 13.14 20.67 13.11 0.00 13.11   
Suma de 10 países 70.05 68.81 68.83 68.73 8.80 12.44 8.67 3.79 10.14   
 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del Departamento de Comercio de los Estados Unidos. 
Según cifras preliminares, el ingreso de recursos al país 
por concepto de remesas familiares registró en el primer trimestre 
34  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
del año un crecimiento anual de 19.5 por ciento, al situarse en ese 
periodo en 3,276 millones de dólares; esta cifra fue producto de 
10.2  millones  de  transacciones  con  un  valor  promedio  de  321 
dólares.  El monto referido resultó equivalente a casi tres cuartas 
partes de las exportaciones de petróleo crudo en el trimestre. 
Los resultados de la balanza comercial y del renglón de 
remesas  familiares  ya  mencionados,  aunados  a  la  información 
parcial disponible de otros rubros, permiten estimar que el déficit 
de la cuenta corriente en el primer trimestre del presente año se 
haya situado en alrededor de 1.7 miles de millones de dólares.  
Dicho saldo es ligeramente inferior al déficit reportado para igual 
periodo  de  2003  aunque,  debido  a  la  presencia  de  factores 
estacionales, resulta significativamente más bajo que el observado 
en el trimestre inmediato anterior. 
En  el  primer  trimestre  del  presente  año  la  cuenta  de 
capital de la balanza de pagos (incluyendo el rubro de errores y 
omisiones) experimentó una entrada neta de recursos por alrededor 
de 3.3 miles de millones de dólares.  Los flujos de ingreso se 
originaron,  principalmente,  de  un  monto  elevado  de  IED  que 
incluyó la operación de compra de acciones de BBVA-Bancomer 
por parte de BBVA.  Cabe advertir que el valor de adquisición de 
tales acciones (aproximadamente 4 mil millones de dólares) no 
ingresó en su totalidad al país, ya que la transacción implicó un 
flujo negativo de inversión de cartera, como reflejo de que una 
parte importante de las acciones correspondientes se encontraba en 
poder de extranjeros (aproximadamente 2,100 millones). 
En resumen, los principales resultados de la balanza de 
pagos  en  el  primer  trimestre  de  2004  son  los  siguientes:  un 
reducido déficit de la cuenta corriente de aproximadamente 1.7 
miles de millones de dólares; un superávit de la cuenta de capital 
de  3.3  miles  de  millones  de  dólares  (incluyendo  el  renglón  de 
errores  y  omisiones)  y  un  incremento  de  las  reservas 
internacionales de 1,614 millones de dólares. 
II.4.  La Política Monetaria durante el Primer Trimestre 
de 2004 
II.4.1.  Acciones de Política Monetaria 
El Banco de México sigue un esquema de objetivos de 
inflación  en  el  diseño  de  su  política  monetaria.    Como  se  ha 
mencionado  en  otros  informes,  uno  de  los  elementos  más 
35  BANCO DE MÉXICO 
importantes de este esquema es el uso de un enfoque sistemático 
para analizar la coyuntura económica e identificar el origen y las 
características de las presiones de inflación.  Esta identificación es 
importante puesto que cuando aquéllas provienen de la demanda, 
son generalizadas, por lo que suele aconsejarse que la autoridad 
restrinja su postura de política monetaria.  Por otra parte, cuando 
las presiones provienen por el lado de la oferta, la recomendación 
es acomodarlas, permitiendo que el nivel de precios aumente una 
sola vez, con un efecto temporal sobre la inflación.  Para ello es 
necesario  que  la  autoridad  monetaria  vigile  que  el  aumento  de 
precios  ocasionado  por  las  perturbaciones  de  oferta  (efectos  de 
primer orden) no contamine las expectativas de inflación y, por 
tanto,  el  proceso  de  determinación  de  precios  en  la  economía 
(efectos de segundo orden). 
En este contexto, si bien es cierto que la holgura que aún 
prevalece  en  los  mercados  de  bienes  y  laboral  apunta  a  que 
actualmente  el  incremento  de  la  demanda  agregada  no  está 
generando presiones de importancia sobre los precios, también lo 
es que la inflación subyacente no se ha reducido a la velocidad que 
sería previsible en virtud del mencionado entorno.  Por ello, el 
Banco de México estará vigilante para detectar oportunamente las 
presiones  que  pudieran  generarse  sobre  la  inflación  ante  la 
recuperación  de  la  economía,  y  en  su  caso,  actuaría  en 
consecuencia.  
Por su parte, con respecto a las presiones de inflación por 
el  lado  de  la  oferta,  durante  el  primer  trimestre  de  2004  se 
experimentaron  incrementos  importantes  en  algunos  precios, 
principalmente  pertenecientes  al  subíndice  de  precios  no 
subyacente (ver sección II.2).  Una forma de evaluar la naturaleza 
de dichas presiones es mediante el análisis de la distribución de las 
variaciones  en  los  precios  relativos.9,  10    En  la  Gráfica  13a  se 
muestra la distribución de las variaciones trimestrales en el precio 
relativo  de  los  315  genéricos  del  INPC.    Así,  se  ordenan  los 
distintos  genéricos  según  las  variaciones  porcentuales  que 
registraron en sus precios relativos, ponderando por su peso en el 
INPC.  En particular, este análisis permite apreciar si el alza en el 
INPC  se  debe  a  un  incremento  generalizado  en  los  distintos 
genéricos (en cuyo caso las observaciones se concentran en un 
intervalo relativamente más estrecho), o bien, si ésta se debe a las 
variaciones de unos cuantos productos (en cuyo caso se aprecian 
observaciones  situadas  relativamente  a  mayor  distancia  del 
                                                 
9  Los  precios  relativos  se  definen  como  el  índice  de  precios  de  cada  genérico 
(desestacionalizado) dividido entre el INPC (desestacionalizado).  
10 Para ser más precisos, se hace una aproximación de la función de densidad de dichas 
variaciones. 
36  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
promedio, propiciando que el intervalo donde se ubica el total de 
las observaciones sea comparativamente más amplio).  Por otra 
parte,  el  mismo  ejercicio  se  realiza  por  separado  para  los  232 
genéricos del subíndice de precios subyacentes (Gráfica 13b), y 
para  los  83  genéricos  del  subíndice  de  precios  no  subyacentes 
(Gráfica 13c).   
En dichos cálculos se puede apreciar que los cambios de 
precios relativos del subíndice subyacente se distribuyeron en un 
intervalo más estrecho que los cambios observados en los precios 
del subíndice no subyacente.  Asimismo, también se puede apreciar 
que fueron las perturbaciones en los precios relativos de algunos 
productos incluidos en el subíndice no subyacente las que se vieron 
reflejadas en los extremos de la distribución aludida de la inflación 
general  (comparar  Gráfica  13a  y  Gráfica  13b).    Así,  tanto  la 
desviación  estándar  como  el  sesgo  de  la  distribución  de  las 
variaciones de los precios relativos de los genéricos incluidos en el 
INPC  están  explicados,  fundamentalmente,  por  los 
correspondientes a la distribución respectiva del componente no 
subyacente.   
Gráfica 13  Distribución de Variaciones Trimestrales en Precios Relativos 
a) Índice General de Precios         b) Subíndice de Precios  c) Subíndice de Precios  
    Subyacente      No Subyacente 
Variaciones ponderadas por  Variaciones ponderadas por  Variaciones ponderadas por 
su incidencia  su incidencia  su incidencia 
40 f(x) f(x) f(x)
40 40
30
30 30
20
20 20
10 10 10
0 0 0
-0.10 -0.06 -0.02 0.02 0.06 0.10 0.14 -0.10 -0.06 -0.02 0.02 0.06 0.10 0.14 -0.10 -0.06 -0.02 0.02 0.06 0.10 0.14
Por ciento Por ciento Por ciento
     
Si  bien  a  principios  de  año  se  había  previsto  que  en 
algunos  meses  de  2004  se  podrían  presentar  perturbaciones  de 
oferta susceptibles de ubicar temporalmente a la inflación anual por 
arriba de 4 por ciento, la magnitud y duración de los choques 
observados han sido mayores a las previstas.  Lo anterior propició 
un  incremento  importante  en  las  expectativas  de  inflación  para 
horizontes de corto plazo, como por ejemplo la inflación anual 
esperada para el cierre de 2004 (Gráfica 14). 
37  BANCO DE MÉXICO 
Los  aumentos  observados  en  algunos  precios  relativos 
durante el primer trimestre del año deberían tener solamente un 
efecto temporal sobre la inflación.  En este sentido, cabe destacar 
que, ante dichas perturbaciones, las expectativas de inflación para 
el mediano (siguientes doce meses y cierre de 2005) y el largo 
plazos (promedio 2005-2008) presentaron incrementos moderados 
(Gráfica 14). 
Gráfica 14  Expectativas de Inflación  
a) Expectativas de Inflación para 2004  b) Expectativas de Inflación para los próximos 12 
  meses 
Por ciento anual  Por ciento anual 
Infosel Infosel
4.50 BdeM 4.50 BdeM
4.25 4.25
4.00 4.00
3.75 3.75
3.50 3.50
3.25 3.25
3.00 3.00
Ene-03Mar-03May-03Jul-03 Sep-03Nov-03Ene-04Mar-04 Ene-03Mar-03May-03Jul-03 Sep-03Nov-03Ene-04Mar-04
   
   
c) Expectativas de Inflación para 2005  d) Promedio entre 2005-2008: Encuesta Banco de 
  México 
Por ciento anual  Por ciento anual 
Infosel
4.50 BdeM 4.50
4.25 4.25
4.00
4.00
3.75 3.75 3.65 3.63 3.64
3.57
3.52 3.54
3.49
3.50
3.50
3.25
3.25
3.00
3.00 Sep-  Oct-  Nov-  Dic-  Ene-  Feb-  Mar- 
Ene-03Mar-03May-03Jul-03 Sep-03Nov-03Ene-04Mar-04 03 03 03 03 04 04 04
   
38  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
Si bien los indicadores de las expectativas de inflación no 
anticipan que los choques de oferta observados tengan un efecto 
significativo sobre la inflación en el mediano y largo plazos, el 
deterioro  de  las  expectativas  para  2004  podría  complicar  la 
convergencia de la inflación hacia su meta de 3 por ciento.  Ello en 
la medida en que llegara a afectarse la determinación de otros 
precios en la economía (efectos de segundo orden), especialmente 
las negociaciones salariales.  Al respecto, es importante mencionar 
que en el primer trimestre del año se observaron incrementos en los 
salarios  contractuales  mayores  a  los  convenidos  en  el  último 
trimestre  de  2003  (ver  Sección  II.3.5.2).    A  su  vez,  ello  es 
particularmente relevante si se toma en cuenta que en los primeros 
meses del año se lleva a cabo una parte importante de las revisiones 
salariales. 
En  el  contexto  anterior,  y  para  evitar  que  las 
perturbaciones de oferta contaminaran el proceso de determinación 
de precios de la economía, en el periodo de análisis la Junta de 
Gobierno del Banco de México decidió restringir la postura de 
política monetaria incrementando el “corto” en dos ocasiones: el 20 
de febrero lo aumentó de 25 a 29 millones de pesos diarios y el 12 
de marzo lo hizo de 29 a 33 millones de pesos.  El objetivo de estas 
acciones fue inducir condiciones monetarias más congruentes con 
el restablecimiento de la trayectoria de inflación hacia la meta de 3 
por ciento.  En consecuencia, las tasas de interés de corto plazo 
presentaron incrementos importantes (Gráfica 15).  No obstante, en 
el caso de las tasas de interés para plazos mayores, los incrementos 
no fueron tan pronunciados.  Este aplanamiento en la curva de 
rendimientos también refleja, entre otros factores, el efecto que 
sobre  las  tasas  de  interés  ha  tenido  el  incremento  de  las 
expectativas  de  inflación  de  corto  plazo,  mientras  que  las  de 
horizontes mayores se encuentran mejor ancladas. 
Con respecto al tipo de cambio, en términos generales, su 
comportamiento  fue  relativamente  estable  durante  el  trimestre.  
Cabe  destacar  que  durante  algunas  semanas  se  experimentaron 
episodios en los que aumentó la volatilidad de la paridad, pero 
aquélla fue, en general, menor a la de la cotización dólar/euro 
(Gráfica 16).  Finalmente, es importante destacar que si bien el tipo 
de cambio ha registrado una depreciación gradual desde 2002, su 
traspaso hacia la inflación ha sido moderado. 
39  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 15  Tasas de Interés de Valores Gubernamentales 
a) Curva de Rendimiento  b) Mercado Secundario 
Por ciento  Por ciento 
9.5
28 días 1 año 10 años
Enero de 2004
9.0 10.0
Febrero de 2004
Marzo de 2004 8.5 9.0
8.0
8.0
7.5
7.0 7.0
6.5
6.0
6.0
5.5 5.0
5.0
4.0
4.5
4.0 3.0
Ago   Sep- Oct    Nov   Dic   Ene   Feb   Mzo  
   1   28 91 182   1   2 3 5 7 10 20
día días días días año años años años años años años   -03     03     -03    -03    -03    -04    -04    -04      
Gráfica 16  Tipos de Cambio y su Volatilidad 
a) Tipos de Cambio del Peso frente al Dólar y del  b) Volatilidad Implícita en las Opciones del Tipo 
Dólar frente al Euro  de Cambio a 3 Meses 
Por ciento 
Peso/Dólar     Dólar/euro 13.0 13.0
Peso/Dólar
12.0 1.35
12.5 Dólar/Euro 12.5
1.30
12.0 12.0
1.25
11.5
1.20 11.5 11.5
1.15
11.0 11.0
11.0
1.10
10.5 10.5
1.05
Peso/Dólar 10.0 10.0
10.5
1.00
Dólar/Euro
9.5 9.5
0.95
10.0 0.90 9.0 9.0
Ago   Sep- Oct    Nov    Dic   Ene   Feb   Mzo   Ago   Sep- Oct    Nov    Dic   Ene   Feb   Mzo  
-03    03     -03    -03    -03    -04    -04    -04       -03    03     -03    -03    -03    -04    -04    -04     
40  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
II.5.  Agregados Monetarios y Crediticios 
II.5.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales 
Durante el primer trimestre del 2004, la base monetaria 
creció en promedio a una tasa anual de 13.2 por ciento, incremento 
menor  al  observado  en  el  trimestre  previo  (14.5  por  ciento  de 
variación anual en octubre – diciembre 2003).11  Cabe señalar que 
si bien su velocidad de circulación continúa disminuyendo, lo hace 
a un ritmo cada vez menor.  Como se ha detallado en informes 
previos, este proceso es consecuencia, principalmente, de la baja 
sustancial en las tasas de interés en los últimos años (Gráfica 17). 
Gráfica 17  Base Monetaria 
a) Variación Anual de la Serie de Tendencia de  b) Velocidad de Circulación de la Base 
la Base Monetaria  Monetaria 2/ Niveles (1994=100) 
Por ciento 
35 140
Promedio anual 1/
130
30
26.6 120
25 24.3
110
24.7
20 100
15.8
90
15
16.8
12.4
80
12.9
10
70
Original Tendencia
5 60
Ene-98 Ene-00 Ene-02 Ene-04 Ene-98 Ene-00 Ene-02 Ene-04
   
 
1/ En 2004 se registra el promedio del trimestre enero – marzo.  2/ Calculada como el cociente entre el IGAE y la base monetaria.
De acuerdo a su comportamiento estacional, durante los 
tres  primeros  meses  del  año  la  base  monetaria  tuvo  una 
disminución de 36.2 miles de millones de pesos.  Por su parte, los 
activos internacionales se incrementaron en 2.6 miles de millones 
de dólares, alcanzando un saldo de 61.7 miles de millones al 31 de 
marzo.  Como resultado de lo anterior, el crédito interno neto del 
Banco de México disminuyó 64.9 miles de millones de pesos en el 
primer trimestre del año. 
                                                 
11  Variaciones calculadas sobre el promedio de saldos diarios. 
41  BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 10  Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones 
Saldos Flujos efectivos 
acumulados al 31 de 
Al 31 Dic.  Al 31 Mar.    
marzo de 2004
2003 2004
 (A) Base Monetaria (Pesos) 303,614    267,425  -36,190 
 (B) Activos Internacionales Netos (Pesos) 1/ 2/  663,657    689,543  28,771 
       Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 59,059    61,705  2,646 
 (C) Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -360,043    -422,119  -64,960 
 (D) Reserva Internacional (Dólares) [(E)-(F)] 3/ 57,435    59,049  1,614 
 (E) Reserva Bruta (Dólares) 59,028    61,659  2,631 
Pemex  3,268 
Gobierno Federal 879 
Venta de dólares a la banca 4/ -1,938 
Otros 5/ 421 
 (F) Pasivos a menos de seis meses (Dólares) 1,593    2,610  1,017   
1/Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la 
operación generadora de cada variación. 
2/Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses, a 
lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
3/Según se define en la Ley del Banco de México. 
4/Corresponde a las ventas diarias de dólares realizadas conforme al mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas 
internacionales (ver comunicado de prensa de la Comisión de Cambios del 20 de marzo de 2003). 
5/Incluye los rendimientos de los activos internacionales netos y otras operaciones. 
Las  principales  fuentes  de  divisas  de  la  reserva 
internacional durante el primer trimestre fueron PEMEX (3,268 
millones  de  dólares)  y  el  Gobierno  Federal  (879  millones  de 
dólares).  En cuanto a sus usos, destaca la venta de dólares a través 
del mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas 
internacionales  (1,938  millones  de  dólares).    Al  respecto,  cabe 
señalar  que  el  12  de  marzo  la  Comisión  de  Cambios  anunció 
adecuaciones a dicho mecanismo.12  Si bien el procedimiento de 
subastas diarias ha cumplido con éxito su objetivo, el monto de 
venta  de  dólares  entre  un  periodo  trimestral  y  otro  presentaba 
variaciones  importantes,  lo  que  en  ocasiones  generaba  cierta 
incertidumbre entre los participantes en el mercado de cambios.13  
Por tal motivo, la Comisión de Cambios consideró conveniente 
adecuar el mecanismo a fin de que los montos diarios a vender sean 
más estables a lo largo del año, modificando la distribución de las 
ventas en el tiempo, pero no el monto total de dólares a subastar.14  
Así, el monto a vender seguirá siendo el 50 por ciento del flujo de 
                                                 
12  Ver comunicado de prensa del 12 de marzo de 2004 de la Comisión de Cambios.  Dicha 
Comisión, a cuyo cargo está la determinación de la política cambiaria del país, se 
encuentra formada por funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y del 
Banco de México. 
13  Del 2 de mayo al 31 de julio de 2003 el monto diario de dólares a vender fue de 32 
millones, descendiendo a 14 millones para el periodo del 1 de agosto al 31 de octubre de 
2003, mientras que del 3 de noviembre de 2003 al 30 de enero de 2004 fue de 6 
millones. Por último entre el 2 de febrero y el 30 de abril de 2004 el monto diario de 
dólares a vender es de 45 millones. 
14  Ver también Circular Telefax 18/2003 Bis, disponible en la página de Internet del Banco 
de México. 
42  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
acumulación de reservas netas del periodo trimestral previo, una 
vez descontadas las ventas realizadas en dicho lapso.  Sin embargo, 
dicho monto será vendido por partes iguales durante los cuatro 
trimestres subsecuentes.15 
II.5.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento 
En  cuanto  a  los  instrumentos  de  captación  líquida  en 
moneda nacional se aprecian dos fenómenos.  Por un lado, una tasa 
de  crecimiento  elevada,  que  muestra  que  el  proceso  de 
remonetización se ha presentado tanto en la base monetaria como 
en  otros  instrumentos  líquidos  (Gráfica  18).16    Por  otro  lado, 
destaca el incremento en el número de contratos en este tipo de 
instrumentos, el cual pasó de 31.7 millones en diciembre de 2002 a 
36.4 millones al cierre de 2003.  A pesar de lo anterior, al parecer 
la población mantiene un bajo uso de medios de pago distintos al 
efectivo, ya que las tarjetas de débito se utilizan, principalmente, 
para el retiro de efectivo en cajeros automáticos.  Así, del total del 
monto de operaciones que se hacen con tarjetas bancarias (tarjetas 
de crédito y débito), el 88 por ciento corresponden a los referidos 
retiros. 
Por lo que respecta a los agregados monetarios amplios, 
éstos se han expandido con mayor vigor desde el segundo trimestre 
del  2003.    Este  repunte  se  ha  presentado  principalmente  en  el 
ahorro financiero voluntario de los hogares, el cual tiene ciclos de 
mayor amplitud que M2 y guarda una estrecha relación con la 
actividad productiva (Gráfica 19). 17 
Durante  el  primer  bimestre  del  año  continuó  el 
dinamismo del crédito otorgado a los hogares, que se presentó en 
2003.  A esto han contribuido las reducciones en las tasas de interés 
y la aparición de una gama de productos especializados, muchos de 
ellos con esquemas de tasas fijas, que se han podido desarrollar 
gracias  al  menor  riesgo  inflacionario  percibido  por  los 
demandantes y oferentes de crédito (Cuadro 11).  El crédito directo 
vigente de la banca comercial al consumo y a la vivienda tuvo 
variaciones reales anuales en febrero de 2004 de 45.9 y 9 por 
ciento,  respectivamente.    Este  comportamiento  contrasta  con  la 
debilidad del crédito directo bancario a las empresas, el cual tuvo 
                                                 
15  El Banco de México anunció que durante el periodo del 3 de mayo al 30 de julio de 2004 
subastará diariamente 22 millones de dólares (ver comunicado de prensa del Banco de 
México del 20 de abril del 2004).  Esta cantidad ya refleja las recientes adecuaciones al 
mecanismo de venta de dólares referidas en el presente Informe.  
16  Cuentas de cheques en moneda nacional y depósitos en cuenta corriente. 
17  Incluye billetes y monedas en poder del público, captación, valores públicos y privados 
en poder de particulares (M2 hogares), menos los recursos del SAR. 
43  BANCO DE MÉXICO 
una variación real anual de -4.4 por ciento en febrero.  Así, a pesar 
de que la actividad económica comenzó a repuntar desde el cuarto 
trimestre del 2003, ello aún no se ve reflejado en un mayor crédito 
bancario a empresas (Gráfica 20a). 
Gráfica 18  Agregado Monetario M1 en Moneda Nacional 
Variación anual en por ciento de las series de tendencia 
30
Cuentas de Cheques
Depósitos en Cuenta Corriente
M1
25
20
15
10
5
0
Ene-01 Ene-02 Ene-03 Ene-04
 
Gráfica 19  Agregado Monetario M2 
a) Agregado Monetario M2  b) Agregado M2 y Actividad Económica 
Variación real anual en por ciento de las  Variación real anual en por ciento de las 
series de tendencia  series de tendencia 
24 24 9
M2 M2 Hogares Voluntario
M2 Hogares Voluntario IGAE
20 20 7
16 16 5
12 12 3
8 8 1
4 4 -1
0 0 -3
Dic-97 Jun-99 Dic-00 Jun-02 Dic-03 Dic-97 Jun-99 Dic-00 Jun-02 Dic-03
   
44  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
Cuadro 11  Tasas de Interés Activas y Pasivas 
Diciembre de cada año en por ciento anual 
2000 2001 2002 2003
Tasas Activas
Tarjeta de Crédito 44.88       35.64       33.91       32.52      
Hipoteca a Tasa Fija1/ n.d.       18.43       16.56       15.69      
Valores Privados de Corto Plazo 18.08       7.73       8.53       6.78      
Calificación Superior 18.11       7.45       8.40       6.48      
Calificaciones Inferiores  18.04       8.34       9.27       7.63      
Cetes a 28 Días 17.05       6.29       6.88       6.06      
Tasas Pasivas
CCP  M.N. 15.55       6.49       6.21       4.66      
Pagaré Bancario a 28 Días 9.44       3.08       3.14       2.43      
Cuentas de Cheques 5.53       2.38       2.10       1.61       
1/ Tasa promedio de créditos a plazo de quince años. 
n.d. No disponible. 
Fuente: Banco de México e Infosel. 
Una fuente de recursos para las empresas que volvió a 
tomar vigor durante el primer trimestre del año, fue la colocación 
neta de títulos de deuda en el mercado interno, la cual aumentó 15 
mil millones de pesos en dicho periodo.  A su vez, las empresas y 
organismos públicos, así como los estados y municipios, también 
han estado muy activos en el mercado de deuda interna, emitiendo 
valores por 33 mil millones de pesos durante el primer trimestre 
(Gráfica 20b).  Gran parte de la nuevas emisiones se han realizado 
a  través  de  certificados  bursátiles,  que  se  caracterizan  por  su 
flexibilidad y bajos costos de emisión (ver Recuadro 1).  
Gráfica 20  Crédito Directo Vigente de la Banca Comercial y Valores 
a) Crédito al Sector Privado 1/  b) Valores Privados y Otros Valores Públicos 
Flujos acumulados desde dic-02 en miles de  Flujos acumulados desde dic-02 en miles de 
millones de pesos  millones de pesos 
50 80
70
Valores Privados
40 Consumo
Otros Valores Públicos 2/
Vivienda  60
Empresas
30
50
20 40
 
30
10
20
0
10
-10 0
Dic-02 Mar-03 Jun-03 Sep-03 Dic-03 Dic-02 Mar-03 Jun-03 Sep-03 Dic-03 Mar-04
   
1/ No incluye programas de reestructura.  2/ Incluye valores de Empresas y Organismos Públicos, FARAC y de 
Gobiernos Estatales y Municipales. 
45  BANCO DE MÉXICO 
Recuadro 1 
Principales Características de los Certificados Bursátiles  
 
en su conjunto tienen en circulación certificados bursátiles 
La colocación de los Certificados Bursátiles en el mercado 
a mediano plazo por 45,404 millones de pesos (41.7 por 
de valores mexicano inició el 10 de agosto de 2001.  Este 
ciento  del  total).  Los  recursos  obtenidos  de  estas 
instrumento  se  ha  consolidado  como  una  importante 
colocaciones han sido una fuente de financiamiento en 
alternativa de financiamiento para empresas, organismos y 
moneda nacional a plazos más largos y con tasas de 
empresas públicas, entidades federativas y municipios. 
interés atractivas.  
Valores Privados a Mediano Plazo   
Saldos en miles de millones de pesos  Una característica adicional que ha permitido el desarrollo 
del mercado de deuda a través de este tipo de instrumento 
180
radica en la bursatilización de activos y, en particular, 
160 Certificados bursátiles a mediano plazo para  el  caso  de  las  Sofoles  Inmobiliarias  en  la 
140 Otros valores de mediano plazo*/ bursatilización de su cartera.  A la fecha, este tipo de 
operaciones han sido realizadas por 6 Sofoles, a través de 
120 15 colocaciones (14 de la cuales bursatilizan créditos 
100 puente y una créditos hipotecarios) que ascienden a 6,464 
millones  de  pesos.    También,  destaca  la  colocación 
80
realizada por el Infonavit el 19 de marzo por un monto de 
60 751 millones de pesos a un plazo de 12 años (dicha 
colocación está respaldada por los derechos de cobro de 
40
5,916 créditos hipotecarios otorgados por este organismo). 
20  
Por su parte a marzo de 2004, empresas públicas, estados 
0
y municipios han emitido certificados bursátiles con el fin 
Abr 01 Sep 01 Feb 02 Jul 02 Dic 02 May 03 Oct 03 Mar 04
  de diversificar sus fuentes de financiamiento por 53,619 
*/ Incluye obligaciones, certificados de participación y  millones  de  pesos.    Entre  las  colocaciones  vigentes 
pagaré mediano plazo. 
destacan las realizadas por PEMEX y CFE por montos de 
Entre las ventajas que ofrecen los certificados bursátiles  32,672 y 6,665 millones de pesos, respectivamente.  En lo 
frente a otros instrumentos de financiamiento colocados a  referente  a  las  colocaciones  realizadas  por  estados  y 
través de la BMV se cuentan:  municipios destacan las realizadas a través de la figura de 
fideicomisos de administración y pago para bursatilizar 
1.  Su facilidad de emisión.  
sus ingresos por concepto del cobro de impuestos locales 
a. Se  puede  autorizar  en  programas;  permitiendo  o de ingresos participables.  
realizar  varias  emisiones  durante  un  plazo   
determinado.   Finalmente, cabe señalar que dentro del mercado de deuda 
privada de corto plazo los certificados bursátiles también 
b. No requieren de asamblea de accionistas para su 
se  han  consolidado  como  una  fuente  importante  de 
emisión, ni escritura protocolizada e inscrita en el 
recursos. Es así que al cierre de marzo de 2004, éstos 
Registro Público de Comercio, lo cual hace que 
representaron el 30.9 por ciento del total en circulación de 
los costos se reduzcan y sea más ágil su emisión. 
instrumentos de deuda de corto plazo.  
2.  Es un instrumento versátil. 
Valores Privados a Corto Plazo 
a. Las emisiones pueden ser de corto plazo (menos  Saldos en miles de millones de pesos 
de un año), o de mediano y largo plazo.   60 Papel comercial
b. Las emisiones al amparo de un programa pueden  Certificados bursátiles a corto plazo
utilizar cualquier opción en la determinación del  50
rendimiento (tasa fija, variable, en UDIS, etc.) 
40
c. Los cupones para pago de intereses pueden ser 
negociados por separado; ningún otro instrumento 
de deuda contempla esta modalidad.  30
d. Puede  operar  con  la  figura  de  fideicomiso 
20
permitiendo la bursatilización de activos y flujos 
diversos. 
  10
En marzo de 2004 del saldo en circulación de valores 
privados  a  mediano  plazo,  los  certificados  bursátiles  0
representaron el 71.4 por ciento del total. Entre estos  Abr 01 Sep 01 Feb 02 Jul 02 Dic 02 May 03 Oct 03 Mar 04
 
últimos destacan las emisiones efectuadas por América 
Móvil, Cemex, Coca-Cola Femsa, Telmex y Bimbo, que 
 
46  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
III.  Perspectivas del Sector Privado para 200418 
III.1.  Pronósticos  sobre  la  Actividad  Económica  y 
sobre otras Variables que Influyen en la Inflación 
En los pronósticos de los analistas económicos del sector 
privado  elaborados  durante  el  primer  trimestre  de  2004 
sobresalieron los siguientes aspectos: i) el crecimiento esperado 
del PIB para el presente año se mantuvo prácticamente sin cambio 
al resultar de 3.23 por ciento en marzo, predicción semejante a la 
de 3.22 por ciento de la encuesta de diciembre pasado (Cuadro 
12); ii) el incremento estimado para 2004 para el consumo privado 
no sufrió modificación, al ubicarse tanto en marzo de este año 
como  en  diciembre  pasado  en  3.4  por  ciento,  mientras  que  el 
correspondiente a la inversión privada se revisó a la baja de 5 a 4 
por ciento; iii) para 2005 se anticipa que se acrecentará el ritmo de 
crecimiento económico a 3.7 por ciento; iv) en 2004 se prevé que 
se generarán 314 mil empleos formales y que en 2005 la cifra 
correspondiente  resultará  de  427  mil  puestos  de  trabajo;  v)  la 
estimación relativa al crecimiento del PIB de los Estados Unidos 
en 2004 se revisó al alza; vi) se mantuvo la expectativa de que las 
tasas  de  interés  en  el  país  permanecerán  bajas  durante  los 
próximos meses; vii) el nivel esperado para el tipo de cambio del 
peso mexicano al cierre de 2004 no sufrió modificación; y viii) 
saldos deficitarios en 2004 y 2005 de las balanzas comercial y de 
la cuenta corriente menores a los previstos en diciembre de 2003. 
Otros aspectos que sobresalen en las previsiones de los 
analistas económicos del sector privado son los siguientes:  a) un 
aumento significativo en el primer trimestre del año del Índice de 
Confianza y de Clima de Negocios de los Analistas Económicos 
del Sector Privado que elabora el Banco de México, y b) los 
especialistas continuaron insistiendo en que, para inducir mayores 
niveles de inversión en el país, se requiere avanzar en materia de 
cambio estructural. 
                                                 
18  A menos que se especifique lo contrario, los pronósticos reportados en esta sección se 
obtienen de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del 
Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
47  BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 21  Expectativas de los Consultores sobre el Crecimiento del PIB y del 
Número de Trabajadores Asegurados en el IMSS en 2004 
a) Crecimiento Real del PIB   b) Incremento en el Número de Asegurados 
Por ciento  Miles de trabajadores 
4 4.24 4.16 4.13 4.00 3.73 3.75 3.71 3.61 3.54 3.39 3.24 3.27 3.22 3.15 3.25 3.23 560000 606 563 560 551 484 482 462
3 400 390 385 358 355 385 03 322 314
3
300
2
200
1
100
0 0
D E F M A M J J A S O N D E F M E F M A M J J A S O N D E F M
2002 2003 2004 2003 2004
   
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
Cuadro 12  Expectativas del Sector Privado: Diciembre de 2003 y Marzo de 
20041/ 
Dic.  Mar.  Dic.  Mar. 
2003 2004 2003 2004
Crecimiento del PIB Real en México Tipo de Cambio (Pesos por dólar, cierre del año)
2004 3.22% 3.23% 2004 Encuesta Banxico 11.47 11.43
2005 3.73% 3.70%          Futuros2/ 11.83 11.57
2005 Encuesta Banxico n.d. 11.81
Déficit Comercial (Millones de dólares) Mezcla Mexicana de Petróleo (Dólares por barril en promedio)
2004 8,777 8,018 2004 Encuesta Banxico 20.49 23.52
Incrementos Salariales
Déficit de la Cuenta Corriente (Millones de dólares) Para Febrero 2004 4.51% n.d.
2004 14,416 12,897 Para Marzo 2004 n.d. 4.63%*
Clima de Negocios
Inversión Extranjera Directa (Millones de dólares) Mejorará 71% 94%
2004 13,094 13,626 Permanecerá igual 19% 6%
2005 n.d. 13,725 Empeorará 10% 0%
Crecimiento del PIB Real y de la Producción Industrial en los EUA Durante 2004 y 2005
Crecimiento del PIB en 2004 Crecimiento del PIB en 2005
Encuesta Banxico 3.93% 4.46% Encuesta Banxico n.d. 3.73%
Consensus Forecasts3/ 4.4% 4.6% Consensus Forecasts3/ n.d. 3.7%
Blue Chip Economic Indicators4/ 4.4% 4.7% Blue Chip Economic Indicators4/ n.d. 3.8%
Producción Industrial en 2004 Producción Industrial en 2005
Blue Chip Economic Indicators4/ 4.3% 4.9% Blue Chip Economic Indicators4/ n.d. 4.9%
 
1/ A menos que se especifique lo contrario, la información se obtiene de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía 
del Sector Privado que recaba mensualmente el Banco de México. 
2/ Los futuros del tipo de cambio corresponden al 31 de diciembre de 2003 y al 2 de abril de 2004. 
3/ Consensus Forecasts del 8 de diciembre de 2003 y del 8 de marzo de 2004. 
4/ Blue Chip Economic Indicators del 10 de diciembre de 2003 y del 10 de marzo de 2004. 
*/ Información correspondiente a la encuesta de febrero de 2004. 
n.d. No disponible. 
48  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
III.2.  Expectativas sobre la Inflación 
La  expectativa  sobre  la  inflación  general  en  2004  se 
revisó al alza durante el primer trimestre.  Así, en ese lapso, el 
pronóstico para el cierre del año resultó de 4.23 por ciento, tasa 
superior a la prevista en diciembre pasado (3.86 por ciento).  El 
pronóstico sobre la inflación subyacente para finales de año quedó 
ubicado en 3.55 por ciento en la encuesta de marzo.  Por otra parte, 
las expectativas para los próximos doce meses, 2005, 2006 y el 
promedio 2005-2008 fueron de 3.82, 3.76, 3.67 y 3.64 por ciento, 
respectivamente.  Es importante destacar que las expectativas para 
horizontes más largos, si bien aún se ubican en niveles elevados, no 
se han incrementado significativamente respecto de sus niveles de 
principios de año.  Esto apunta a que los analistas no anticipan en 
el mediano plazo un deterioro en la inflación general y, por tanto, a 
que los recientes choques de oferta en los precios no subyacentes 
tendrían únicamente un efecto transitorio sobre la inflación anual. 
Gráfica 22  Expectativas de los Consultores sobre la Inflación en 2004-2008 
a) Inflación General (INPC) y Subyacente en  b) Inflación General para el Corto y Largo Plazo 
2004 
Por ciento  Por ciento 
4.20 4.23 Tasa Promedio Anual 2005-2008: 3.64
5 4.23
4 3.76 3.72 3.73 3.80 3.74 3.73 3.66 3.69 3.67 3.71 3.82 3.86 3.9 4 3.76
3.67
6 5
8 5 5
3.4 3. 3.
Inflación Subyacente
3
3
2
E F M A M J J A S O N D E F M 2
2003 2004 2004 2005 2006 2007 2008
   
Fuente: Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. 
 
49  BANCO DE MÉXICO 
IV.  Balance de Riesgos y Conclusiones 
La  continuidad  de  la  mejoría  observada  en  el  entorno 
externo de la economía mexicana se ha traducido en un incremento 
en las exportaciones no petroleras.  Por su parte, el consumo ha 
mantenido su vigor, al tiempo que la inversión ha comenzado a 
mostrar una ligera recuperación.  En consecuencia, la generación 
de empleos se ha venido fortaleciendo.  Destaca, asimismo, una 
mejoría  en  la  composición  del  empleo,  al  incrementarse 
gradualmente el número de asegurados permanentes en el IMSS.  
El escenario base que el Banco de México anticipa para el 
resto de 2004 se finca en los siguientes supuestos: 
(a)  Se  mantiene  la  previsión  de  un  crecimiento  anual 
promedio del PIB de los Estados Unidos de 4.6 por ciento 
en 2004. Por lo que toca a su producción industrial, se 
anticipa una expansión de 4.9 por ciento (Fuente: Blue 
Chip).  
(b)  Se prevé que México mantenga acceso al financiamiento 
externo en condiciones favorables; y, 
(c)  Se anticipa un precio promedio de la mezcla mexicana de 
petróleo para 2004 de 23 dólares por barril. 
Con base en los supuestos anteriores y en la información 
disponible  más  reciente  sobre  la  evolución  de  la  economía 
mexicana, el ejercicio de pronóstico arroja el siguiente escenario: 
Crecimiento  Económico:  Se  mantiene  una  estimación 
del crecimiento real del PIB para 2004 de entre 3.0 y 3.5 por 
ciento, si bien es probable que éste se encuentre en la parte superior 
de dicho intervalo.  
Empleo:  Se  estima,  para  el  año  en  su  conjunto,  una 
generación de empleos en el sector formal cercana a las 400 mil 
plazas.  
Cuenta  Corriente:  Se  prevé  un  déficit  en  la  cuenta 
corriente de la balanza de pagos inferior a 2 por ciento del PIB. 
Inflación: El principal reto que enfrenta actualmente el 
combate a la inflación radica en la magnitud y persistencia de los 
ajustes en precios relativos que se han venido registrando en el 
componente no subyacente del INPC.   
50  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
A principios de año, el Banco de México advirtió que 
durante 2004 se podrían presentar perturbaciones de oferta cuyo 
resultado sería ubicar por algunos meses a la inflación anual por 
arriba de 4 por ciento.  De hecho, la magnitud y duración de los 
choques  han  sido  mayores  que  lo  previsto,  por  lo  que  la 
convergencia de la inflación general hacia su objetivo se perfila 
más lenta y gradual.   
En  particular,  para  tratar  de  determinar  con  mayor 
precisión  el  impacto  de  dichas  perturbaciones  sobre  las 
perspectivas  de  inflación  en  los  siguientes  meses,  es  necesario 
analizar  las  características  de  los  diferentes  bienes  y  servicios 
cuyos precios se vieron afectados.  A este respecto, el alza en los 
precios  de  los  productos  pecuarios  tendería  a  revertirse  en  la 
medida en que su oferta se regularice, lo cual implicaría que, en el 
futuro, se podrían presentar incluso disminuciones en esos precios, 
lo que contribuiría a una reducción de la inflación.  Por otro lado, 
en  general,  los  incrementos  en  los  precios  administrados  y 
concertados que no tienen referencias internacionales tienden a ser 
de  carácter  permanente,  lo  cual  implica  que  su  impacto  en  la 
inflación anual se mantiene durante doce meses.   
Por tanto, con base en las consideraciones anteriores: 
(a)  Se anticipa que, en el margen, en los siguientes meses la 
inflación anual subyacente contribuya a la reducción de la 
inflación general.   
(b)  Es previsible que la inflación subyacente de mercancías 
empiece a moderar la tendencia alcista que ha registrado 
desde el último trimestre de 2002.  No obstante, para ello 
es necesario que se generalice una menor inflación en los 
precios  internacionales  de  las  materias  primas 
agropecuarias.   
(c)  Se estima que la tendencia de la inflación subyacente de 
servicios distintos a la vivienda continuará contribuyendo 
al proceso de reducción permanente de la inflación.  Es 
importante  mencionar  que  éste  es  posiblemente  el 
subíndice  que  mejor  captura  las  condiciones 
inflacionarias  internas.    Por  supuesto,  este  proceso  se 
consolidaría  en  la  medida  en  que  se  moderen  las 
negociaciones  salariales  que,  como  se  ha  señalado,  no 
parecen corresponder a las condiciones de holgura que 
prevalecen en el mercado laboral.  
51  BANCO DE MÉXICO 
(d)  Al evaluar las perspectivas del subíndice de la vivienda, 
conviene  separar  dos  efectos  que  están  operando 
simultáneamente.  Por  un  lado,  recientemente  se  han 
presentado ciertas presiones al alza ante los incrementos 
observados en los costos de la construcción residencial, 
propiciadas  por  mayores  precios  de  los  productos 
metálicos,  alambre,  varilla,  cemento  y  concreto 
premezclado.  Por otro, es previsible que este subíndice 
continúe mostrando la tendencia de los últimos años de 
moderación de las rentas, en respuesta a la mayor oferta 
de  casas-habitación  (con  un  acceso  creciente  al 
financiamiento).    Esta  última  tendencia  ejemplifica 
fielmente cómo los cambios estructurales de la economía 
pueden tener efectos muy benéficos sobre la inflación.  
En este caso, el efecto positivo del cambio estructural se 
deriva  de  la  combinación  de  las  diferentes  reformas 
financieras  implementadas,  las  cuales  han  dado  mayor 
certidumbre  y  competitividad  al  sector,  aunadas  a  la 
percepción  que  la  economía  opera  en  un  equilibrio 
inflacionario bajo y estable.   
(e)  Por lo que toca a la inflación no subyacente, la volatilidad 
de  la  inflación  de  los  diferentes  subíndices  que  la 
componen, así como lo imprevisible de las perturbaciones 
que la afectan, hacen muy difícil una evaluación de sus 
perspectivas en los siguientes meses.  Sin embargo, deben 
resaltarse,  entre  otros,  dos  factores  que  podrían 
contraponerse.  Por un lado, han comenzado a revertirse 
los efectos de los choques a los precios de los productos 
pecuarios. Esto se debe a que, como ya se mencionó, se 
ha liberado la importación de diversos productos cárnicos 
de los Estados Unidos.  Por otro lado, en virtud de la 
recuperación económica mundial podrían prolongarse las 
presiones  sobre  las  cotizaciones  internacionales  de  los 
energéticos  y,  por  tanto,  sobre  los  precios  internos  de 
aquéllos  bienes  que  utilizan  dichas  cotizaciones  como 
referencia.    Con  todo,  se  anticipa  que  la  inflación  no 
subyacente  anual  vaya  cediendo  gradualmente  en  los 
siguientes meses.       
Cuando la inflación está sujeta al tipo de perturbaciones 
como  las  registradas  en  los  primeros  meses  del  año,  se  torna 
necesario hacer una evaluación más detallada de sus principales 
componentes.    En  este  sentido,  la  inflación  subyacente  se  ha 
mantenido relativamente estable por un periodo prolongado.  Este 
comportamiento  se  deriva  del  contrapeso  entre  dos  tendencias 
antagónicas:  por  un  lado,  recientemente  el  componente  de 
52  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
alimentos de la inflación subyacente de mercancías ha registrado 
presiones  que  reflejan  la  inflación  internacional  de  diversas 
materias primas alimenticias; por otro, la inflación subyacente de 
servicios  continúa  mostrando  una  tendencia  de  reducción.    El 
efecto  combinado  de  estas  tendencias  ha  sido  la  mencionada 
estabilidad de la inflación subyacente total.   
En este contexto, conviene resaltar dos puntos.  Primero, 
en el caso en que la inflación en los precios internacionales de las 
materias primas comenzara a ceder de manera generalizada, sería 
probable que la tendencia de reducción de la inflación subyacente 
de  servicios  empezara  a  dominar  el  comportamiento  de  la 
subyacente  total.    Segundo,  al  estarse  comportando  de  manera 
relativamente  estable,  la  variabilidad  mensual  de  la  inflación 
subyacente total está reflejando en gran medida la estacionalidad de 
la misma. 
Por otra parte, como se ha mencionado reiteradamente a 
lo  largo  de  este  Informe,  varios  componentes  del  subíndice  de 
precios no subyacente han registrado fuertes ajustes, que se reflejan 
tanto  en  un  alza  en  dicha  inflación,  como  en  una  elevada 
volatilidad de la misma.   
En consecuencia, al evaluar el efecto conjunto de ambos 
subíndices de precios sobre el INPC, que no es sino un promedio 
ponderado de los dos, se deduce que el nivel y la variabilidad de la 
inflación general están reflejando, en el margen, los choques de 
oferta a su componente no subyacente. 
En  este  contexto,  cuando  la  economía  está  sujeta  a 
perturbaciones de oferta, como las registradas en 2002 cuando las 
tarifas  eléctricas  tuvieron  un  marcado  incremento,  el  uso  de  la 
inflación  subyacente  cobra  mayor  relevancia  como  guía  de  las 
presiones inflacionarias de mediano plazo.  El propósito de contar 
con una medición de inflación subyacente es tener un indicador que 
excluya las variaciones extremas de precios relativos, las cuales 
deberían traducirse únicamente en perturbaciones temporales en la 
tasa  de  inflación,  esto  es,  no  deberían  alterar  la  tendencia  de 
mediano plazo de esta última.  Así, la inflación subyacente es de 
utilidad  para  analizar  la  tendencia  más  representativa  de  la 
inflación general en relación a su objetivo.     
Adicionalmente,  es  importante  recordar  que  si  bien  la 
inflación  subyacente  no  constituye  en  sí  misma  un  objetivo  de 
política  monetaria,  es  una  valiosa  herramienta  de  análisis  y  de 
comunicación  con  el  público  ya  que,  como  se  mencionó,  
constituye una mejor referencia sobre las presiones inflacionarias 
53  BANCO DE MÉXICO 
de  mediano  plazo  al  no  incluir  aquellos  elementos  del  índice 
general que por su alta volatilidad no son representativos de los 
cambios duraderos en la tendencia de la inflación general.   
En este sentido, destaca que la inflación subyacente fue 
3.52 por ciento al cierre del trimestre y que mostró una ligera 
tendencia a la baja en dicho lapso. No obstante, debe reiterarse que 
la convergencia de la inflación subyacente hacia la meta de 3 por 
ciento establecida para la inflación general está procediendo de 
forma relativamente lenta. 
Antes de proceder a evaluar algunos de los riesgos más 
importantes  a  los  que  se  considera  está  sujeto  el  escenario 
macroeconómico  descrito,  conviene  hacer  algunos  comentarios 
sobre el mismo.  Al respecto, es importante resaltar que dicho 
escenario refleja en gran medida el que la economía de nuestro 
principal socio comercial se está introduciendo con mayor vigor a 
la fase de recuperación de su ciclo económico, lo que resulta en una 
mayor demanda por nuestras exportaciones. 
No obstante, el escenario no avizora la reactivación de las 
fuentes  internas  de  crecimiento  que  pudieran  traducirse  en  una 
recuperación vigorosa de la inversión.  De hecho, las estimaciones 
de  crecimiento  y  de  generación  de  empleos  distan  de  ser  las 
necesarias para combatir con eficacia la pobreza y otros rezagos 
sociales.  
Por  supuesto,  para  materializar  el  potencial  de 
crecimiento de la economía, es necesario elevar su capacidad de 
competir.  A su vez, como se ha reiterado en varias ocasiones, para 
ello  es  indispensable  avanzar  en  el  cambio  estructural  de  la 
economía. 
Con  todo,  el  escenario  macroeconómico  previsto  está 
sujeto a diversos factores de incertidumbre.  En lo que toca a los de 
origen  externo,  siguen  estando  presentes  aquéllos  que  se  han 
discutido en Informes previos y que se desprenden de la posibilidad 
de que se presente una corrección desordenada de los déficit fiscal 
y de cuenta corriente de los Estados Unidos.  No obstante, en virtud 
de la evolución reciente de dicha economía, es poco probable que 
en el corto plazo se materialice un escenario de esta naturaleza. 
Por el contrario, ante la consolidación de la recuperación 
de  la  economía  global  y,  en  particular,  la  estadounidense,  es 
previsible que las condiciones monetarias externas comiencen a 
reflejar mayor astringencia a través de incrementos en las tasas de 
interés  internacionales.    Esto  podría  ocasionar  una  fuerte 
54  INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ENERO-MARZO 2004 
contracción en la demanda por instrumentos de deuda de mercados 
emergentes, lo cual encarecería su acceso al financiamiento, tanto 
externo  como  interno.    Al  respecto,  cabe  recordar  que  en  los 
últimos años los diferenciales de rendimiento sobre dicha deuda 
han mostrado una reducción significativa.    
En cuanto a los riesgos que podrían surgir en el ámbito 
interno destacan los asociados a la convergencia de la inflación con 
su meta puntual.   
(a)  El proceso desinflacionario se podría ver obstaculizado 
por la presencia de nuevas perturbaciones de oferta, o 
bien,  por  una  mayor  contaminación  de  los  choques 
registrados  en  los  primeros  meses  del  año  sobre  la 
determinación de los precios en la economía.  Esto último 
también  podría  suceder  de  no  atenuarse  de  forma 
generalizada el alza en las cotizaciones internacionales de 
diversas materias primas.  
(b)  En  cuanto  a  los  riesgos  de  mediano  y  largo  plazos, 
destaca  la  continua  vulnerabilidad  del  panorama 
inflacionario ante las posibles revisiones de los precios y 
tarifas  de  los  bienes  y  servicios  administrados  y 
concertados.  En la medida en que éstos se aparten de sus 
costos de oportunidad y de las condiciones de mercado 
prevalecientes,  se  mantendrá  un  riesgo  latente  para  la 
consolidación del proceso desinflacionario.  
En este sentido, por lo que se refiere a los choques de 
oferta que afectaron el proceso desinflacionario durante el primer 
trimestre  del  año,  el  Instituto  Central  vigilará  estrechamente  la 
evolución  de  las  presiones  inflacionarias  que  de  ellos  pudieran 
surgir y, en su caso, actuará de manera oportuna para propiciar que 
la inflación converja hacia su objetivo.  A su vez, el Banco de 
México  se  mantendrá  atento  para  detectar  oportunamente  las 
presiones  inflacionarias  potenciales  que  pudieran  derivarse  del 
mayor  vigor  de  la  demanda  agregada  y,  en  su  caso,  también 
actuaría en consecuencia. 
El diagnóstico sobre los principales retos que enfrenta el 
proceso de reducción permanente de la inflación, en particular por 
lo que toca a la determinación de los precios y tarifas de los bienes 
y  servicios  administrados  y  concertados,  pone  de  manifiesto  la 
necesidad de avanzar en el cambio estructural que requiere el país.  
A  manera  de  ejemplo,  si  avanzaran  las  reformas  energéticas  y 
fiscal, se propiciaría que los precios de la mayoría de estos bienes y 
servicios reflejaran sus costos de oportunidad y que, en general, su 
55  BANCO DE MÉXICO 
determinación no estuviera sujeta a otro tipo de consideraciones, 
como la necesidad de recaudar.   
Además, dichas reformas, al elevar la rentabilidad de los 
proyectos,  contribuirían  a  incrementar  significativamente  la 
inversión en sectores estratégicos, lo que permitiría estimular la 
productividad  de  los  factores  de  la  producción,  elevando  el 
potencial de crecimiento de la economía y fortaleciendo el esfuerzo 
de combate a la inflación.  Todo ello se traduciría en un mayor 
margen  de  maniobra  para  fortalecer  el  combate  a  los  rezagos 
sociales y en mayores y mejores oportunidades de empleos. 
En suma, crear consensos para avanzar en las reformas 
pendientes  contribuiría  a  capitalizar  plenamente  las  reformas 
realizadas  anteriormente,  elevaría  de  manera  significativa  la 
competitividad de las empresas y la rentabilidad de los proyectos 
productivos  y  coadyuvaría  a  traducir  la  actual  coyuntura 
internacional  de  crecimiento  en  mayores  beneficios  para  los 
mexicanos.  
Por tanto, como en otras ocasiones, el Banco de México 
reitera  la  conveniencia  de  alcanzar  los  acuerdos  para  la 
instrumentación  del  cambio  estructural  y  el  fortalecimiento 
institucional que requiere el país.  
 
56 