 Informe sobre la 
Inflación 
Octubre – Diciembre 2005 
y 
Programa Monetario 
para 2006 
 
 
 
 
 
ENERO, 2006 
    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 27 de enero de 2006.  Las cifras son de 
carácter preliminar y están sujetas a revisiones.   CONTENIDO 
Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2005 
1.  Introducción.......................................................................................................1 
2.  Evolución Reciente de la Inflación...................................................................3 
2.1.  La Inflación en el Cuarto Trimestre de 2005 ..................................5 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor ............................................6 
3.  Principales Determinantes de la Inflación.......................................................7 
3.1.  Entorno Externo.............................................................................7 
3.1.1.  Actividad Económica Global.............................................7 
3.1.2.  Tendencias Generales de la Inflación...............................8 
3.1.3.  Mercados Financieros.....................................................10 
3.1.4.  Perspectivas...................................................................11 
3.2.  Demanda y Oferta Agregadas......................................................12 
3.2.1.  Indicadores de Demanda y Oferta Agregadas................12 
3.2.2.  Empleo............................................................................16 
3.2.3.  Sector Externo................................................................18 
3.3.  Costos y Precios ..........................................................................21 
3.3.1   Salarios y Costo Unitario de la Mano de Obra................21 
3.3.2   Bienes y Servicios Administrados y Concertados...........22 
3.3.3   Metales y Materias Primas Alimenticias..........................24 
3.4.  Evolución de los Agregados Monetarios y Crediticios..................25 
3.4.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales ...............................................................25 
3.4.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento........................26 
4.  La Política Monetaria durante el Cuarto Trimestre de 2005.........................30 
5.  Balance de Riesgos y Conclusiones.............................................................33 
Programa Monetario para 2006 
Programa Monetario para 2006............................................................................36 
1.  Objetivo del Programa Monetario.................................................36 
2.  Decisiones de Política Monetaria.................................................36 
3.  Instrumentación de la Política Monetaria .....................................37 
4.  Política de Comunicación con el Público......................................38 
                             INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
1.  Introducción 
Durante 2005 la actividad económica mundial mostró una evolución 
favorable  y  sus  perspectivas  continúan  siendo  propicias.    En  cuanto  a  la 
economía de los Estados Unidos, se prevé que ésta continúe expandiéndose 
significativamente y a un ritmo cercano a su potencial.  El vigor con el que ha 
crecido la economía mundial, y en particular el de algunas economías asiáticas 
que en sus procesos productivos hacen un uso intensivo de diversos energéticos, 
aunado a las restricciones para incrementar la oferta de estos productos, dio 
lugar a que en el 2005 se registraran incrementos significativos en sus precios. A 
este  resultado  también  contribuyeron  diversas  perturbaciones  climáticas  que 
afectaron el suministro de algunos energéticos en la segunda mitad del año.  
Si bien los incrementos en los precios del crudo han sido una fuente de 
presiones inflacionarias a nivel global, en general los efectos de dichas presiones 
han sido acotados, al tiempo que los indicadores de inflación subyacente se han 
mantenido en niveles moderados. Ello ha permitido contener las expectativas de 
inflación de largo plazo.   
Los  mercados  financieros  internacionales  continúan  mostrando 
condiciones de holgura.  En este contexto, los diferenciales de tasas de interés 
para  algunos  emisores  soberanos  de  países  emergentes  registraron  niveles 
mínimos históricos durante el último trimestre del 2005.  Así, las condiciones 
prevalecientes en los mercados financieros internacionales han contribuido a la 
apreciación de activos y divisas en los mercados emergentes.     
Los  indicadores  más  recientes  permiten  anticipar  que  en  2005  el 
crecimiento de la economía mexicana fue de alrededor de 3 por ciento, cifra 
inferior a la registrada el año previo.  Ello se debe a un menor ritmo de expansión 
de la demanda agregada, que reflejó en mayor medida una desaceleración de la 
demanda externa.  En particular, las exportaciones manufactureras se han visto 
afectadas tanto por el menor dinamismo de la actividad industrial en los Estados 
Unidos,  como  por  la  pérdida  de  competitividad  de  nuestros  productos.    No 
obstante, es importante mencionar que en los últimos meses se ha presentado un 
repunte en la producción y exportación automotriz, resultado del inicio del ciclo 
productivo de nuevos modelos de algunas armadoras ubicadas en el país. Para 
2006, se espera que el PIB muestre un crecimiento real de entre 3.2 y 3.7 por 
ciento. 
La  inflación  general  se  redujo  sustancialmente  a  lo  largo  de  2005, 
situándose en 3.33 por ciento en diciembre.  Ello refleja, en gran medida, tanto la 
reversión de las perturbaciones de oferta que afectaron a la economía en 2004, 
como los efectos de las acciones adoptadas en materia de política monetaria.  En 
adición a lo anterior, un comportamiento atípico de los precios de algunas frutas y 
verduras contribuyó a la rápida reducción de la inflación en los últimos meses de 
2005. Asimismo, debe enfatizarse que la inflación subyacente, que representa de 
mejor manera la tendencia de mediano plazo de la inflación general, mostró un 
descenso apreciable, alcanzando una variación anual de 3.12 por ciento al cierre 
de 2005.  Estos resultados han dado lugar a una reducción en las expectativas de 
inflación para todos sus plazos.   
1                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Para 2006 se espera que en los primeros meses la inflación general se 
incremente  a  niveles  cercanos  al  4  por  ciento,  como  reflejo  de  la  inherente 
volatilidad del subíndice de precios de las frutas y verduras, si bien es previsible 
que se sitúe entre 3 y 3.5 por ciento hacia diciembre de ese año.  Por su parte, se 
estima que la inflación subyacente se mantendrá en niveles cercanos al 3 por 
ciento a lo largo de todo 2006.   
A pesar de que, en general, las condiciones externas e internas que 
enfrenta nuestra economía son favorables, las previsiones para la inflación y el 
crecimiento referidas anteriormente no están exentas de riesgos.  Entre éstos 
destacan los altos precios de los energéticos, el elevado déficit en las cuentas 
externas  de  los  Estados  Unidos,  diversos  riesgos  de  carácter  geopolítico  e, 
inclusive, la posibilidad de que se genere cierta incertidumbre en torno a las 
elecciones federales de mediados de año.  
En  suma,  la  confluencia  de  una  clara  mejoría  en  el  panorama 
inflacionario de nuestro país y un entorno financiero global que ha sido y continúa 
perfilándose como benigno, ha generado condiciones propicias para que la Junta 
de Gobierno del Banco de México haya comenzado a revertir parte de la postura 
de mayor astringencia monetaria adoptada durante 2004 y el primer semestre de 
2005.   
La menor restricción monetaria es congruente con la reducción de la 
inflación y sus expectativas. Sin embargo, a pesar de que se han registrado 
avances importantes en materia de reducción de la inflación, sus expectativas 
aún se sitúan por arriba del objetivo de 3 por ciento establecido por el Banco de 
México. En este contexto, la política monetaria continuará dirigiéndose a propiciar 
la convergencia de la inflación hacia su meta. 
2                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
2.  Evolución Reciente de la Inflación  
Durante 2005 el comportamiento de la inflación reflejó, principalmente, 
los efectos de dos factores: primero, la reversión de los múltiples choques de 
oferta que afectaron a la economía durante 2004 y, segundo, las acciones de 
política monetaria que se adoptaron. Éstas estuvieron orientadas a evitar que los 
referidos choques contaminaran el proceso de formación de precios, así como a 
propiciar condiciones favorables para una reducción de la inflación subyacente. 
En  particular,  en  2005  la  inflación  general  anual  presentó  una 
trayectoria convergente con el objetivo de 3 por ciento y, a partir de agosto, se 
situó en el interior del intervalo de variabilidad de más/menos un punto porcentual 
que se determinó alrededor de dicho objetivo.  Así, en diciembre el indicador 
referido se ubicó en 3.33 por ciento, lo que implicó una reducción de 1.86 puntos 
porcentuales respecto del nivel que registró en el mismo mes del año previo 
(Gráfica 1).  El comportamiento de la inflación general estuvo influenciado en gran 
parte  por  el  componente  no  subyacente.  Asimismo,  la  inflación  subyacente 
presentó un descenso apreciable (Cuadro 1).  
Gráfica 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor 
Variación anual en por ciento 
12 INPC
Subyacente
No Subyacente
10
8
6
4
2
0624507344688033197926039479003751513
7156272100999252223480441523663495093
5.5.5.5.5.4.4.4.4.4.3.3.3.4.4.4.4.4.4.4.4.5.5.5.5.4.4.4.4.4.4.4.3.3.3.2.3.
0
DE F M A M J J A S O N DE F M A M J J A S O N DE F M A M J J A S O N D
2002 2003 2004 2005
 
Durante 2005 la tasa de crecimiento anual del índice de precios no 
subyacente  mostró  una  tendencia  decreciente,  disminuyendo  al  cierre  4.44 
puntos  porcentuales  respecto  del  nivel  que  alcanzó  en  igual  fecha  del  año 
anterior, al pasar de 8.20 a 3.76 por ciento.  Este resultado fue determinado, en 
gran medida, por  reducciones significativas en las tasas de aumento de los 
precios de los productos agropecuarios y de los bienes y servicios concertados, 
así  como  por  un  traspaso  relativamente  acotado  del  alza  en  los  precios 
internacionales  de  los  energéticos  a  sus  contrapartes  del  mercado  interno.  
Asimismo, la inflación anual no subyacente registró amplias fluctuaciones durante 
2005, siendo el grupo más volátil de dicho índice el de las frutas y verduras 
(Gráfica 2 y Cuadro 1).   
3                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 1 
Componentes del Índice Nacional de Precios al Consumidor 
Variación anual en por ciento 
Dic-2004 Sep-2005 Oct-2005 Nov-2005 Dic-2005
(a) (b) (c) (d) (e)
INPC 5.19           3.51           3.05           2.91           3.33          
Subyacente 3.80           3.20           3.14           3.11           3.12          
Mercancías 3.87           3.05           2.91           2.84           2.82          
Alimentos 7.04           4.53           4.18           3.97           3.69          
Resto de mercancías 1.69           1.99           2.00           2.02           2.19          
Servicios 3.72           3.37           3.40           3.41           3.46          
Vivienda 3.70           2.37           2.51           2.53           2.55          
Resto de servicios 3.74           4.58           4.48           4.46           4.55          
No  Subyacente 8.20           4.17           2.85           2.52           3.76          
Agropecuarios 10.11           4.53           -1.05           -4.31           -0.18          
Frutas y Verduras 6.43           4.35           -7.75           -13.25           -1.86          
Jitomate 23.24           -26.65           -51.40           -60.26           -23.18          
Resto 2.51           11.75           6.51           3.39           4.12          
Pecuarios 12.69           4.65           3.58           2.01           0.93          
Administrados y Concertados 7.51           3.14           3.54           4.57           4.76          
Administrados 10.02           3.65           4.58           6.57           7.13          
Gasolina bajo octanaje 5.42           3.73           3.81           3.52           4.47          
Gasolina alto octanaje 8.47           3.40           3.62           3.42           4.39          
Electricidad 9.15           -4.48           -2.57           3.76           4.27          
Gas doméstico 18.27           12.31           13.70           14.89           14.79          
Concertados 5.13           2.68           2.58           2.60           2.43          
Educación 7.50           6.65           6.64           6.64           6.63           
Gráfica 2 
Índice de Precios No Subyacente y Componentes 
a ) No Subyacente y Componentes  b) INPC y Frutas y Verduras 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
25 No subyacente 6.0 INPC 40
Pecuarios
Frutas y verduras
Concertados
5.5 30
20 Administrados
5.0 20
15
4.5 10
10
4.0 0
5
3.5 -10
0
3.0 -20
Dic Dic Dic Dic
-5 2.5 -30
D F A J A O D F A J A O D F A J A O D DF A J A O DF A J A O DF A J A O D
2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005
   
Por su parte, la inflación subyacente mostró una reducción significativa, 
alcanzando al cierre del año una variación anual de 3.12 por ciento, 0.68 puntos 
porcentuales menos respecto de la cifra observada en diciembre de 2004.  La 
trayectoria descendente de la inflación subyacente fue influida, en su mayor 
parte,  por  menores  ritmos  de  crecimiento  de  los  precios  de  los  alimentos 
procesados, y de los servicios asociados a la vivienda (Gráfica 3).   
4                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
El aumento que registraron los precios de los alimentos procesados 
durante 2005 fue inferior a los que se observaron el año previo.  En general, la 
reducción de la variación anual de estos precios se sustentó, entre otros, en el 
hecho de que las cotizaciones internacionales de los granos y de los productos 
cárnicos se mantuvieron en niveles inferiores a los que alcanzaron en 2004.  Así, 
la  reducción  en  la  inflación  de  los  alimentos  en  México  reflejó  las  menores 
presiones en los precios internacionales. 
La tasa de variación anual de los precios del subíndice subyacente de 
los  servicios  disminuyó  durante  2005  por  la  menor  contribución  que  tuvo  la 
inflación del grupo de genéricos de la vivienda durante los primeros ocho meses 
del año.  Esta reducción se asocia con una mayor oferta de vivienda, que ha 
contribuido a moderar las alzas en las rentas, y con la disminución en los precios 
de algunos materiales para la construcción.  Entre estos últimos destacan los del 
acero, que habían aumentado significativamente durante el 2004.   
En contraste, la inflación de los servicios distintos de los de la vivienda 
continuó siendo influida adversamente por los efectos rezagados del alza en las 
cotizaciones de los alimentos que ocurrió en el 2004, por lo que presentó una 
trayectoria alcista.1  Sin embargo, ésta comenzó a ceder en agosto (Gráfica 3).   
Gráfica 3 
Subíndices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
a ) Mercancías  b) Servicios 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
8 Mercancías 8 Servicios
Alimentos
Vivienda
Resto de Mercancías
7 7 Resto de Servicios
6 6
5 5
4 4
3 3
2 2
1 1
0 Dic Dic 0 Dic Dic
DF A J A O D F A J A O D F A J A O D DF A J A O D F A J A O D F A J A O D
2002 2003 2004 2005   2002 2003 2004 2005  
2.1.  La Inflación en el Cuarto Trimestre de 2005 
En el cuarto trimestre de 2005 la inflación general anual se mantuvo en 
un nivel cercano al objetivo de 3 por ciento, si bien mostró cierta volatilidad.  En 
octubre, noviembre y diciembre ésta fue respectivamente 3.05, 2.91 y 3.33 por 
ciento.  La inflación subyacente anual mostró mayor estabilidad, al ubicarse en 
los meses referidos en 3.14, 3.11 y 3.12 por ciento.  Así, la volatilidad que exhibió 
la inflación general fue determinada por el comportamiento del componente no 
                                                 
1  Ello ocurre debido a que los alimentos procesados son un insumo importante en los servicios de 
alimentación y sus precios inciden sobre éstos con cierto rezago. 
5                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
subyacente del INPC, destacando particularmente las fluctuaciones que registró 
la tasa de variación anual de las cotizaciones de las frutas y verduras.  Dicha 
situación obedeció, en gran medida, a fenómenos climatológicos adversos que se 
presentaron  durante  el  segundo  semestre  de  2004,  los  cuales  dañaron  un 
número reducido de hortalizas. Ello dio lugar a tasas de variación muy elevadas 
de  las  cotizaciones  de  la  frutas  y  verduras  en  el  último  trimestre  de  2004,  
afectando la base de comparación para el cálculo de la inflación anual en el 
mismo periodo de 2005.  Como resultado de esta situación, el referido subíndice 
mostró variaciones anuales reducidas hacia finales del año.  Por otra parte, 
durante el periodo que se analiza, el subíndice de precios administrados registró 
una contribución creciente sobre la inflación general, lo que fue consecuencia, 
principalmente, de una elevación en la tasa de variación anual de las tarifas 
eléctricas de alto consumo (Cuadro 1).  
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor  
Durante 2005, la inflación del Índice Nacional de Precios Productor 
(INPP), excluyendo petróleo, presentó una trayectoria descendente, ubicándose 
al cierre del año en 3.59 por ciento.  La mayor reducción se observó en el primer 
semestre y estuvo influida por el menor ritmo de crecimiento del subíndice de la 
construcción (Gráfica 4a).     
En octubre, noviembre y diciembre de 2005 la tasa de variación anual 
del INPP fue 3.51, 3.26 y 3.59 por ciento, respectivamente.  El origen principal de 
las fluctuaciones que se observaron en este lapso fueron los cambios en la tasa 
correspondiente al grupo de los productos agropecuarios, fenómeno que también 
se observó en el INPC (Gráfica 4b). 
Gráfica 4 
Índice Nacional de Precios Productor Excluyendo Petróleo:  
Mercancías y Servicios Finales 
a ) INPP y Construcción  b) INPP y Agropecuarios 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
21 INPP 26 INPP
Construcción  Agropecuario
21
16
16
11
11
6
6
1
1
Dic Dic
-4 Dic Dic
-4
DF A J A O DF A J A O DF A J A O D
DF A J A O DF A J A O DF A J A O D
2002 2003 2004 2005
  2002 2003 2004 2005
 
6                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
3.  Principales Determinantes de la Inflación 
3.1.  Entorno Externo 
La economía mundial continuó mostrando un crecimiento dinámico a 
finales de 2005, impulsado fundamentalmente por la expansión de la producción 
en  los  principales  países  industriales  y  en  algunas  economías  emergentes, 
particularmente China.  Si bien el descenso de los precios del petróleo en los 
últimos meses de 2005 se tradujo en caídas en las tasas de inflación en varias 
economías, el riesgo de presiones inflacionarias siguió constituyendo un motivo 
de preocupación para las autoridades de diversos países.  En este contexto, el 
Banco de la Reserva Federal mantuvo su política de incrementos graduales en la 
tasa de fondos federales; por su parte, el Banco Central Europeo aumentó en 
diciembre sus tasas de política por primera vez en cinco años.  A pesar de las 
mayores  tasas  de  interés  de  corto  plazo,  las  condiciones  de  acceso  a  los 
mercados financieros internacionales para los países emergentes continuaron 
siendo muy favorables. 
3.1.1.  Actividad Económica Global 
La actividad económica global se mantuvo vigorosa durante los últimos 
meses de 2005.  En algunas regiones, como la zona del euro y Japón,  se 
registró un repunte en el ritmo de  crecimiento desde principios del segundo 
semestre, observándose además una mejora en sus perspectivas.  Asimismo, el 
fortalecimiento de la producción en estas economías permitió una ampliación de 
las fuentes de expansión económica mundial. 
En los Estados Unidos, el PIB en el tercer trimestre se expandió 4.1 por 
ciento a tasa trimestral anualizada (3.6 por ciento a tasa anual), superando las 
expectativas a pesar de los daños causados por los huracanes que impactaron la 
costa del Golfo de México. Sin embargo, en el cuarto trimestre el crecimiento del 
PIB registró una moderación significativa, al incrementarse a una tasa trimestral 
anualizada de 1.1 por ciento (3.1 por ciento a tasa anual).  Lo anterior parece 
estar asociado en buena medida a factores transitorios, incluyendo un efecto 
rezagado de los huracanes. Cabe destacar, por su importancia para México, que 
la producción industrial se recuperó en el periodo octubre-diciembre, luego de la 
caída observada en septiembre, como resultado de los huracanes y de la huelga 
en una importante empresa de aeronáutica. Así, en el año, la actividad industrial 
creció 3.1 por ciento con respecto a 2004, ritmo cercano al promedio histórico. 
En la zona del euro, la actividad económica repuntó durante el tercer 
trimestre, al crecer el PIB 2.6 por ciento a tasa trimestral anualizada (1.5 por 
ciento a tasa anual).  La mejoría se explica tanto por el fortalecimiento del sector 
externo, como por el crecimiento de la demanda interna, en particular de la 
inversión. La información reciente sugiere que la actividad económica continuó 
mostrando dinamismo durante el cuarto trimestre de 2005, en parte reflejando el 
vigor de la demanda global.  En Japón, el PIB creció menos de lo esperado (1.0 
por ciento a tasa trimestral anualizada) durante el periodo julio-septiembre, si bien 
esto obedeció a una menor contribución de los inventarios, ya que la expansión 
tanto del consumo de las familias, como de la inversión privada, se mantuvo 
7                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
sólida. En cuanto al cuarto trimestre, la información disponible sugiere un repunte 
en el ritmo de crecimiento del PIB. 
También  los  países  de  Asia  emergente  mostraron  un  crecimiento 
económico sólido durante la segunda mitad de 2005. En China, el PIB creció 9.9 
por ciento a tasa anual en el cuarto trimestre (luego de registrar un incremento de 
9.8 por ciento en el tercero), en buena medida impulsado por el desempeño de 
las exportaciones y la inversión.  En cuanto a América Latina, si bien la actividad 
económica continuó mostrando dinamismo, el ritmo de crecimiento se moderó en 
relación con el observado el año previo, destacando el caso de Brasil.  
3.1.2.  Tendencias Generales de la Inflación 
En diversos países se observó una moderación de la inflación en los 
últimos meses de 2005 (Gráfica 5).  Además, tanto la inflación subyacente, como 
las expectativas de inflación de largo plazo, se mantuvieron en general en niveles 
bajos.  Tampoco  se  observaron,  en  las  principales  economías,  presiones 
significativas provenientes de la evolución de los salarios.  De esta forma, el 
incremento de los precios del petróleo durante los primeros nueve meses del año 
no  parece  haber  generado  efectos  de  segundo  orden  que  pudieran  haber 
afectado de manera más prolongada a la inflación.  
Gráfica 5 
Índices de Precios al Consumidor1/ 
Variación anual en por ciento  
a) Total  b) Subyacente 
5.0 Estados Unidos 5.0 Estados Unidos
Eurozona Eurozona
Japón Japón
4.0 G-7 4.0 G-7
3.0 3.0
2.0 2.0
1.0 1.0
0.0 0.0
-1.0 -1.0
-2.0 -2.0
DF A J A O DF A J A O DF A J A O D DF A J A O DF A J A O DF A J A O D
2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005
   
Fuente: Bureau of Labor Statistics, Eurostat, Statistics  Fuente: Bureau of Labor Statistics, Eurostat, Statistics 
Bureau, Statistics Canada y National Statistics.  Bureau, Statistics Canada y National Statistics. 
1/ Series sin ajuste estacional 
La  trayectoria  descendente  de  la  inflación  global  durante  el  cuarto 
trimestre estuvo determinada fundamentalmente por el comportamiento de los 
precios del petróleo.   Después de mostrar una tendencia alcista a lo largo de 
2005  y  alcanzar  máximos  históricos  durante  el  tercer  trimestre,  los  precios 
internacionales del crudo retrocedieron en promedio durante el periodo octubre-
diciembre, aunque mostrando altibajos a lo largo de este lapso. Ello reflejó la 
gradual  disipación  del  impacto  de  los  huracanes  en  el  Golfo  de  México,  la 
moderación en el crecimiento de la demanda de crudo y una mejoría en los 
8                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
niveles de  abastecimiento. El precio del WTI  promedió 60 dólares por barril 
durante el trimestre, es decir, 3.4 dólares por debajo del registrado en el trimestre 
anterior.  Cabe hacer notar que la persistencia de restricciones a la ampliación de 
la  capacidad  de  producción,  la  reactivación  esperada  de  la  demanda  y  la 
presencia de factores especulativos, hacen previsible que los precios del crudo se 
mantengan elevados en los próximos meses.  
Durante el último trimestre los precios de algunos productos primarios 
no  petroleros  aumentaron  significativamente,  como  en  el  caso  de  algunos 
metales.  Sin embargo, las cotizaciones de otros, como los alimentos y bebidas, 
disminuyeron durante el periodo octubre-diciembre.  En su conjunto, los precios 
de los productos primarios, incluyendo el petróleo, registraron una caída durante 
el periodo analizado. 
En este contexto, la inflación general en los Estados Unidos se moderó 
en el cuarto trimestre.  Así, la inflación anual al consumidor se redujo de 4.7 por 
ciento en septiembre, a 3.4 por ciento en diciembre (Gráfica 6).  De manera 
similar, la variación anual del deflactor del consumo pasó de 3.8 por ciento en 
septiembre, a 2.7 por ciento en noviembre.  Los índices de inflación subyacente 
registraron cifras más reducidas, fluctuando en torno a 2 por ciento durante la 
segunda parte del año.  Asimismo, las expectativas de inflación de largo plazo se 
mantuvieron alrededor de 2.5 por ciento, cifra hacia la cual se espera converja la 
inflación general una vez que los efectos de la elevación de los precios de la 
energía se desvanezcan.   
Gráfica 6 
EUA: Índices de Precios 
Variación anual en por ciento  
a) Precios al Consumidor1/  b) Deflactor del Gasto en Consumo2/ 
5.0 IPC 40 5.0 Total
IPC Subyacente (exc. alimentos y energía) Subyacente (exc. alimentos y energía)
4.5 Alimentos 4.5
Energía (esc. derecha) 35
4.0 4.0
30
3.5 3.5
25
3.0 3.0
2.5 20 2.5
2.0 2.0
15
1.5 1.5
10
1.0 1.0
5
0.5 0.5
0.0 0 0.0
DF A J A O DF A J A O DF A J A O D DF A J A O DF A J A O DF A J A O D
2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005
   
Fuente: BLS  Fuente: BLS 
1/Series sin ajuste estacional.  2/ Series con ajuste estacional. 
Cabe hacer notar que la mayor presión sobre la inflación subyacente en 
Estados  Unidos  históricamente  proviene  del  componente  de  los  precios  de 
servicios.2 Esta característica se ha acentuado en los últimos años, debido a que 
el componente subyacente de mercancías, que excluye alimentos y energía, ha 
                                                 
2   Esto debido a que tanto su ponderación (71 por ciento de la inflación subyacente total), como su tasa 
promedio de inflación histórica, son más elevadas que las correspondientes a las mercancías. 
9                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
tenido variaciones anuales muy bajas que actualmente se encuentran cercanas a 
cero. Los reducidos incrementos de este componente reflejan, en buena medida, 
el elevado ritmo de crecimiento de la productividad en el sector manufacturero y 
la mayor competencia internacional en dichos productos.  
En la zona del euro también se observó una paulatina disminución de 
las presiones inflacionarias a lo largo del cuarto trimestre. La variación anual de 
los precios al consumidor se redujo de 2.6 por ciento en septiembre, a 2.2 por 
ciento en diciembre, cifra aún por encima del valor de referencia del Banco 
Central  Europeo.  En  Japón  se  observaron  indicios  del  fin  del  proceso 
deflacionario:  la  inflación  subyacente  registró  en  noviembre  y  diciembre  una 
variación anual positiva (0.1 por ciento en ambos meses), misma que no se había 
observado en más de dos años, si bien este resultado puede estar sesgado al 
alza  por  el  aumento  de  los  precios  de  la  energía.    Entre  las  economías 
emergentes, destaca el reducido ritmo de crecimiento de los precios en China 
(1.6 por ciento a tasa anual en diciembre) y el repunte de la inflación hacia finales 
del año en algunos países de América Latina, especialmente en Argentina.  
Cabe  hacer  notar  que  algunos  bancos  centrales  han  mostrado 
preocupación de que, en un contexto de crecimiento sólido, se acrecienten las 
presiones de demanda sobre la inflación.  Los riesgos a este respecto varían de 
un país a otro. Así, mientras que en algunas economías, como las de la zona del 
euro y Japón, existen márgenes importantes de capacidad no utilizada, en otros 
casos,  especialmente  Estados  Unidos,  las  autoridades  han  señalado 
recientemente  que  la  mayor  utilización  de  recursos  podría  dar  lugar  a  un 
incremento de las presiones inflacionarias. 
3.1.3.  Mercados Financieros 
A pesar de la moderación general de la inflación en el cuarto trimestre 
en relación con el tercero, algunos de los principales bancos centrales del orbe 
continuaron manifestando preocupación por los posibles riesgos al alza para la 
inflación.  
El Banco de la Reserva Federal aumentó su objetivo para la tasa de 
fondos federales en un cuarto de punto porcentual en cada una de las dos 
reuniones del Comité de Operaciones de Mercado Abierto llevadas a cabo en el 
trimestre. Así, dicha tasa se ubicó en 4.25 por ciento en diciembre, el nivel más 
alto desde mayo de 2001. En su último comunicado del año, el Comité destacó 
que si bien la inflación subyacente se ha mantenido relativamente baja y las 
expectativas de inflación de largo plazo están contenidas, el posible incremento 
en la utilización de recursos y los elevados precios de la energía podrían generar 
presiones inflacionarias.  El Comité consideró que es probable que se requieran 
medidas adicionales de política para mantener equilibrados los riesgos vinculados 
al  logro  de  un  crecimiento  económico  sostenido,  por  una  parte,  y  al  de  la 
estabilidad de precios, por la otra.  Al mismo tiempo, se suprimió la referencia 
incluida en ocasiones anteriores a la eliminación del estímulo monetario a un 
ritmo mesurado, enfatizándose en esta ocasión que las decisiones futuras serían 
determinadas  por  los  cambios  en  las  perspectivas  económicas.  Esto  fue 
interpretado por los mercados como señal de que el proceso de incrementos a la 
tasa de fondos federales llegará a su etapa final próximamente. Así, la curva de 
futuros para la tasa de fondos federales actualmente sugiere que la Reserva 
Federal continuará aumentando su tasa objetivo durante el primer semestre de 
2006, si bien a un ritmo menor que en 2005.  
10                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
En la zona del euro, la persistencia de riesgos inflacionarios vinculados 
principalmente  con  la  trayectoria  de  los  precios  del  petróleo  y  sus  efectos 
potenciales, motivó que el Banco Central Europeo decretara en diciembre un 
incremento de 25 puntos base en sus tasas de política. Ello representó la primera 
modificación de dichas tasas en más de dos años y el primer incremento en más 
de cinco.  En Japón, diversos analistas anticipan el fin del proceso deflacionario 
durante el curso de 2006 y, como consecuencia, la revisión de la postura de 
política monetaria por parte del Banco de Japón. 
A pesar del aumento reciente de las tasas de interés de corto plazo en 
las  economías  industrializadas,  en  general  las  tasas  de  largo  plazo  se 
mantuvieron en niveles reducidos.  Así, por ejemplo, la tasa de interés del bono 
del Tesoro estadounidense a diez años se ubicó al cierre del trimestre en 4.35 por 
ciento.  Si bien las causas de este fenómeno son complejas, cabe hacer notar 
que, en general, el diferencial entre las tasas de largo plazo y las de corto plazo 
tiende  a  reducirse  en  etapas  altas  del  ciclo  económico  que  conducen  a  un 
apretamiento de la política monetaria.3  Durante 2005, el diferencial promedió 
1.05 puntos porcentuales y llegó a 30 puntos base en diciembre, su nivel más 
bajo desde principios de 2001. 
La  abundante  liquidez  y  la  preferencia  por  mayor  riesgo  en  los 
mercados  financieros  continuaron  favoreciendo  a  los  países  emergentes.  Lo 
anterior se combinó con una disminución de las necesidades de financiamiento 
externo de muchos de ellos, contribuyendo a la reducción de sus márgenes 
soberanos de riesgo (EMBI Global). Éstos alcanzaron un mínimo histórico en 
noviembre de 2005, a pesar del aumento de las tasas de interés de corto plazo 
en los Estados Unidos.4  Diversos países emergentes aprovecharon este entorno 
favorable para disminuir la participación de su deuda en moneda extranjera, 
alargar  la  madurez  promedio  de  sus  pasivos  y  cubrir  sus  necesidades  de 
financiamiento externo para 2006. Así, el financiamiento bruto a estos países a 
través de bonos, préstamos y acciones alcanzó niveles récord durante 2005.   
En los mercados cambiarios se observó en el trimestre una apreciación 
del dólar estadounidense en relación con las principales monedas, a pesar de la 
ampliación del déficit comercial en ese país. El índice del tipo de cambio nominal 
efectivo del dólar frente a las principales monedas se apreció 2.0 por ciento 
durante el periodo octubre-diciembre y 8.4 por ciento en el año.  Por otra parte, 
las principales bolsas registraron un desempeño positivo en el trimestre, sobre 
todo a partir de noviembre, al reducirse la incertidumbre en el mercado petrolero. 
A diferencia de lo observado en otras economías industriales, el mercado de 
valores estadounidense mostró un avance modesto.   
3.1.4.  Perspectivas 
En general, los analistas mantienen un panorama optimista para el 
desempeño de la economía mundial en 2006. En el caso de los Estados Unidos, 
las  principales  corredurías  esperan  que  el  ritmo  de  crecimiento  del  PIB  se 
                                                 
3  De hecho, el diferencial entre las tasas a 10 años y algunas de las de plazos menores ha registrado 
recientemente en Estados Unidos cifras negativas.  En el pasado, la inversión de la curva de rendimiento 
ha sido considerada como un indicador anticipado de una recesión. Sin embargo, la mayoría de los 
analistas considera, por diversas razones, que sería erróneo establecer un vínculo de esa naturaleza en 
esta ocasión. 
4  El índice EMBI registró un nuevo mínimo histórico a principios de 2006. 
11                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
desacelere ligeramente, de 3.5 por ciento en 2005, a 3.4 por ciento en 2006.  Por 
otra parte, se espera que la recuperación del sector industrial continúe en los 
próximos meses, estimándose que la tasa de crecimiento del sector en 2006 será 
de 3.4 por ciento. Se espera que este desempeño favorable de la actividad 
económica  vaya  acompañado  de  menores  presiones  inflacionarias.  Así,  los 
analistas estiman una disminución de la inflación al consumidor promedio para el 
año, de 3.4 por ciento en 2005, a  2.8 por ciento en 2006. 
El menor crecimiento proyectado para los Estados Unidos, la mejora en 
las perspectivas económicas para la zona del euro y Japón, y la trayectoria 
prevista para la actividad económica en China, permiten suponer que durante 
2006 se mantenga la tendencia reciente hacia una mayor diversificación de las 
fuentes de crecimiento económico mundial. En la zona del euro se espera una 
aceleración del crecimiento del PIB (a 1.9 por ciento en el año) y los analistas 
anticipan una expansión dinámica de la actividad económica en Japón durante 
2006  (2.2  por  ciento).  Al  mismo  tiempo,  se  espera  que  la  economía  china 
disminuya su ritmo de crecimiento, de 9.9 por ciento en 2005, a 8.7 por ciento 
este  año.      En  general,  los  analistas  consideran  que  este  escenario  será 
acompañado de una inflación moderada.  Mientras que para la zona del euro se 
proyecta una tasa de inflación estable alrededor de 2 por ciento, en Japón se 
prevé un crecimiento de los precios ligeramente positivo y un alza moderada en el 
caso de China.  
Los riesgos a este escenario que han venido siendo destacados por 
analistas  y  organismos  internacionales  continúan  vigentes.  Cabe  señalar,  en 
particular,  aquéllos  asociados  a  los  desequilibrios  externos.  Los  pronósticos 
muestran  que  el  déficit  de  cuenta  corriente  en  los  Estados  Unidos  como 
proporción del PIB se mantendrá elevado durante 2006. Si bien la demanda de 
activos norteamericanos por parte del resto del mundo ha proporcionado hasta 
ahora el flujo de capitales necesario para financiar dicho déficit, la posibilidad de 
una corrección importante no puede ser descartada. Por otra parte, se mantienen 
vigentes los riesgos asociados a los elevados precios de los activos inmobiliarios 
en los Estados Unidos, cuya corrección podría afectar adversamente tanto la 
inversión residencial, como el gasto en consumo.  Asimismo, a pesar de que el 
impacto del aumento de los precios del petróleo sobre el crecimiento y la inflación 
subyacente a nivel global ha sido reducido hasta ahora, los riesgos vinculados a 
un nuevo repunte de dichos precios no deben soslayarse, particularmente en un 
contexto de márgenes estrechos de capacidad ociosa en el mercado petrolero, 
elevada demanda de crudo y tensiones geopolíticas. 
3.2.  Demanda y Oferta Agregadas 
3.2.1.  Indicadores de Demanda y Oferta Agregadas 
Durante  2005  la  demanda  agregada,  al  igual  que  el  PIB,  registró 
menores crecimientos que los que había observado en 2004.  En general, en 
2005 la evolución de la demanda agregada se caracterizó por: i) una expansión 
del gasto de consumo ligeramente inferior que la de 2004; ii) el crecimiento de la 
inversión fue cercano al observado el año precedente, pero en sus componentes 
se atenuó el de la inversión privada y se acrecentó el de la efectuada por el 
sector  público;  y,  iii)  una  desaceleración  en  el  conjunto  del  año  de  las 
exportaciones de bienes y servicios, si bien éstas mostraron un repunte en los 
últimos meses del año.  Cabe señalar que en 2005, como ocurrió en 2004, el 
12                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
desempeño del gasto interno y de la actividad económica fueron favorecidos por 
alzas importantes del saldo superavitario de la balanza de productos petroleros y 
del ingreso por remesas familiares.  La importancia de estas últimas en el gasto 
de consumo privado se confirma al considerar que su monto fue equivalente en el 
año a una tercera parte de la masa salarial en el sector formal de la economía y, 
en algunas entidades del país, superaron a dicha masa salarial.   
Los indicadores de demanda agregada muestran que su evolución en el 
cuarto trimestre del año pasado se caracterizó por lo siguiente: a) incrementos a 
tasa  anual  de  los  indicadores  de  gasto  de  consumo  privado  menores  a  los 
registrados en los primeros tres trimestres del año (Gráfica 7);5  b)  un crecimiento 
anual de la inversión cercano al observado en los primeros nueve meses del 
año;6 y c) un mayor dinamismo de las exportaciones no petroleras, que reflejó 
una mejoría de la demanda externa.  Tal avance comprendió a los distintos 
sectores de la exportación, pero sobresalió el repunte de las efectuadas por la 
industria automotriz terminal. 
Gráfica 7 
Indicadores de Demanda Interna y Producción 
  a) Demanda Interna    b) Producción de Vehículos para los Mercados 
Variaciones anuales en por ciento de datos  Interno y Externo 
desestacionalizados y promedio móvil de  Octubre de 2000=100 y promedio móvil de dos 
dos meses  meses de datos desestacionalizados 
18 100
Ventas 
15 Departamentales:  94 Mercado 
ANTAD Mercado  Interno
Externo
12 88
9 82
Inversión 
6 Fija Bruta 76
Ventas al 
3 Menudeo 70
0 64
-3 58
E MM J S N E MM J S N E MM J S ND E MM J S N E MM J S N EMM J S N D
2003 2004 2005 2003 2004 2005
   
Fuente: ANTAD, INEGI y desestacionalización efectuada  Fuente: Elaboración del Banco de México con datos de la 
por el Banco de México.  AMIA y ANPACT. 
En  el  comportamiento  de  la  oferta  agregada  en  2005  destaca  una 
moderación del crecimiento del PIB con relación al registrado en 2004 y su 
                                                 
5  En los indicadores de consumo privado destaca que en el cuarto trimestre de 2005 las ventas de la 
ANTAD mostraron un crecimiento anual de 8.5 por ciento, mientras que en los primeros tres trimestres 
de ese año y en 2004 éste había resultado de 9.1 y 9.6 por ciento, respectivamente. Asimismo, en el 
cuarto trimestre de 2005 las ventas de vehículos al menudeo prácticamente se mantuvieron sin cambio a 
tasa anual, mientras que en los primeros nueve meses del año su crecimiento había sido de 4.7 por 
ciento (12.1 por ciento en 2004).   
6  En cuanto a los indicadores de inversión se estima que en el bimestre octubre-noviembre de 2005 el 
crecimiento a tasa anual de dicho gasto haya resultado de 8 por ciento, mientras que en los primeros 
tres trimestres de ese año había sido de 7.3 por ciento. Por otra parte, en el cuarto trimestre las 
importaciones de bienes de capital, medidas en dólares corrientes, observaron un incremento anual de 
14.6 por ciento (16.6 por ciento en los primeros tres trimestres). 
13                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
evolución  desigual  a  lo  largo  del  año.    Ello  considerando  que  en  el  primer 
semestre el producto mostró una desaceleración anual significativa con relación 
al crecimiento anual observado en 2004 y, especialmente, frente al alcanzado en 
la segunda mitad de ese año.  Tal desaceleración respondió en mayor parte a 
una moderación de la demanda externa.  Ahora bien, en la segunda mitad de 
2005, se presentó una reactivación económica, que fue notoria en las variaciones 
trimestrales del PIB con datos desestacionalizados.  Dicha evolución fue influida 
por una cierta mejoría de la demanda externa.  
Otro aspecto que caracterizó a la evolución del PIB en 2005 es que su 
crecimiento no fue balanceado entre sectores.  Así, el sector servicios mostró una 
expansión significativa, el agropecuario una fuerte volatilidad,  mientras que el 
desempeño  del  sector  industrial  fue  modesto,  particularmente  el  de  su 
componente de producción manufacturera (Gráfica 8).7 No obstante, esta última 
actividad registró una mejoría a tasa anual en el cuarto trimestre del año. En este 
contexto, cabe señalar que la reducida expansión del sector manufacturero en 
2005 siguió reflejando la falta de avances significativos en la instrumentación de 
las  reformas  estructurales  todavía  pendientes.  Ello  continuó  afectando  la 
competitividad  del  país  y,  consecuentemente,  desalentando  a  la  actividad 
económica. Un aspecto de la menor competitividad es, como se comenta mas 
adelante en la sección de sector externo, que en 2005 los productos mexicanos 
de  nuevo  perdieron  participación  en  el  mercado  de  Estados  Unidos,  el  cual 
constituye el principal destino de la exportación de México.  
La  actividad  económica  en  el  cuarto  trimestre  fue  afectada  por  los 
huracanes Stan y Wilma que aquejaron a la región sureste del país en el mes de 
octubre.  El huracán Stan impactó principalmente a los estados de Veracruz, 
Chiapas y Oaxaca, generando daños en el sector agropecuario, la vivienda y en 
las vías de comunicación; en tanto que el huracán Wilma afectó al estado de 
Quintana Roo, impactando al turismo y, en menor medida, al comercio y el 
transporte.8 Las estimaciones sobre el efecto de los huracanes en el crecimiento 
del producto del cuarto trimestre indican que éste fue relativamente reducido.  En 
el caso de Quintana Roo, el impacto adverso fue parcialmente compensado tanto 
por  el  gasto  asociado  al  esfuerzo  inicial  de  reconstrucción,  como  por  una 
sustitución de parte de los flujos de turismo de Cancún y Cozumel por otros 
centros de playa en el país. 
La evolución descrita, así como un amplia gama de indicadores de la 
actividad económica, permiten estimar que el crecimiento del producto en el 
cuarto  trimestre  de  2005  haya  resultado  cercano  al  observado  en  el  tercer 
trimestre y que, con datos ajustados por efectos estacionales, haya mostrado un 
nuevo avance a tasa trimestral. Este se adicionaría al repunte significativo ya 
registrado en el tercero e implicaría que en 2005 el crecimiento del producto 
habría resultado de aproximadamente 3 por ciento (4.4 por ciento en 2004).  
                                                 
7  En el bimestre octubre-noviembre, la producción industrial y la manufacturera registraron crecimientos 
anuales de 2.7 por ciento, mientras que en los primeros tres trimestres del año las respectivas tasas 
anuales habían sido de 1.1 y 0.9 por ciento.  No obstante esa mejoría, al mes de noviembre de 2005 la 
producción industrial medida con datos desestacionalizados apenas superó en 1.6 por ciento al nivel 
máximo que había alcanzado en julio de 2000.  
8  La producción del sector agropecuario registró una contracción anual en el cuarto trimestre de 2005 que 
respondió principalmente a la sequía que afectó a los estados del Centro y Norte del país, especialmente 
a los de Chihuahua, Durango, Zacatecas, Guanajuato y Puebla.  A lo anterior se sumaron los referidos 
efectos del huracán Stan. 
14                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
Gráfica 8 
Indicadores de Producción 
a) Producción  b) Series desestacionalizadas;  
Variaciones anuales en por ciento de datos  Julio de 2000=100 
desestacionalizados y promedio móvil de dos 
meses 
Producción  101.6
Manufacturera 6
4
100
5
2 Producción  97.9
98
Industrial Producción 
4
Industrial
0 96
3
-2 94
2
IGAE
-4 1 92
Producción 
Manufacturera
-6 0 90
E MM J S N E MM J S N E MM J S N EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJON
2003 2004 2005 2000 2001 2002 2003 2004 2005
   
Fuente: INEGI y desestacionalización efectuada por el  Fuente: INEGI y desestacionalización efectuada por el 
Banco de México.  Banco de México. 
Gráfica 9 
Producto Interno Bruto y Gasto Interno: 1995-2005 
Variaciones anuales en por ciento  
10
8 Gasto Interno
6
4
PIB
2
0
-2
-4
-6
-8
-10
-12
-14
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
 
Fuente: Elaboración del Banco de México con datos del INEGI. 
En suma, la interacción entre el gasto interno y la producción en 2005 
no sugiere que se hayan presentado presiones importantes sobre el uso de la 
capacidad de producción de la economía. Ello considerando lo siguiente: i) el 
crecimiento del producto se desaceleró con relación al registrado en 2004; ii) la 
formación bruta de capital y, por ende, la capacidad de producción acumuló dos 
años consecutivos creciendo a un mayor ritmo anual que el producto; y, iii) en 
algunos sectores, tales como el manufacturero, el nivel de producción medido con 
datos  desestacionalizados  al  final  de  2005  todavía  se  ubicó  por  debajo  del 
máximo que había alcanzado a mediados de 2000 (Gráfica 8). Por otra parte, si 
15                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
bien en 2005 el crecimiento del gasto interno superó al que mostró el PIB, esto no 
se  había  presentado  en  los  últimos  dos  años  (Gráfica  9).  De  hecho,  su 
crecimiento en el año fue cercano a 4 por ciento, una tasa prácticamente igual a 
la observada en 2004. 
3.2.2.  Empleo  
La  expansión  de  la  actividad  económica  en  2005  se  reflejó  en  un 
aumento  de  la  demanda  de  trabajo  que  propició  una  mejoría  de  diversos 
indicadores de ocupación, destacando el incremento significativo que presentó el 
empleo formal y que abarcó a la mayoría de los sectores de actividad.  Además, 
la información disponible sugiere que el avance del empleo no se ha traducido en 
una  mayor  escasez  de  recursos  humanos  calificados,  considerando  que  los 
indicadores  mensuales  que  elabora  el  Banco  de  México  para  el  sector 
manufacturero muestran que, en 2005, las empresas no enfrentaron dificultad 
para reclutar y contratar mano de obra calificada en las áreas de producción, 
ventas y administración (Gráfica 10). 
Gráfica 10 
Indicadores del Mercado Laboral 
a) Tasa de Desempleo Abierto a  b) Sector Manufacturero: Indicadores de Escasez de Mano de Obra 
Nivel Nacional  Promedio móvil de dos meses de los balances de respuestas 
Porcentaje con respecto a la 
población económicamente activa 
4.2 40 ¿Número de personas que  10
Desestacionalizada ¿Hay una mayor  renunciaron a la empresa para 
4.0 ceommppreesteansc eian  elan tre las  30 contratarse en otras firmas? 5
contratación de personal  0
3.8 calificado?  20
-5 
3.6
10 -10 
Tendencia
3.4
-15 
0
3.2
-20 
-10 
3.0 -25 
2.8 -20  -30 
E MM J S N E MM J S N E MM J S N SDMJSDMJSDMJSDMJSDMJSD SDMJSDMJSDMJSDMJSDMJSD
2003 2004 2005   2000 2001 2002 2003 2004 2005 2000 2001 2002 2003 2004 2005
Fuente: a) INEGI y proceso de desestacionalización y tendencia efectuado por el Banco de México y b) Resultados recabados por el Banco de México 
con su Encuesta Mensual de Coyuntura en el Sector Manufacturero. Los balances de respuestas se refieren al porcentaje (ponderado) de 
empresas que señaló haber enfrentado una mayor competencia de otras firmas para contratar personal calificado (o en su caso al de empresas 
que indicó que aumentó el número de personas que renunció para contratarse en otras firmas) menos el de aquellas que expresó haber 
encarado una menor competencia en dicha contratación. 
En general, la evolución del mercado laboral en 2005, y en particular en 
el cuarto trimestre del año, se caracterizó por los siguientes aspectos:  a) un 
incremento significativo del número de trabajadores asegurados en el IMSS, que 
se tradujo en variaciones porcentuales anuales crecientes a lo largo del año;  
b) el  aumento  de  la  ocupación  formal  resultó  muy  vigoroso  en  los  empleos 
eventuales urbanos, mientras que en los permanentes fue reducido; c) el número 
de trabajadores inscritos en el IMSS se incrementó en la mayoría de los sectores, 
pero mostró un mayor dinamismo en el terciario y en la construcción, mientras 
que en la industria manufacturera su avance fue más moderado; d) la creación de 
nuevas plazas de trabajo fue prácticamente generalizada en las entidades del 
país;  y  e) la  tasa  de  desempleo  abierto  a  nivel  nacional  y  con  datos 
desestacionalizados  siguió  una  tendencia  a  la  baja  a  lo  largo  del  año.  No 
16                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
obstante, el porcentaje de la población ocupada que se consideró subocupada o 
que laboró en actividades informales se mantuvo elevado. 
En 2005 el número de trabajadores asegurados en el IMSS mostró un 
incremento anual de 576,599 personas (de diciembre de 2004 a diciembre de 
2005, Gráfica 11), que implicó un crecimiento anual de 4.61 por ciento; éste es el 
mayor  incremento  en  los  últimos  60 meses.9    No  obstante,  se  integró  de 
184,954 trabajadores  permanentes  (aumento  anual  de  1.7 por  ciento),  y  de 
391,645 eventuales  urbanos  (alza  de  23.8 por  ciento).    De  esa  manera,  dos 
terceras partes del aumento correspondieron a ocupaciones eventuales urbanas.  
Por  otra  parte,  al  considerar  la  evolución  del  empleo  formal  con  datos 
desestacionalizados, resulta que de julio de 2003 al cierre de diciembre pasado la 
mejoría acumulada por este indicador ascendió a 973,966 trabajadores.  Ello 
permitió que, al cierre de 2005, la ocupación formal ya hubiera superado en 
559,857 empleos a su nivel máximo previamente alcanzado a finales de 2000 
(Gráfica 11). 
Gráfica 11 
Trabajadores Asegurados: Permanentes y Eventuales Urbanos 
a) Millones de Trabajadores Asegurados  b) Número de Asegurados en el IMSS 
Datos desestacionalizados  Variación anual de datos originales 
 18,103  Permanentes 9
+559,857 9
541,754 Eventuales Urbanos 6,5
600,000 57
13.1
500,000
4
3
12.9 400,000 8,6
1
3
6 300,000
12.7 96
Dic. 2000 73, 200,000
9
+
12.5 109 100,000
4, 27 
1
4 Variaciones  0
-
12.3 positivas en 29 
meses -100,000  790
Jul. 2003 34,
12.1 -200,000  -
NEMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJSND SONDEFMAMJJASONDEFMAMJJASOND
20002001 2002 2003 2004 2005 2003 2004 2005
   
Fuente: IMSS y desestacionalización efectuada por el Banco de México. 
La mejoría del empleo formal en 2005 fue notoria en la mayoría de los 
sectores  económicos,  si  bien  su  avance  fue  más  significativo  en  el  sector 
terciario, especialmente en las actividades de comercio (145,109 trabajadores y 
5.9 por ciento) y de otros servicios (205,245 personas y 4.9 por ciento).10  Por su 
parte, el incremento de este indicador en el sector industrial fue más moderado y 
reflejó  crecimientos  del  empleo  en  la  industria  de  la  construcción 
(105,930 personas  y  11.7 por  ciento)  y  en  la  actividad  manufacturera 
(130,830 trabajadores y 3.6 por ciento). Esta última permitió que continuara la 
mejoría que ya había iniciado el empleo manufacturero en 2004, luego de tres 
años seguidos de contracciones.  No obstante, con datos desestacionalizados, al 
                                                 
9  Cabe señalar que es posible que el alza del número de trabajadores asegurados también podría estar 
reflejando los resultados de un mayor esfuerzo de fiscalización por parte del IMSS. 
10  El sector de Otros Servicios incluye a los servicios para empresas y personas, así como a los servicios 
sociales y comunales. 
17                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
cierre de 2005 el número de trabajadores del sector manufacturero asegurados 
en el IMSS todavía registró una caída de 580 mil personas con relación al nivel 
que alcanzó en octubre de 2000 (Gráfica 12).   
De acuerdo con los resultados de la Encuesta Nacional de Ocupación y 
Empleo (ENOE) que recaba el INEGI, en el cuarto trimestre de 2005 la Tasa de 
Desempleo a nivel nacional y medida con datos desestacionalizados se ubicó en 
3.33 por ciento.  Previamente, dicho indicador había resultado de 3.49 por ciento 
en el tercer trimestre y de 3.75 por ciento en el segundo.  Por otra parte, en el 
último trimestre del año el porcentaje de la población ocupada que se consideró 
subocupada se ubicó en 6.39 por ciento, mientras que aquélla que laboró en 
Actividades Informales resultó en el tercer trimestre del año de 28.2 por ciento.11 
Por último, cabe señalar que si bien en 2005 el incremento del empleo formal fue 
significativo, su participación en la población económicamente activa o en la 
ocupada fue relativamente reducida (Gráfica 12). 
Gráfica 12 
Indicadores de Empleo en el Sector Formal 
a) Número de Trabajadores Asegurados en el  b) Participación del Empleo Formal en la 
IMSS en el Sector Manufacturero  Población Económicamente Activa (PEA) 
Octubre de 2000=100 
Por ciento - 580,165 trabajadores Por ciento
100 31.0
98
30.5
96
Empleo Formal 
94
a PEA
30.0
92
90
29.5
88
87.0
86
29.0
84
82
28.5
E J  E J  E J  E J  E J  E J  D I III I III I III I III I III I III
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2000 2001 2002 2003 2004 2005
   
Fuente: IMSS y desestacionalización efectuada por el  Fuente: INEGI y desestacionalización efectuada por el 
Banco de México.  Banco de México. 
3.2.3.  Sector Externo  
La expansión de la demanda agregada y del producto en 2005 no 
implicaron un incremento en los saldos deficitarios de la balanza comercial y de la 
cuenta corriente con relación a los registrados en 2004.  De hecho, en 2005, tales 
saldos medidos con relación al PIB fueron de los más bajos registrados en los 
últimos 25 años, al estimarse respectivamente en 1 y 0.8 puntos porcentuales. No 
                                                 
11  De acuerdo a la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) que recaba el INEGI, la población 
subocupada está integrada por las personas que tienen necesidad y disponibilidad para laborar más 
horas de trabajo de lo que su ocupación actual les permite.  En cuanto a la población ocupada en el 
sector informal, ésta comprende a todas aquellas personas en actividades económicas de mercado que 
operan a partir de los recursos de los hogares, pero sin constituirse como empresas con un status 
independiente de esos hogares.  En tales unidades de producción hay ausencia de prácticas contables y 
no hay distinción entre el patrimonio del hogar y el de la empresa. 
18                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
obstante, conviene notar que estas cifras fueron influidas a la baja de manera 
importante por un elevado incremento del superávit de la balanza comercial de 
productos petroleros y, en el caso de la cuenta corriente, también por un aumento 
significativo de la entrada de recursos al país por remesas familiares.  Así, de 
deducirse en 2005 esos mayores ingresos del exterior de los referidos saldos 
deficitarios, éstos se amplían de manera importante, en congruencia con el mayor 
crecimiento que observó en el año el gasto interno con relación al que presentó el 
PIB. 
Gráfica 13 
Exportaciones e Importaciones de Mercancías 
Variaciones anuales en por ciento de datos desestacionalizados 
a) Exportaciones  b) Exportaciones manufactureras  c) Importaciones 
70 20 20 30
25 Consumo
Manufactureras 
60 15 20 sin Automotriz 15 25 CInateprimtaeldios
No Petroleras 20
50 15
10 10 15
40 10
10
30 5 5 5
Petroleras Automotriz 5
20 0
0 0 0
10 -5
-5
0 -5 -10 -5 -10
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
2003 2004 2005   2003 2004 2005 2003 2004 2005
Fuente: Banco de México. 
Durante el cuarto trimestre de 2005 la evolución de la cuenta corriente 
de la balanza de pagos y de sus principales renglones se caracterizó por los 
siguientes aspectos: 
a)  Un mayor dinamismo de las exportaciones no petroleras, que respondió 
en parte a un repunte de las ventas externas del sector automotriz.12  
No obstante, en el conjunto del año las exportaciones no petroleras 
mostraron un menor crecimiento que en 2004.  Esto último es atribuible 
tanto a la presencia de una desaceleración de la demanda externa en la 
primera parte de 2005, como a la persistente pérdida de competitividad 
que han mostrado los productos nacionales en los mercados externos. 
b)  Un elevado valor de las exportaciones petroleras, aunque en dicho 
trimestre se atenuó su variación anual respecto a la registrada en el 
trimestre previo. 
c)  Una expansión anual de las importaciones de mercancías superior a la 
observada en los primeros tres trimestres de 2005, pero que resultó 
menor a la registrada en 2004. 
                                                 
12  En el cuarto trimestre de 2005 las exportaciones de mercancías crecieron 19 por ciento a tasa anual, en 
respuesta a aumentos de 32.8 por ciento de las exportaciones petroleras y de 16.9 por ciento de las 
no petroleras.  Esta última tasa estuvo influida al alza por la mejoría de las exportaciones del sector 
automotriz. Por otra parte, en el trimestre las importaciones de mercancías crecieron 13.8 por ciento a 
 
tasa anual.
19                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
d)  Un déficit moderado tanto de la balanza comercial como en la cuenta 
corriente, pero éstos superaron de manera significativa a los del tercer 
trimestre de ese año, si bien esto último se debió en parte a factores 
estacionales. 
e)  Una  nueva  ampliación  del  déficit  comercial  no petrolero,  incluso 
ajustado por estacionalidad, debido al mayor crecimiento que mostró el 
gasto interno respecto al que presentó el PIB. 
Durante el bimestre octubre-noviembre de 2005, al igual que en los 
primeros tres trimestres de ese año, se debilitó la evolución de las exportaciones 
de productos de México a Estados Unidos, pese a que en noviembre mostraron 
una mejoría.  Así, en el periodo octubre-noviembre de 2005 las exportaciones 
mexicanas canalizadas a Estados Unidos mostraron un crecimiento anual de 9.8 
por ciento  (Cuadro 2),  una  tasa  menos vigorosa que la  de 13.8 por ciento 
alcanzada por las ventas conjuntas del resto de países en tal mercado. Ello 
implicó que se redujera la participación de los productos mexicanos dentro de las 
importaciones de Estados Unidos, al pasar de 10.53 por ciento en el bimestre 
octubre-noviembre de 2004, a 10.20 por ciento en igual lapso de 2005.  
Cuadro 2 
Importaciones de Estados Unidos 
Por ciento 
Participación Variaciones Porcentuales Anuales: Octubre-Noviembre de 2005
Ene-Nov  Ene-Nov  Oct-Nov  Oct-Nov  Total sin  Total sin Petróleo y 
Total Petróleo Automotriz
2004 2005 2004 2005 Petróleo sin Automotriz
Total 100.00 100.00 100.00 100.00 13.4 25.9 12.0 8.8 12.7
Total sin México 89.32 89.80 89.47 89.80 13.8 29.1 12.2 8.8 12.9
Total sin México y sin China 75.98 75.20 74.85 74.49 12.9 28.7 10.8 8.8 11.3
1.Canadá 17.54 17.18 16.80 17.34 17.1 35.8 15.4 12.2 16.7
2.China 13.35 14.60 14.62 15.31 18.8 135.0 18.6 -- 18.6
3.México 10.68 10.20 10.53 10.20 9.8 7.6 10.1 8.7 10.8
4.Japón 8.83 8.27 8.56 7.90 4.6 -- 4.6 7.1 3.1
5.Alemania 5.23 5.06 5.19 4.94 7.9 -- 7.9 6.4 8.7
Suma de 5 países 55.62 55.31 55.70 55.69 13.4 22.2 12.9 9.2 14.0  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del Buró del Censo del Departamento de Comercio de Estados Unidos. 
El saldo deficitario de la cuenta corriente se vio influido a la baja en 
2005  por  el  importante  incremento  que  registró  el  superávit  de  la  balanza 
comercial  de  productos  petroleros.  Dicho  saldo  pasó  de  12,602  millones  de 
dólares  en  2004,  a  15,615 millones  en  2005.    El  otro  renglón  de  la  cuenta 
corriente  que  contribuyó  a  moderar  su  saldo  deficitario  es  el  de  remesas 
familiares. Así, este renglón resultó en el cuarto trimestre de 5,316 millones de 
dólares, y en todo 2005 ascendió a 20,035 millones. Ese monto de recursos fue 
equivalente a 128 por ciento del superávit de la balanza comercial de productos 
petroleros. 
En el cuarto trimestre de 2005 la cuenta corriente de la balanza de 
pagos mostró un reducido saldo deficitario que se estima en 2.5 miles de millones 
de dólares, con lo que en todo el año éste se habría ubicado en 5.8 miles de 
millones,  monto  equivalente  a  0.8  puntos  porcentuales  del  PIB.  Dicho  saldo 
resultó menor al registrado en 2004 de 7.3 miles de millones de dólares y 1.1 
puntos porcentuales del PIB.  En este contexto, cabe señalar que en 2003, 2004 
y 2005, el saldo superavitario de la balanza de productos petroleros y los ingresos 
20                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
por  remesas  familiares  aumentaron  en  conjunto  en  0.9,  0.8  y  0.85  puntos 
porcentuales del PIB, respectivamente. 
El  moderado  saldo  deficitario  de  la  cuenta  corriente  en  2005  fue 
financiado con holgura por un importante superávit de la cuenta de capital.  Este 
último se vio favorecido por la presencia de un entorno propicio en los mercados 
financieros  internacionales,  caracterizado  por  una  abundante  liquidez  y  una 
mayor  preferencia  por  riesgo.    Con  lo  anterior,  se  estima  que  en  el  cuarto 
trimestre de 2005 el superávit de la cuenta de capital haya resultado de 8.3 miles 
de millones de dólares (incluyendo errores y omisiones) y que, en todo ese año, 
éste se haya ubicado en 13 miles de millones.  Dicho saldo se originó de la 
combinación de entradas netas de recursos del sector privado, provenientes de 
endeudamiento e inversión extranjera directa, y de un desendeudamiento externo 
del sector público.  Por otra parte, en el cuarto trimestre la reserva internacional 
neta del Banco de México aumentó en 5,833 millones de dólares, con lo que su 
incremento en todo 2005 alcanzó 7,173 millones.  Ello implicó que el saldo de 
dichas reservas al cierre de ese año se haya ubicado en 68,669 millones de 
dólares.   
3.3.  Costos y Precios 
3.3.1 Salarios y Costo Unitario de la Mano de Obra 
Los salarios contractuales que aplican a las empresas de jurisdicción 
federal registraron un incremento promedio de 4.4 por ciento durante 2005, lo que 
resultó 0.3 puntos porcentuales mayor a lo observado en 2004.  La diferencia se 
explica por los mayores aumentos que se otorgaron a los trabajadores de las 
empresas públicas, ya que el que recibieron los de las compañías privadas, en 
promedio,  fue  igual  en  ambos  años  (Cuadro  3).  Así,  en  general,  las 
negociaciones  salariales  no  fueron  afectadas  por  los  choques  de  oferta  que 
incidieron sobre la inflación general en 2004.  
Cuadro 3 
Incremento Promedio al Salario Contractual1/ y Trabajadores Beneficiados 
según Tipo de Empresa 
2004 2005
 I  II III  IV Ene-Dic I II III  IV Ene-Dic
Incremento Promedio al Salario Contractual (por ciento)1/
Total 4.5 4.5 4.3 3.4 4.1 4.5 4.4 4.4 4.2 4.4
Empresas Públicas 3.9 3.9 4.0 3.1 3.5 3.6 4.0 4.1 4.0 4.0
Empresas Privadas 4.6 4.6 4.7 4.3 4.6 4.7 4.6 4.7 4.7 4.6
Trabajadores Beneficiados (participación porcentual)
Total 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Empresas Públicas 20 21 48 72 42 19 22 46 72 41
Empresas Privadas 80 79 52 28 58 81 78 54 28 59  
1/ Promedio ponderado por el número de trabajadores beneficiados en el periodo. 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
El  salario  mínimo  que  estará  vigente  durante  2006,  acordado  en 
diciembre por el Consejo de Representantes de la Comisión Nacional de Salarios 
Mínimos, registró un aumento de 4.0 por ciento en las tres zonas geográficas 
establecidas (el incremento ponderado para 2005 fue 4.5 por ciento).  Así, el 
salario mínimo general promedio se situó en 47.05 pesos por día.  
21                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
La productividad laboral en la industria manufacturera, maquiladora y no 
maquiladora, así como en el sector comercio al menudeo, registró un menor 
aumento a tasa anual en el periodo enero-octubre de 2005 con relación al mismo 
lapso  de  2004  (Cuadro  4).  Asimismo,  el  ritmo  de  crecimiento  de  las 
remuneraciones medias reales también disminuyó.  Sin embargo, el costo unitario 
de  la  mano  de  obra  (CUMO)  en  el  caso  de  la  industria  manufacturera  no 
maquiladora, si bien se redujo, lo hizo en menor proporción que en el mismo 
periodo de 2004.  En el caso de la industria maquiladora, el CUMO incluso 
presentó un incremento.  Por otra parte, en el sector comercio al menudeo el 
CUMO presentó una disminución en el lapso referido.  
Cuadro 4 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO por Sector de Actividad Económica 
Variación anual en por ciento 
Industria Manufacturera no Maquiladora Industria Maquiladora Sector Comercio al Menudeo
Productividad  Remuneraciones  Productividad  Remuneraciones  Productividad  Remuneraciones 
CUMO CUMO CUMO
Laboral Medias Reales Laboral Medias Reales Laboral Medias Reales
2004
Ene-Oct 7.0 0.5 -6.0 2.3 0.2 -2.0 7.2 3.4 -3.5
Ene-Dic 6.9 0.3 -6.1 2.1 -0.2 -2.2 7.0 2.7 -4.0
2005
Ene 3.5 -0.4 -3.8 -1.6 -2.2 -0.6 6.1 -3.1 -8.7
Feb 3.9 0.0 -3.8 -0.9 -2.0 -1.1 2.7 4.1 1.3
Mar -4.5 0.2 4.9 0.3 0.0 -0.2 3.3 2.5 -0.7
Abr 7.0 -1.8 -8.2 -2.8 -3.4 -0.7 7.5 3.4 -3.8
May 4.0 0.1 -3.8 -4.2 1.0 5.4 2.4 -4.8 -7.0
Jun 0.5 1.3 0.9 1.0 1.2 0.2 5.5 1.7 -3.7
Jul -1.6 -1.5 0.1 -2.6 0.2 2.8 2.5 -1.7 -4.0
Ago 2.8 0.4 -2.3 1.9 4.2 2.2 5.2 -3.6 -8.4
Sep 0.9 -0.8 -1.7 -0.1 2.0 2.1 6.4 4.7 -1.5
Oct  3.1 0.6 -2.4 -0.4 -0.2 0.2 3.9 0.0 -3.7
Ene-Oct 2.0 -0.2 -2.0 -0.9 0.1 1.0 4.5 0.3 -4.0  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI. 
3.3.2 Bienes y Servicios Administrados y Concertados 
Los  precios  de  los  bienes  y  servicios  administrados  son  influidos 
principalmente por tres factores: primero, las cotizaciones internacionales de sus 
contrapartes; segundo, los precios de ciertos insumos que se emplean en su 
producción, como es el caso del acero en la electricidad; y tercero, por las 
políticas determinadas por el sector público para este tipo de productos. 
Al respecto, cabe destacar que durante 2005 los precios internacionales 
de los energéticos registraron un alza significativa (Gráfica 14).  Sin embargo, 
este  fenómeno  tuvo  un  traspaso  moderado  al  mercado  interno  por  diversas 
medidas que estableció el Gobierno Federal para reducir la volatilidad de las 
cotizaciones internas de los energéticos, destacando entre éstas, las siguientes: i) 
determinación de un precio máximo para la gasolina en las ciudades fronterizas, 
que  no  rebase  al  del  interior  del  país  (el  cual  se  rige  bajo  un  desliz 
predeterminado); ii) la adopción, al inicio del año, de un intervalo de variación 
mensual  para  los  precios  del  gas  licuado  de  0.75  a  1.75  por  ciento;  iii)  la 
implementación de un precio máximo del gas natural destinado a los usuarios 
residenciales con bajos consumos;13 y, iv) el decreto que sujeta a precio máximo 
                                                 
13  Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de mayo de 2005.  Éste sujeta a un precio 
máximo el gas natural que adquieren los permisionarios de distribución para suministrar a los usuarios 
residenciales de menores consumos.  Así se determinó reducir en 28 por ciento el importe que 
22                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
la  venta  de  gas  natural  para  consumidores  industriales  y  permisionarios  de 
distribución.14  Así, la variación anual de los precios administrados presentó una 
trayectoria descendente entre enero y septiembre de 2005, para posteriormente 
repuntar en el cuarto trimestre (Gráfica 15).   
Gráfica 14 
Precios Internacionales y Futuros de Energéticos Seleccionados1/ 
a ) Gas natural2/   b) Gas licuado3/  c) Gasolina4/ 
25/10/2005 (futuros) 25/10/2005 (futuros) 25/10/2005 (futuros)
16 26/01/2006 (futuros) 120 26/01/2006 (futuros) 240 26/01/2006 (futuros)
14 110 220
12 100 200
180
10 90
160
8 80
140
6 70
120
4 60 100
2 50 80
Dic Sep Dic Dic Sep Dic Dic Sep Dic
0 40 60
 E  A J O E  A J O E  A J O E  A J O  E  A J O E  A J O E  A J O E  A J O  E  A J O E  A J O E  A J O E  A J O
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
1/ Las cotizaciones de los futuros corresponden a l 25 de octubre de 2005 y 26 de enero de 2006. 
2/ Tetco, Tex. Dólares por MMBtu. 
3/ Mont Belvieu, Tex. Centavos de dólar. 
4/ Texas, Centavos de dólar por galón. 
Gráfica 15 
Subíndice de Precios Administrados 
Variación anual en por ciento 
20 Administrados
Gasolina
18
Electricidad
16 Gas doméstico
14
12
10
8
6
4
2
0
-2
-4
-6
D E  F  M  A  M  J  J    A  S  O  N  D
2004 2005 2005
 
El subíndice de precios de los bienes y servicios concertados redujo su 
incidencia sobre la inflación durante 2005. Ello en virtud de que en el año referido 
                                                                                                                                 
correspondería pagar a los usuarios con consumos mensuales de hasta 47m3.  Este descuento se otorga 
de manera decreciente, y se elimina para aquellos consumos superiores a 60m3. Esta medida expira el 
30 de septiembre de 2006.  
14  Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de septiembre de 2005.  La vigencia de éste 
se mantendrá hasta que se reestablezca la producción de gas natural de los Estados Unidos de América 
en la zona del Golfo de México (zona afectada por el huracán “Katrina”).   
23                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
no se repitieron los significativos incrementos de precios en el transporte público 
urbano que tuvieron lugar en el primer cuatrimestre de 2004 en ciudades que 
tienen una elevada ponderación en el INPC, como son el caso de la Ciudad de 
México y Toluca. 
3.3.3 Metales y Materias Primas Alimenticias 
Por lo que se refiere a los precios internacionales de algunos metales, 
los del acero tienen una relevancia particular por su incidencia sobre los costos 
de los materiales de la construcción y su efecto sobre el cálculo de las tarifas 
eléctricas de alto consumo.  Al respecto, cabe señalar que durante 2004 el mayor 
consumo mundial de este metal repercutió en una significativa elevación en sus 
precios.  Sin embargo, esta situación se revirtió en 2005, al aumentar la oferta de 
acero  y  presentarse  una  trayectoria  descendente  en  sus  precios  hasta 
septiembre, para posteriormente registrar incrementos moderados.  
Gráfica 16 
Cotizaciones Internacionales de Materias Primas Alimenticias1/ 
a ) Granos  b) Carnes 
Dólares por bushel  Dólares por libra 
Maiz Res
Trigo 1.1 Observado Cerdo
Soya
11 Futuros
Observado 1.0
9 0.9
Futuros 0.8
7
0.7
5 0.6
0.5
3
0.4
1
0.3
Dic Dic
-1 0.2
D  M J SD  M J SD  M J SD  M J SD   D  M J SD  M J SD  M J SD  M J SD  
2002 2003 2004 2005 2006 2002 2003 2004 2005 2006
   
1/ Las cotizaciones de los futuros corresponden al 26 de enero de 2006. 
Fuente: Departamento de Agricultura de EEUU.  
Por  su  parte,  como  ya  se  mencionó,  durante  2005  los  precios 
internacionales  de  las  materias  primas  alimenticias  mostraron  una  menor 
volatilidad a la que registraron en 2004, y se ubicaron en un nivel menor tanto 
para el caso de los productos cárnicos, como para el de los granos (Gráfica 16).  
Ello se reflejó en una menor presión sobre los precios al consumidor proveniente 
de los alimentos procesados y también de algunos productos pecuarios.  Estos 
precios guardaron una relación estrecha con las cotizaciones de dichos productos 
en los Estados Unidos (Gráfica 17).   
24                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
Gráfica 17 
Precios de los Alimentos en México y Estados Unidos 
a ) Alimentos Procesados  b) Productos Pecuarios  c) Frutas y Verduras 
Variación anual, por ciento  Variación anual, por ciento  Variación anual, por ciento 
8 México 16 México 35 México (eje izq.) 12
7 EEUU 14 EEUU 30 EEUU (eje der.) 10
12 25
6 8
20
10
5 15 6
8
4 10 4
6
3 5 2
4
0
2 2 0
-5
1 0 -10 -2
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
0 -2 -15 -4
DF A J A O DF A J A O DF A J A O D DF A J A O DF A J A O DF A J A O D DF A J A O DF A J A O DF A J A O D
2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005
Fuente: Banco de México (datos de México) y Bur eau of Labor Statistics (datos EEUU).      
3.4.  Evolución de los Agregados Monetarios y Crediticios 
3.4.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales 
Al cierre de 2005 la base monetaria registró un saldo de 380 miles de 
millones de pesos. Durante 2005, este agregado creció en promedio a una tasa 
anual  de  12.1  por  ciento,  variación  inferior  en  2  puntos  porcentuales  a  la 
observada el año previo (Gráfica 18a).15  Esto apunta, como se ha señalado en 
informes previos, a que si bien aún se mantiene el proceso por el cual la base 
monetaria  ha  aumentado  como  porcentaje  del  PIB  (remonetización),  éste  ha 
perdido vigor en los últimos años (Gráfica 18).16  
Al cierre de 2005, los activos internacionales se incrementaron en 9,881 
millones de dólares, con lo que su saldo al 31 de diciembre fue de 74,115 
millones de dólares.17 Por su parte, en 2005 la base monetaria se incrementó en 
39,856 millones de pesos. Como resultado de lo anterior, el crédito interno neto 
del Banco de México disminuyó 65,062 millones de pesos en el año (Cuadro 5).18 
                                                 
15  Variaciones calculadas con base en el promedio de saldos diarios. 
16  La evidencia histórica permite constatar que en economías con una inflación baja: i) los efectos de las 
perturbaciones sobre el ingreso o la tasa de interés se reflejan con mayor lentitud sobre la demanda de 
dinero; y ii) dicha demanda tiende a volverse más sensible a cambios en la tasa de interés. Ver Informe 
sobre la Inflación Abril-Junio 2003. 
17  Las definiciones de activos internacionales y reserva internacional pueden ser consultadas en el glosario 
del Comunicado de Prensa sobre el Estado de Cuenta del Banco de México (publicación semanal).  Al 
restar de la base monetaria los activos internacionales se obtiene una medida amplia de la posición 
crediticia  del  Banco  de  México  frente  al  mercado  interno  (crédito  interno  neto).    Es  decir,  el 
financiamiento otorgado, o recibido, internamente por el Banco Central.  Por su parte, la reserva 
internacional es una medida que excluye los pasivos en divisas del Banco de México a corto plazo (a 
menos de seis meses). 
18  La reserva internacional durante el cuarto trimestre de 2005 registró un incremento de 5,833 millones de 
dólares.   
25                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 18 
Base Monetaria 
a ) Variación anual en porciento  b) Porcentaje del PIB1/  c ) Porcentaje del PIB 
24 5.0 Observada 4.3 Observada
Variación anual
22 Promedio anual 03 Tendencia 4.1 Tendencia
Promedio anual 04 4.5 3.9
20
Promedio anual 05
3.7
18 4.0
16.5 3.5
16
3.5 3.3
14
14.1 3.1
12.1
12 3.0 2.9
10 2.7
DF A J A O DF A J A O DF A J A O D 2.5 I III I III I III I III I III I III
2002 2003 2004 2005 80 85 90 95 00 05 2000 2001 2002 2003 2004 2005
1/ Entre 1980 y 1993 se consideran a los billetes y  monedas en circulación.     
Cuadro 5 
Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones 
Saldos Flujos en 2005
Trimestre 
Al 31 Dic.    Al 31 Dic.    Acumulados al
2004 2005  I  II  III  IV 31 Dic. 2005
 (A) Base Monetaria (Pesos) 340,178   380,034   -28,322      2,293      -1,674      67,559      39,856     
 (B) Activos Internacionales Netos (Pesos) 1/ 2/  716,170   788,167   -720      15,368      46,922      43,349      104,918     
        Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 64,233   74,115   -88      1,491      4,377      4,102      9,881     
 (C) Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -375,992   -408,133   -27,602      -13,075      -48,596      24,210      -65,062     
 (D) Reserva Internacional (Dólares) [(E)-(F)] 3/ 61,496   68,669   242      35      1,062      5,833      7,173     
 (E) Reserva Bruta (Dólares) 64,198   74,110   -87      1,492      4,378      4,129      9,913     
Pemex  2,497      3,931      7,117      6,833      20,378     
Gobierno Federal -1,087      -1,754      -2,159      -2,290      -7,290     
Venta de dólares a la banca 4/ -1,380      -1,159      -849      -1,014      -4,402     
Otros 5/ -117      474      269      600      1,227     
 (F) Pasivos a menos de seis meses (Dólares) 2,701   5,441   -330      1,457      3,316      -1,703      2,740      
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la operación 
generadora de cada variación.  
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses,  a lo que se restan 
los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
3/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
4/ Corresponde a las ventas diarias de dólares realizadas conforme al mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas  internacionales (ver 
comunicado de prensa de la Comisión de Cambios del 20 de marzo de 2003).   
5/ Incluye los rendimientos de los activos internacionales netos y otras operaciones. 
3.4.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento 
A  lo  largo  de  2005  el  agregado  monetario  M1  redujo  su  ritmo  de 
expansión, registrando una variación promedio anual de 11.3 por ciento, inferior a 
la observada en 2004 (13.9 por ciento).  El menor dinamismo con el que crece el 
agregado monetario estrecho se observó en sus principales componentes. En 
2005, los billetes y monedas en poder del público y las cuentas de cheques 
registraron variaciones anuales de 12.3 y 9.6 por ciento, respectivamente, cifras 
inferiores a las registradas en 2004 (14.5 y 11.5 por ciento).  Lo anterior se 
explica, en parte, por el aumento en las tasas de interés pagadas a la captación a 
plazo de la banca comercial, que a lo largo del año redundaron en un mayor 
costo por mantener saldos líquidos. 
26                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
En tanto, durante 2005 el crecimiento de los agregados monetarios 
amplios se fortaleció.  Así, en diciembre el agregado monetario M4, que mide el 
ahorro financiero en instrumentos internos, registró una variación real anual de 
11.5 por ciento, casi duplicando la tasa de expansión registrada al cierre de 2004 
(6.5 por ciento real anual). 
El resultado anterior se debe tanto al aumento del ahorro financiero de 
residentes, como al incremento considerable en la tenencia de valores públicos 
por parte de extranjeros (Gráfica 19a).  La fortaleza del ahorro financiero en 
instrumentos internos se debe tanto a la abundante liquidez que ha caracterizado 
a  los  mercados  financieros  internacionales,  como  a  los  avances  hacia  una 
inflación baja y estable, que reduce la incertidumbre asociada al rendimiento de 
dichos instrumentos. Así, la estabilidad macroeconómica alcanzada durante los 
últimos años, se ha reflejado en un importante repunte del ahorro financiero, 
permitiendo que éste alcanzara en 2005 máximos históricos como porcentaje del 
PIB (Gráfica 19b).  Dicha estabilidad ha sido de fundamental importancia en el 
desarrollo  del  mercado  financiero  mexicano,  permitiendo  entre  otros,  la 
colocación de valores gubernamentales con tasas de interés fijas a plazos cada 
vez más amplios.19  Lo anterior no solo ha redundado en una mayor certidumbre 
de los recursos financieros para el sector público, sino que ha permitido sentar las 
bases para que otros oferentes y demandantes de recursos financieros cuenten 
con una referencia en moneda nacional para la emisión de instrumentos de 
deuda a largo plazo. 
Gráfica 19 
Agregado Monetario M4  M4 e Inflación 
a) Variación real anual en por ciento de series  b) Porcentaje del PIB y Variación Anual 
de tendencia 
No residentes % Inflación % del PIB
120 M4 35 180 M4/PIB 55
Residentes
100 Ahorro voluntario 30 160 50
SAR
80 140
25
45
60 120
20
40 100 40
15
20 80 35
0 10 60
30
-20 5 40
25
20
-40 0
DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A J A O D
0 20
2001 2002 2003 2004 2005
70 73 76 79 82 85 88 91 94 97 00 03
   
La mayor disponibilidad de recursos financieros en la economía ha sido 
acompañada de importantes cambios en su destino. En particular, destacan las 
menores necesidades de financiamiento por parte del sector público y el menor 
ritmo de acumulación de reservas por parte del Banco de México, lo cual ha dado 
lugar a mayores recursos disponibles para el financiamiento del sector privado 
                                                 
19  A diciembre de 2005, el plazo promedio de vencimiento de la deuda gubernamental se incrementó 12.9 
por ciento anual, en tanto que la participación de los valores gubernamentales a tasa fija (BONOS) en el 
total aumentó 5.4 puntos porcentuales. 
27                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
(Cuadro 6). Así, mientras que en 2003 el incremento en el financiamiento total al 
sector  privado  representó  tan  sólo  0.2  por  ciento  del  PIB,  en  2004  y  2005 
ascendió a 2.2 y 2.7 por ciento del PIB, respectivamente.20 
En  este  entorno,  se  han  venido  reduciendo  gradualmente  las 
restricciones de liquidez que anteriormente enfrentaban los hogares.  Así, el 
crédito hipotecario y al consumo se ha expandido vigorosamente, aunque a partir 
de niveles reducidos, alcanzando saldos de 8.7 y 3.5 por ciento del PIB en 
septiembre de 2005, respectivamente. Ello a pesar de que las tasas de interés 
activas aun se encuentran en niveles relativamente elevados (Cuadro 7). A su 
vez, las empresas han podido refinanciar sus pasivos en mejores términos y 
condiciones, mejorando el perfil de su deuda.  En particular, durante los últimos 
años se ha venido dando un proceso de sustitución de pasivos externos por 
internos y una extensión en el plazo de la deuda, con lo cual las empresas han 
podido fortalecer su posición financiera ante perturbaciones de diversa índole.  
Cuadro 6 
Fuentes y Usos de Recursos de la Economía  
Porcentaje del PIB 
Saldo Flujo Anual
Sep-2005 2003 2004 Sep.04 - Sep.05
 Total de fuentes    72.9 5.4 6.0 7.8
        M4    52.8 5.5 5.5 7.7
               En poder de residentes    51.1 5.4 4.8 6.9
               En poder de no residentes    1.7 0.1 0.7 0.7
        Financiamiento externo    20.1 -0.1 0.5 0.1
               Sector público 1/    12.8 0.5 0.7 -0.4
               Banca comercial 2/    0.4 -0.1 0.1 -0.1
               Sector privado 3/    6.9 -0.5 -0.3 0.6
 Total de usos    72.9 5.4 6.0 7.8
        Reserva internacional 4/    8.4 1.5 0.6 0.7
        Sector público (SHRFSP) 5/    38.5 2.5 1.7 1.7
               Internos    25.6 2.0 1.1 2.1
               Externos    12.8 0.5 0.7 -0.4
        Estados y municipios    1.6 0.3 0.2 0.2
               Crédito de intermediarios financieros 6/    1.4 0.1 0.2 0.2
               Valores emitidos por estados y municipios    0.2 0.1 0.0 0.0
        Sector privado    27.8 0.2 2.2 2.7
               Hogares 12.2 1.2 1.9 1.9
                     Consumo 3.5 0.5 0.9 1.1
                     Vivienda 7/ 8.7 0.7 1.0 0.8
               Empresas 15.7 -1.0 0.2 0.8
                     Crédito de intermediarios financieros 6/    6.0 -1.2 0.1 0.0
                     Valores privados en circulación    2.8 0.6 0.4 0.2
                     Externo 6.9 -0.5 -0.3 0.6
        Otros conceptos 8/  -3.3 0.9 1.3 2.4  
 1/ Incluye endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y PIDIREGAS externos, reportados por la Secretaria de Hacienda 
y Crédito Público (SHCP).  
 2/ Pasivos externos de la banca comercial. Excluye captación de no residentes.    
 3/ Incluye préstamos y valores emitidos en el exterior por el sector privado.    
 4/ Según se define en la Ley del Banco de México.    
 5/ Saldo histórico de los requerimientos financieros del sector público (SHRFSP) y flujo de los requerimientos financieros del sector público (RFSP), reportados 
por la SHCP.    
 6/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura.    
 7/ Cartera total de los intermediarios financieros y del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT).    
 8/ Se refiere a activos no sectorizados, cuentas de capital y resultados, cuentas de reservas técnicas, reservas de capital, activos físicos de los intermediarios 
financieros, reservas preventivas, inversión en acciones, disponibilidades externas de la banca comercial, financiamiento a no residentes, pasivos del 
INFONAVIT distintos a los recursos por aportaciones de los trabajadores, pasivos de los intermediarios financieros no bancarios distintos  al crédito recibido 
de la banca, la posición neta de los fideicomisos con la banca, la diferencia en el financiamiento interno de la banca de desarrollo al sector privado y la 
intermediación financiera y movimientos de los pasivos no monetarios del IPAB, entre otros conceptos. 
Nota: La suma de los conceptos puede no coincidir con los totales debido al redondeo.  Se utiliza el PIB promedio de los cuatro trimestres. 
                                                 
20  Flujos efectivos como porcentaje del PIB. Para 2005 se refiere a la variación septiembre 04-septiembre 
05. 
28                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
Cuadro 7 
Tasas de Interés Pasivas y Activas de la Banca Comercial en Moneda Nacional 
Por ciento 
2004 2005
Dic Mar Jun Sep Nov
Tasas Pasivas
          Captación a la Vista (Cuentas de Cheques)1/ 2.27 2.47 2.91 2.99 2.92
          Captación a Plazo (CCP)2/ 6.92 7.52 7.99 7.88 7.45
Tasas Activas
          Crédito a las Empresas3/ 14.33 15.00 15.02 14.45 14.21
          Crédito Hipotecario (CAT)4/ 16.01 15.28 15.07 13.87 13.96
          Tarjeta de Crédito5/ 34.41 34.40 34.76 34.48 34.00
 
1/ Promedio mensual de tasas pagaderas a personas físicas y morales, antes de deducir la retención del impuesto sobre la renta. 
2/ Incluye los pasivos a plazo en moneda nacional a cargo de la banca múltiple, excepto los pasivos que se derivan de obligaciones subordinadas 
susceptibles de conversión a capital, del otorgamiento de avales y de la celebración de operaciones entre instituciones de crédito. 
3/ Promedio simple de la tasa nominal de los créditos en moneda nacional otorgados durante el periodo. 
4/ Promedio del indicador que resume el costo anual total del crédito y que comprende los costos por: tasa de interés, comisiones, bonificaciones, 
seguros obligatorios y gastos por otros servicios financieros. El ejercicio referido considera el CAT resultante aplicable a un crédito hipotecario en 
pesos a tasa fija con las siguientes características: individuo de 35 años, inmueble ubicado en el D.F., costo de la vivienda de un millón de pesos y 
20% de enganche, 800 mil pesos de financiamiento, a un plazo de 15 años. La información de créditos hipotecarios se obtiene del Simulador de 
Búsqueda de Créditos Hipotecarios del Banco de México.  
5/ Promedio simple de las tasas, sin IVA, que cobran los bancos incluyendo todos sus productos tradicionales de tarjetas de crédito de acuerdo al 
reporte "(Bancos) tasas de interés de tarjetas de crédito" de INFOSEL. 
Nota: Información preliminar sujeta a revisiones. 
Gráfica 20 
Tasas de Interés Pasivas y Activas de la Banca Comercial en Moneda Nacional 
Por ciento anual 
17 36
15 34
13 Cuenta de Cheques 32
CCP M.N.
11 Crédito Hipotecario (CAT) 30
Crédito a Empresas M.N.
9 Tarjeta de Crédito 28
7 26
5 24
3 22
1 20
J J  A  S  O  N  D  E  F  M  A  M  J J  A  S  O  N  D 
2004 2005
 
29                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
4.  La Política Monetaria durante el Cuarto Trimestre de 
2005 
Las condiciones que han prevalecido en los mercados financieros de 
nuestro país han sido determinadas, en buena medida, por el entorno de holgura 
que  ha  caracterizado  a  los  mercados  financieros  internacionales.    Éste  ha 
permitido que se prolongue la búsqueda por mayores rendimientos a nivel global, 
conduciendo a que se mantenga el vigor de la demanda por instrumentos de 
economías emergentes, tanto externos, como emitidos en los mercados locales.   
Al respecto, los diferenciales de tasas de interés para algunos emisores 
soberanos de países emergentes registraron niveles mínimos históricos durante 
el último trimestre del 2005 (Gráfica 21).  Así, la abundancia relativa de liquidez a 
nivel mundial, ha propiciado la apreciación de activos y divisas en mercados 
emergentes (Gráfica 21).  El comportamiento de los tipos de cambio también se 
ha visto influido por la mejoría que han registrado los términos de intercambio de 
algunas economías emergentes ante el incremento en los precios de algunos de 
los productos primarios que exportan.     
Gráfica 21 
a) Diferencial de Tasas de Interés Soberanas  b) Tipo de Cambio Nominal Efectivo1/ 
con respecto a los Estados Unidos1/  
Global Número Índice México
Puntos  base anual
México 180 Brasil
600
Brasil Chile
Colombia 170 Colombia
500 Rusia 160
150
400
140
300 130
120
200
110 6
100
100
90
0 80
E F  A  M  J  A  O  N  E E  M S   E M   S E M   S  E
2005 2006 2003 2004 2005  2006
   
1/ EMBI global: diferencial soberano.  1/ Un incremento en el índice indica una apreciación  
Fuente: Bloomberg.  Fuente J.P. Morgan (Enero 2003 = 100). 
La confluencia del entorno externo con la reversión de varias de las 
perturbaciones observadas en 2004 y los efectos de las acciones adoptadas en 
materia de política monetaria, ha dado lugar a reducciones considerables de la 
inflación general y de la subyacente.  Éstas alcanzaron variaciones anuales en 
diciembre de 3.33 y 3.12 por ciento, respectivamente.   
En consecuencia, las expectativas de inflación para todos los plazos 
han registrado caídas importantes.  Entre otras, las expectativas de la inflación 
general para el cierre de 2006 y 2007 disminuyeron de niveles cercanos a 4 por 
ciento en diciembre de 2004, a 3.60 y 3.53 por ciento en el mismo mes de 2005, 
respectivamente  (Gráfica  22).    Por  su  parte,  en  diciembre  de  2005  las 
30                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
expectativas de inflación subyacente para el cierre de 2006 se ubicaron en 3.27 
por ciento (Gráfica 22).   
Gráfica 22 
Expectativas de Inflación: Encuesta Banco de México  
a) Cierre de 2006 y 2007  b) Próximos 12 meses y Promedio para los 
  Próximos 4 Años 
Por ciento anual  Por ciento anual 
4.50 Expectativa Inflación General Anual Promedio Próximos
4.75
Cierre 2006 4 Años
Expectativa Inflación General Anual Próximos 12 meses
Cierre 2007 4.50 Dic-04
4.25
Dic-04
4.25
4.00
4.00
3.75 3.75
3.50
3.50
3.25
3.25 3.00
DE F M A M J J A S O N DE F M A M J J A S O N D DE F M A M J J A S O N DE F M A M J J A S O N D
2003 2004 2005 2003 2004 2005
   
Es claro que el panorama inflacionario ha mejorado.  En efecto, los 
diferentes  riesgos  que  ha  venido  enfrentando  el  proceso  de  desinflación,  al 
parecer han tenido efectos acotados sobre las negociaciones salariales y, en 
general, sobre la formación de precios en la economía. De esta manera, la 
evolución de las expectativas de inflación sugiere que continúa el proceso de 
reducción de la inflación.   
Por su parte, actualmente se espera que en el futuro previsible las 
condiciones financieras globales continúen siendo favorables.  En este sentido, la 
entrada de recursos destinada a la adquisición de instrumentos de deuda en 
moneda  nacional  ha  conducido  a  una  reducción  de  las  tasas  de  interés, 
especialmente  en  las  de  mayor  plazo.    A  ello  también  han  contribuido  las 
acciones  de  política  monetaria,  al  reducir  las  expectativas  de  inflación  y  las 
primas de riesgo que usualmente se descuentan de este tipo de instrumentos.   
De  esta  manera,  la  curva  de  rendimientos  presentó  una  reducción 
considerable en todos sus plazos y mostró un ligero aplanamiento respecto de la 
posición invertida que registró durante el tercer trimestre del año (Gráfica 23a).  A 
su vez, los diferenciales de las tasas de interés en México respecto de las de los 
Estados Unidos para todos sus plazos han mostrado una reducción considerable 
(Gráfica 23b).   
La concurrencia de los elementos  anteriores coadyuvaron a que,  a 
partir de agosto del año anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México 
decidiera comenzar a revertir parte de la restricción monetaria adoptada durante 
2004 y el primer semestre de 2005. 
31                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 23 
Curva de Rendimientos en México y Diferencial con los Estados Unidos  
a) Curva de Rendimientos en México  b) Diferencial México – Estados Unidos 
Por ciento anual  Puntos base 
12 Promedio Cuarto Trimestre 2004 750
Promedio Primer Trimestre 2005
Promedio Segundo Trimestre 2005 700
Promedio Tercer Trimestre 2005
11 650
Promedio Cuarto Trimestre 2005
27-Ene-06 600
10 550
500
9 450
400
3 meses
8 350 1 año
300 5 años
10 años
250
7
E A  J O E A J O E
1 1 3 6 1 2 3 5 10 20
    día meses años 2004 2005 2006
   
En particular, en los últimos meses, en sus comunicados de política 
monetaria  el  Banco  de  México  continuó  permitiendo  un  relajamiento  de  las 
condiciones  monetarias  internas:  no  mayor  a  25  puntos  base  en  octubre  y 
noviembre, y no mayor de 50 puntos base en diciembre y enero de 2006.  Como 
resultado  de  estas  acciones,  la  tasa  de  fondeo  bancario  a  un  día  continuó 
disminuyendo hasta niveles de 7.75 por ciento (Gráfica 24).   
La menor restricción monetaria adoptada por el Banco de México es 
congruente con la reducción de la inflación y sus expectativas, así como con la 
convergencia del proceso inflacionario hacia su meta.  Sin embargo, a pesar de 
que se ha avanzado de manera importante en materia de combate a la inflación, 
la formación de precios en la economía y las expectativas de inflación aún no se 
consolidan alrededor del objetivo establecido por el Instituto Central.  
Gráfica 24 
Tasas de Interés de Fondeo Bancario 
a) Tasa de Interés de Fondeo Bancario  b) Tasa de Interés de Fondeo Bancario y 
Por ciento anual  Diferencial México - Estados Unidos 
20 Por ciento Puntos base
11 750
18
700
16 10
650
14 9
600
12
8 550
10
8 7 500
6 450
6
4 400
Fondeo Bancario
2 5 350
Diferencial Méx-EEUU 1 día
0 4 300
DA J S DA J O DA J O E A J S DM J S D DF M M J J S O DE F A M J A S N D
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2003 2004 2005
   
32                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
5.  Balance de Riesgos y Conclusiones 
El escenario económico que el Banco de México prevé para el 2006 se 
sustenta en los siguientes elementos: 
a)  Las  perspectivas  para  la  economía  mundial  continuarán  siendo 
favorables. En particular, se espera que la economía estadounidense 
registre un crecimiento cercano a su potencial, al situarse actualmente 
el  promedio  de  las  proyecciones  de  crecimiento  de  los  principales 
analistas en 3.4 por ciento.  Por su parte, se anticipa que el crecimiento 
industrial será similar al del producto.  
b)  Las  cuentas  externas  se  han  visto  favorecidas  por  los  ingresos 
petroleros y las remesas de los trabajadores mexicanos en el exterior.  
Asimismo, es previsible que los mercados financieros internacionales 
continúen mostrando condiciones de holgura.  Por tanto, se anticipa que 
la economía contará con una amplia disponibilidad de recursos para su  
financiamiento.         
A partir de las consideraciones anteriores, y con base en la información 
más reciente, el ejercicio de pronóstico arroja el siguiente escenario: 
Crecimiento: Se estima que para 2006 el crecimiento económico se 
situará entre 3.2 y 3.7 por ciento. 
Empleo: Se prevé una generación de empleos en el sector formal 
(número de trabajadores asegurados en el IMSS) de entre 500 y 600 mil plazas 
en el año.  
Cuenta Corriente:  Se espera que el déficit en la cuenta corriente de la 
balanza de pagos en 2006 sea de alrededor de 1.2 por ciento del PIB.    
Inflación:  Es previsible que la inflación general anual presente un 
incremento a principios de 2006 a niveles cercanos a 4 por ciento, principalmente 
como resultado de que los precios de algunas frutas y verduras mostraron un 
comportamiento atípico al inicio del año anterior.  Posteriormente, se espera que 
la inflación general anual retome una tendencia decreciente, si bien observando 
cierta volatilidad proveniente de su componente no subyacente, para situarse en 
un intervalo entre 3 y 3.5 por ciento hacia el cierre del año.  Por su parte, se 
anticipa que la inflación subyacente anual se mantendrá estable en un nivel 
cercano a 3 por ciento.   
Al respecto cabe señalar lo siguiente:   
a)  La concurrencia de la elevada volatilidad que caracteriza a los precios 
de algunos genéricos incluidos en el subíndice de frutas y verduras y la 
estabilidad anticipada de la inflación anual subyacente, implica que es 
de esperarse que, a lo largo del año, la inflación general anual mostrará 
cierta volatilidad que reflejará la del subíndice referido.  
33                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
b)  En los últimos meses los precios internacionales de los energéticos han 
registrado niveles máximos históricos.  Sin embargo, diversas políticas 
anunciadas por el Gobierno Federal para determinar los precios de los 
bienes y servicios administrados contribuirán a moderar el efecto de 
dicho fenómeno sobre la inflación. 21  
c)  Se espera que el comportamiento del resto de los subíndices de precios 
que integran al componente no subyacente del INPC no representará  
presiones inflacionarias de consideración.  
d)  La previsión de que la inflación subyacente se mantendrá relativamente 
estable se basa en que tanto la variación anual de los precios de las 
mercancías,  como  la  de  los  servicios,  se  conservarán  en  niveles 
similares a los registrados hacia finales de 2005.   
Es claro que el panorama de la inflación ha mejorado. No obstante, 
conviene mencionar los siguientes riesgos: 
i)  Si bien hasta ahora los elevados precios del crudo y sus derivados no 
han conducido a un aumento en las inflaciones subyacentes de las 
principales economías del mundo, alzas adicionales de sus cotizaciones 
podrían revertir esta situación.  En ese caso el panorama inflacionario a 
nivel  mundial,  incluyendo  el  de  México,  podría  deteriorarse, 
conduciendo a un entorno de mayores tasas de interés en los mercados 
financieros internacionales.  
ii)  Las cotizaciones en el mercado de futuros de algunos granos se han 
incrementado, lo que podría representar un obstáculo para que siga 
reduciéndose la inflación de los alimentos procesados. 
iii)  No se pueden descartar alzas extraordinarias de los precios de algunos 
genéricos incluidos en el subíndice de productos agropecuarios.  
iv)  La variación anual del índice de servicios distintos de los de la vivienda 
permanece relativamente elevada.  
v)  Las expectativas de inflación se ubican por arriba de la meta de 3 por 
ciento. 
Adicionalmente, a continuación se describen otros factores de riesgo a 
los que se considera está sujeto el escenario base.  De materializarse alguno de 
ellos,  podría  afectar  mayormente  las  perspectivas  de  crecimiento,  aunque 
también podría tener repercusiones sobre la inflación.   
                                                 
21 El Gobierno Federal acordó ajustar durante 2006 las tarifas eléctricas de bajo consumo conforme a un 
factor anual de 4 por ciento, mientras que para las tarifas de alto consumo se anticipa que éstas varíen 
conforme a la fórmula utilizada en los últimos años (ver Informe de Inflación Julio-Septiembre de 2004).  
El precio del gas licuado aumentará a una tasa de 4 por ciento anual al cierre del año.  A su vez, las 
cotizaciones del gas natural estarán sujetas tanto a los movimientos en los precios internacionales de 
referencia, como a las reglas que se han establecido para acotar su volatilidad (ver Diario Oficial de la 
Federación, 16 de mayo de 2005).  En lo que respecta a los precios de las gasolinas se estima que éstos 
se incrementarán a lo largo del año en 3 por ciento para las ciudades del interior del país, mientras que 
en la frontera norte el precio se determinará conforme al nivel que alcance este combustible en las 
ciudades más próximas del extranjero.      
34                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2005 
El primero de ellos se refiere a la posibilidad de que China y otras 
economías  continúen  desplazando  sistemáticamente  a  la  producción 
manufacturera en México, la cual ha perdido posiciones tanto en los mercados 
externos, como internos.  La posibilidad de que este escenario se presente se ha 
incrementado por la falta de avances para impulsar la competitividad de nuestro 
país.  Actualmente, México ha descendido en prácticamente todos los índices 
internacionales que se elaboran en materia de competitividad. De este modo, si 
bien es cierto que, gracias al entorno internacional favorable, México ha logrado 
crecer,  la  falta  de  competitividad  ha  obstaculizado  un  aprovechamiento  más 
vigoroso  de  las  circunstancias  propicias.    Dicho  aprovechamiento  sí  lo  han 
realizado  otros  países  que  han  instrumentado  reformas  y  que  hoy  crecen 
sólidamente.    De  mantenerse  esta  tendencia  al  estancamiento  en  la 
competitividad, se podría estar afectando el crecimiento potencial de la economía 
y, por tanto, las oportunidades y la calidad del empleo en el país.  
Un  segundo  factor  de  riesgo  de  índole  externa  está  asociado  a  la 
posibilidad de que el elevado déficit de la cuenta corriente en los Estados Unidos 
se tornara insostenible.  Es claro que si bien se trata de un factor de riesgo de 
mediano  plazo,  de  presentarse  este  escenario  podría  tener  importantes 
repercusiones a nivel global y, dada la integración comercial de México con ese 
país, sobre nuestras perspectivas de crecimiento.  
Finalmente, otro factor de riesgo se deriva de que, al aproximarse el 
proceso electoral del 2006, pudiera incrementarse la incertidumbre política en 
México.  En este sentido, algunos analistas han señalado que ello podría dar 
lugar a una mayor volatilidad en los mercados financieros.  Al respecto cabe 
destacar que la aplicación de políticas macroeconómicas prudentes ha conducido 
a  que  México  se  encuentre,  actualmente,  en  una  posición  mucho  menos 
vulnerable ante choques, externos o internos.   
Conviene reiterar que la estabilidad es una condición indispensable, 
pero no la única, que se requiere para que la economía registre un crecimiento 
sostenido.  Los avances que se han logrado para dotar a la economía de un 
entorno de estabilidad influyen fundamentalmente a través de sus efectos sobre 
la demanda agregada, permitiendo patrones de consumo e inversión mayores y 
más estables a lo largo del tiempo.  No obstante, el reto actual es llevar a cabo 
cambios estructurales que flexibilicen la estructura productiva de la economía y 
que, de ese modo, impacten positivamente su crecimiento potencial. En este 
contexto, se hace patente la necesidad de avanzar en la agenda de cambio 
estructural  que  aún  está  pendiente  en  México.  En  la  medida  en  la  que  se 
alcancen consensos amplios y con una visión de largo plazo en materia de 
reformas, se pueden revertir los rezagos de competitividad que, en los últimos 
años,  ha  acumulado  la  economía  mexicana  frente  a  otras  economías,  y  se 
pueden sentar bases más sólidas para el crecimiento futuro.   
 
35                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Programa Monetario para 2006 
La Ley del Banco de México establece que en enero de cada año dicho 
Instituto  debe  enviar  al  Ejecutivo  Federal  y  al  Congreso  de  la  Unión  una 
exposición sobre la política monetaria a seguir en el año correspondiente.22 En 
cumplimiento a dicho ordenamiento, a continuación se exponen los principios y 
lineamientos bajo los cuales se conducirá la política monetaria durante 2006. 
La política monetaria en México se conducirá bajo un esquema de 
objetivos de inflación, del cual destacan los siguientes elementos: a) el anuncio 
de una meta multianual de inflación explícita; b) el análisis sistemático de la 
coyuntura económica y de las presiones inflacionarias; c) la descripción de los 
instrumentos que utilizará el Banco Central para alcanzar sus objetivos; y, d) una 
política  de  comunicación  que  promueva  la  transparencia,  credibilidad  y 
efectividad de la política monetaria. 
1.            Objetivo del Programa Monetario 
El  Banco  de  México  conduce  su  política  monetaria  con  el  fin  de 
alcanzar una inflación anual del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) 
de 3 por ciento y de mantenerla permanentemente alrededor de ese nivel. No 
obstante, aunque la política monetaria se aplique con la finalidad de llegar a los 
objetivos  planteados,  su  cumplimiento  está  sujeto  a  un  cierto  grado  de 
incertidumbre. Lo anterior debido a las múltiples perturbaciones a las que están 
expuestos la economía y el proceso de formación de precios, y a que la relación 
entre las acciones de la política monetaria y los resultados en el ámbito de la 
inflación es imprecisa. Por lo anterior, alrededor del objetivo de inflación se ha 
establecido un intervalo de variabilidad de más/menos un punto porcentual.  
Es muy importante reiterar que el referido espacio alrededor del objetivo 
de inflación no constituye un margen de indiferencia o de tolerancia para la 
autoridad monetaria. Se trata exclusivamente de representar en forma explícita la 
inexactitud  que  inexorablemente  rodea  al  cumplimiento  puntual  del  objetivo, 
debido a las múltiples perturbaciones a las que se encuentra expuesta la inflación 
medida con el INPC. En este sentido, las acciones de política monetaria del 
Banco de México estarán encaminadas a lograr el objetivo de inflación de 3 por 
ciento. Sin embargo, debido a la volatilidad a la que está sujeta la inflación del 
INPC,  en  el  corto  plazo  siempre  existe  la  posibilidad  de  que  se  registren 
desviaciones transitorias. 
2.            Decisiones de Política Monetaria 
Las acciones de política monetaria que lleva a cabo un banco central 
inciden con cierto rezago sobre la economía y, en especial, sobre el nivel de 
precios.  Por consiguiente, para alcanzar las metas de inflación la autoridad 
                                                 
22  Ver Artículo 51 de la Ley del Banco de México. 
36                                                                 PROGRAMA MONETARIO PARA 2006 
monetaria debe tomar sus decisiones con base en una evaluación cuidadosa de 
la coyuntura económica y de las perspectivas sobre las condiciones inflacionarias 
que enfrenta. 
Bajo los esquemas de objetivos de inflación, suele aconsejarse que 
cuando  las  presiones  de  inflación  provienen  por  el  lado  de  la  demanda,  la 
autoridad monetaria restrinja la postura de política monetaria.  Ello obedece a 
que, en este caso, las presiones serían generalizadas y, de no ser contenidas con 
oportunidad, podrían propiciar un repunte permanente en la inflación.   
Por otra parte, cuando las presiones inflacionarias tienen su origen por 
el lado de la oferta, éstas suelen reflejar cambios en precios relativos, los cuales 
afectan la inflación temporalmente. Así, en estos casos, la recomendación suele 
ser que la autoridad monetaria no contrarreste dichas presiones, ya que sus 
efectos  sobre  la  inflación  son  transitorios.    No  obstante,  si  estas  presiones  
contaminan las expectativas de inflación y el proceso de determinación de otros 
precios,  el  banco  central  debe  restringir  la  política  monetaria  para  evitar 
incrementos subsecuentes de precios (efectos de segundo orden).   
Por  lo  antes  señalado,  resalta  por  su  importancia  para  la  toma  de 
decisiones  de  política  monetaria  la  correcta  identificación  del  origen  de  las 
presiones de inflación y sus posibles efectos sobre las expectativas del público.  
A fin de lograr lo anterior, el Banco de México lleva a cabo un análisis sistemático 
de la coyuntura económica y de las presiones inflacionarias que de ésta se 
derivan, empleando una amplia gama de variables e indicadores y utilizando 
diferentes modelos económicos y estadísticos.23  Este análisis permite identificar 
a qué factores obedece la evolución esperada de la inflación y evaluar su impacto 
sobre las expectativas de inflación de los agentes económicos y sobre el proceso 
de determinación de precios. 
3.            Instrumentación de la Política Monetaria 
Los bancos centrales tienen diversos elementos o instrumentos a su 
alcance  para  conducir  la  política  monetaria,  los  cuales  son  utilizados  para 
propiciar que la economía cuente con condiciones monetarias congruentes con el 
cumplimiento de la meta de inflación.   
La instrumentación de la política monetaria por parte del Banco de 
México se realiza a través de diferentes medios, los cuales permiten al Instituto 
Central  comunicar  al  público  la  postura  de  política  monetaria  deseada.  Al 
respecto, destacan las modificaciones al saldo objetivo diario para las cuentas 
corrientes  de  la  banca  en  el  Banco  Central  (“corto”)  y  lo  expresado  en  los 
comunicados  de  política  monetaria  respecto  a  las  condiciones  monetarias 
internas.24  Así, como ha sido señalado en otras ocasiones, el Banco de México 
mantiene dos instrumentos principales a través de los cuales induce cambios en 
la postura monetaria: el establecimiento de pisos en las condiciones monetarias y 
el “corto”.  A través de los referidos pisos el Banco de México ha podido mandar 
                                                 
23  En la página de Internet del Banco de México (www.banxico.org.mx) se presenta un pronóstico de la 
base monetaria para 2006 que puede servir como una de varias referencias generales para el 
seguimiento de la coyuntura económica. 
24  Una descripción detallada sobre el funcionamiento del “corto” puede ser encontrada en los Programas 
Monetarios de años anteriores. 
37                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
señales más precisas a los mercados sobre la postura monetaria deseada.  No 
obstante, conviene resaltar que el “corto” se mantiene como un instrumento de 
política  monetaria  disponible  para  la  Junta  de  Gobierno,  y  que  ésta  podría 
utilizarlo de considerarlo conveniente. 
4.            Política de Comunicación con el Público 
Para poder lograr la estabilidad de precios a través de un esquema de 
objetivos  de  inflación,  es  indispensable  transmitir  con  claridad  al  público  los 
objetivos, estrategia e instrumentos del banco central. La importancia del anuncio 
de  las  metas  de  inflación  radica  en  que  facilita  la  convergencia  de  las 
expectativas del público con dichas metas.  Ello en virtud del compromiso del 
banco central a actuar para alcanzar su objetivo de inflación.  De la misma forma, 
la  transparencia  en  cuanto  al  proceso  de  toma  de  decisiones  de  política 
monetaria ha permitido al Banco de México esclarecer los motivos que sustentan 
sus acciones. Esta transparencia genera mayor certidumbre en el público, facilita 
la consecución de los objetivos del Banco Central y, por ende, disminuye el costo 
de abatir la inflación. Adicionalmente, la mayor transparencia y la política de 
comunicación con el público han contribuido a fortalecer la rendición de cuentas 
del Instituto Central con la sociedad. 
Entre los documentos que apoyan la estrategia de comunicación del 
Banco de México se encuentran el Programa Monetario y los Informes sobre la 
Inflación. Asimismo, a partir de 2003 el Instituto Central ha venido anunciando sus 
decisiones  de  política  monetaria  en  fechas  previamente  establecidas, 
acompañadas  de  un  boletín  de  prensa  en  el  cual  se  informa  al  público  las 
decisiones de la Junta de Gobierno respecto a la postura de política monetaria.25 
 
                                                 
25  Estas fechas son dadas a conocer en el Informe sobre la Inflación correspondiente al tercer trimestre del 
año previo. 
38 