 Informe sobre 
la Inflación 
Julio – Septiembre 2006 
 
 
 
 
 
OCTUBRE, 2006 
    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 27 de octubre de 2006. Las cifras son de 
carácter preliminar y están sujetas a revisiones.   CONTENIDO 
Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre 2006 
1.  Introducción..................................................................................................................1 
2.  Evolución Reciente de la Inflación..............................................................................3 
2.1.  La Inflación en el Tercer Trimestre de 2006............................................3 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor......................................................8 
3.  Principales Determinantes de la Inflación..................................................................9 
3.1.  Entorno Externo.......................................................................................9 
3.1.1.  Actividad Económica Global.....................................................9 
3.1.2.  Tendencias Generales de la Inflación.....................................10 
3.1.3.  Mercados Financieros.............................................................12 
3.1.4.  Perspectivas............................................................................14 
3.2.  Demanda y Oferta Agregadas en México..............................................14 
3.2.1.  Indicadores de Demanda y Oferta Agregadas........................14 
3.2.2.  Empleo....................................................................................18 
3.2.3.  Sector Externo........................................................................20 
3.3.  Costos y Precios....................................................................................23 
3.3.1.  Salarios y Costo Unitario de la Mano de Obra........................23 
3.3.2.  Bienes y Servicios Administrados y Concertados...................24 
3.3.3.  Materias Primas Alimenticias y Metales..................................26 
3.4.  Evolución de los Agregados Monetarios y Crediticios...........................28 
3.4.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales........................................................................28 
3.4.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento................................29 
4.  La Política Monetaria durante el Tercer Trimestre de 2006.....................................32 
5.  Balance de Riesgos y Conclusiones.........................................................................37 
6.  Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria..................................................41 
6.1.  Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política  
Monetaria en 2007.................................................................................41 
                                   INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
1.  Introducción 
Las perspectivas para la actividad económica mundial continúan siendo 
favorables,  si  bien  es  previsible  que  su  ritmo  de  expansión  disminuya 
gradualmente.  En  el  caso  de  los  Estados  Unidos,  es  posible  que  la 
desaceleración  observada  recientemente  se  haya  visto  atenuada,  en  alguna 
medida, por los efectos de la reducción de los precios de la gasolina y del 
incremento del empleo sobre el consumo privado. Ello ha contribuido a mitigar el 
efecto de la caída del mercado inmobiliario sobre el ingreso de los hogares. Por 
otra parte, la recuperación económica tanto en Europa como en Japón continuó, y 
se  mantuvo  el  desempeño  favorable  en  las  economías  emergentes, 
particularmente las asiáticas.  
Como resultado del crecimiento que ha registrado la economía mundial, 
en algunas economías desarrolladas se ha venido incrementando la utilización de 
los  recursos  productivos.  Sin  embargo,  como  ya  se  mencionó,  existe  la 
percepción de que la economía de los Estados Unidos se encuentra actualmente 
en la fase madura de su ciclo, por lo que se avizora una moderación en su ritmo 
de  crecimiento  y,  en  consecuencia,  en  el  de  la  economía  mundial.  En  este 
contexto, en los últimos meses los precios internacionales de los energéticos y de 
otras materias primas han comenzado a ceder, a pesar de que aún permanecen 
en  niveles  relativamente  elevados.  En  balance,  si  bien  persiste  cierta 
preocupación  por  la  posibilidad  de  un  nuevo  repunte  de  la  inflación  a  nivel 
mundial, debe destacarse que sus expectativas para el mediano y largo plazo, en 
general, se mantienen bien ancladas.  
Este entorno ha dado lugar a menores tasas de interés de largo plazo 
en los Estados Unidos, lo que ha contribuido a mejorar las condiciones de acceso 
a  los  mercados  financieros  internacionales  por  parte  de  las  economías 
emergentes. De esta forma, en los últimos meses se ha revertido el repunte en la 
aversión al riesgo de los inversionistas que se registró en el segundo trimestre del 
año, propiciando una recuperación en los precios de los activos y divisas de la 
mayoría de dichas economías.  
La evolución de los mercados financieros en México durante el tercer 
trimestre, reflejó tanto la reducción de las primas de riesgo en los mercados 
internacionales  de  capitales,  como  la  disipación  de  la  incertidumbre  que  se 
generó en torno al proceso electoral del presente año. En consecuencia, las tasas 
de  interés  para  plazos  mayores  se  redujeron,  dando  como  resultado  un 
aplanamiento de la curva de rendimientos.  
En  tales  condiciones,  la  actividad  económica  en  México  continuó 
expandiéndose.  En  particular,  todos  los  rubros  de  la  demanda  agregada 
mostraron  una  evolución  favorable.  En  la  parte  interna,  destacaron  tanto  la 
fortaleza del consumo, como el dinamismo de la inversión. En la externa, lo hizo 
el aumento de las exportaciones manufactureras, especialmente las provenientes 
del sector automotriz. Como se ha mencionado reiteradamente, el gasto interno 
continúa  siendo  favorecido  por  los  elevados  ingresos  provenientes  de  las 
remesas familiares y de las exportaciones de crudo. 
1                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Por lo que se refiere a la evolución reciente de la inflación, en el tercer 
trimestre del año se presentaron algunas perturbaciones de oferta que indujeron 
un  repunte  de  la  inflación  general  anual.  Entre  éstas  destacaron  eventos 
climáticos  que  afectaron  la  cosecha  del  jitomate  en  el  noroeste  del  país, 
problemas en el abasto de azúcar y un alza en los precios de la tortilla en ciertos 
establecimientos. Estos fenómenos propiciaron que la inflación general anual 
alcanzara 4.09 por ciento en septiembre, cifra superior en 91 puntos base a la 
registrada en junio. 
En los siguientes dos meses, los efectos de estos factores se añadirán, 
como se había previsto en el Informe anterior, a un posible repunte de la inflación 
general anual resultado de una reducida base de comparación. Debe recordarse 
que en octubre y noviembre del año anterior, la variación anual de los precios del 
grupo  de  las  frutas  y  verduras  fue  atípicamente  baja.  En  consecuencia,  es 
previsible que la inflación general en términos anuales se mantenga cercana a 
4.5 por ciento en dichos meses, para retomar posteriormente una trayectoria 
decreciente.  
Es  importante  mencionar  que  las  referidas  perturbaciones  son  de 
carácter temporal y, por tanto, no se espera que se traspasen a las expectativas 
de inflación correspondientes a 2007 y hacia adelante. De hecho, si bien las 
expectativas de inflación para el cierre del presente año se han incrementado, las 
de mediano y largo plazo han mostrado estabilidad.  
Considerando el escenario descrito, la Junta de Gobierno del Banco de 
México decidió mantener sin cambio las condiciones monetarias durante el tercer 
trimestre. Sin embargo, como se ha venido señalando en los comunicados donde 
se anuncian las decisiones de política monetaria, persisten algunos riesgos que 
pudieran incidir sobre la inflación y que se listan en la última sección de este 
Informe.  
En  consecuencia,  la  Junta  de  Gobierno  del  Instituto  Central 
permanecerá atenta a que las expectativas de inflación se mantengan ancladas y 
reitera su intención de propiciar y consolidar la convergencia de la inflación con 
su meta. 
2                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
2.  Evolución Reciente de la Inflación  
2.1.  La Inflación en el Tercer Trimestre de 2006 
Al cierre del tercer trimestre la inflación general anual se ubicó en 4.09 
por  ciento,  lo  que  implicó  un  incremento  de  0.91  puntos  porcentuales  con 
respecto al resultado de junio (Gráfica 1 y Cuadro 1). Este repunte se explica, en 
su mayor parte, por la evolución de los precios del jitomate (0.56 puntos), azúcar 
(0.07 puntos) y tortilla (0.06 puntos). Las cotizaciones de estos productos, cuya 
ponderación  en  el  Índice  Nacional  de  Precios  al  Consumidor  (INPC)  es 
relativamente  elevada,  fueron  afectadas  por  perturbaciones  de  oferta.  En  el 
primer caso, éstas se asocian a fenómenos climatológicos, mientras que para los 
otros  dos,  las  alzas  en  sus  cotizaciones  ocurrieron  por  diversos  problemas 
relacionados con su comercialización. 
La trayectoria de los precios del azúcar y de la tortilla incidió sobre la 
evolución del componente subyacente del INPC, mientras que la del jitomate lo 
hizo  en  el  no  subyacente.  Cabe  destacar  que  en  México  los  alimentos 
procesados se incluyen en el primero de los grupos referidos, dada la importancia 
que tienen en el gasto de las familias.1 Así, en septiembre las variaciones anuales 
del índice subyacente y no subyacente fueron 3.45 y 5.44 por ciento (en junio 
dichas cifras fueron 3.22 y 3.12 por ciento).  
Gráfica 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor 
Variación anual en por ciento 
12 INPC
Subyacente
No Subyacente
10
8
6
4
2
4688033197926039479003751513451008679
0999252223480441523663495093974201040
4.3.3.3.4.4.4.4.4.4.4.4.5.5.5.5.4.4.4.4.4.4.4.3.3.3.2.3.3.3.3.3.3.3.3.3.4.
0
SO N D E F M A M J J A SO N D E F M A M J J A SO N D E F M A M J J A S
2003 2004 2005 2006
 
                                                 
1  La ponderación de los alimentos en el INPC es de 22.74 por ciento, dentro de la cual 14.67 puntos 
porcentuales corresponden a alimentos procesados que se incluyen en el índice subyacente y los 8.07 
puntos restantes se refieren a productos agropecuarios que están en el índice no subyacente.  
3                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 1 
Incidencia a la Inflación General Anual de los Componentes del INPC1/ 
Puntos porcentuales 
Dic-2005 Mar-2006 Jun-2006 Jul-2006 Ago-2006 Sep-2006 Diferencia
(a) (b) (c) (d) (e) (e-b)
INPC 3.33           3.41           3.18           3.06           3.47           4.09           0.91       
Subyacente 2.11           2.05           2.19           2.22           2.26           2.34           0.15       
Mercancías 1.00           0.96           0.90           0.93           0.96           1.03           0.13       
Alimentos 0.55           0.54           0.52           0.55           0.56           0.62           0.10       
Azúcar -0.01           -0.01           0.00           0.01           0.01           0.08           0.07       
Tortilla 0.07           0.09           0.09           0.09           0.10           0.15           0.06       
Otros alimentos 0.38           0.33           0.29           0.29           0.30           0.26           -0.03       
Resto de mercancías 0.45           0.42           0.38           0.38           0.40           0.42           0.03       
Servicios 1.11           1.10           1.28           1.30           1.30           1.30           0.02       
Vivienda 0.45           0.53           0.68           0.69           0.70           0.68           0.00       
Resto de servicios 0.66           0.56           0.60           0.61           0.60           0.62           0.02       
No  Subyacente 1.23           1.36           1.00           0.84           1.21           1.76           0.76       
Agropecuarios -0.02           0.13           -0.18           -0.34           0.02           0.65           0.83       
Frutas y Verduras -0.07           0.17           -0.13           -0.25           0.07           0.60           0.73       
Jitomate -0.18           0.05           -0.16           -0.21           0.03           0.40           0.56       
Cebolla -0.04           0.00           -0.07           -0.06           -0.07           0.00           0.07       
Aguacate -0.01           0.00           -0.01           -0.05           0.04           0.04           0.05       
Tomate verde -0.01           -0.13           -0.05           -0.06           -0.03           0.01           0.05       
Otras frutas y verduras 0.16           0.25           0.15           0.13           0.10           0.16           0.00       
Pecuarios 0.05           -0.04           -0.04           -0.08           -0.05           0.05           0.09       
Administrados y Concertados 0.85           0.85           0.79           0.79           0.81           0.76           -0.03       
Administrados 0.64           0.71           0.68           0.67           0.65           0.61           -0.07       
Gasolina bajo octanaje 0.14           0.19           0.24           0.23           0.24           0.22           -0.02       
Gasolina alto octanaje 0.02           0.02           0.03           0.03           0.03           0.03           0.00       
Electricidad 0.13           0.18           0.17           0.21           0.21           0.21           0.03       
Gas doméstico 0.35           0.32           0.23           0.20           0.18           0.15           -0.08       
Concertados 0.22           0.15           0.11           0.13           0.16           0.15           0.04       
Educación 0.39           0.38           0.38           0.38           0.38           0.35           -0.03        
1/ La incidencia se refiere a la contribución en puntos porcentuales de cada componente del INPC a la inflación general. Ésta se calcula utilizando los 
ponderadores de cada subíndice, así como los precios relativos y sus respectivas variaciones. En ciertos casos, la suma de los componentes de algún 
grupo de subíndices puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo.  
Como ya se señaló, la inflación subyacente anual aumentó 0.23 puntos 
porcentuales entre junio y septiembre. Ello contribuyó 0.15 puntos al alza de la 
inflación general durante el periodo de análisis. El subíndice de las mercancías 
aportó 0.13 puntos a dicho resultado, al pasar su variación anual de 2.53 a 2.91 
por ciento en igual periodo (debido principalmente al impacto de las alzas en los 
precios del azúcar y de la tortilla). Por otro lado, en el tercer trimestre la variación 
anual del subíndice de los servicios aumentó moderadamente, al pasar de 3.96 a 
4.04 por ciento, con lo que contribuyó 0.02 puntos al incremento de la inflación 
general (Cuadro 1 y Gráfica 2).  
El precio del azúcar observó un incremento acumulado en su cotización 
de  28.7  por  ciento  durante  el  trimestre  referido  (Gráfica  3).  El  alza  estuvo 
asociada a una fuerte reducción en el nivel de inventarios. En respuesta a esa 
situación, la Secretaría de Economía autorizó a partir del 30 de agosto una serie 
de cupos de importación del endulzante, con el fin de complementar la oferta 
interna.2  Esta  medida,  aunada  a  un  nuevo  ciclo  de  la  zafra  que  inicia  en 
noviembre, sugiere que durante los próximos meses podrían revertirse las alzas 
observadas en su precio. 
En el tercer trimestre, la cotización de la tortilla presentó un aumento 
acumulado de 4.73 por ciento (Gráfica 3a). Al parecer, dos elementos influyeron 
en  dicha  alza:  primero,  una  reducción  en  los  inventarios  de  maíz  blanco, 
consecuencia de un nivel imprevistamente elevado en las exportaciones de ese 
                                                 
2  Se autorizaron tres cupos de importación de azúcar por un monto de 267,606 toneladas provenientes de 
los Estados Unidos de América, Costa Rica, y Nicaragua. Adicionalmente, para los cupos referidos se 
eliminaron los aranceles existentes para el producto procedente de Norte y Centro América.  
4                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
grano, lo que generó incertidumbre entre los productores respecto del abasto al 
mercado  interno;  y,  segundo,  un  incremento  significativo  en  los  precios  en 
algunos puntos de venta. 
Gráfica 2 
Índice de Precios Subyacente 
a ) Subyacente  b) Mercancías 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
5.5 Subyacente 5.0
Mercancías Mercancías
5.0 Servicios 4.5 Mercancías sin Tortillas ni Azúcar
4.5 4.0
4.0 3.5
3.5 3.0
3.0 2.5
2.5 2.0
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
2.0 1.5
S D  M  J  S D  M  J  S D  M  J  S S D  M  J  S D  M  J  S D  M  J  S
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
   
Gráfica 3 
Índice de Precios del Azúcar y de la Tortilla 
a ) Índice de Precios del Azúcar y de la Tortilla  b) Precio Interno y Externo del Azúcar 
Variación anual en por ciento  (Mayoreo) 
Pesos por tonelada 
35 13 11,000
Azúcar
México EEUU
30 Tortilla de Maíz 12 10,000
25 11
9,000
20 10
8,000
15 9 90%
7,000
10 8
6,000
5 7
5,000
0 6
-5 5 4,000
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
-10 4 3,000
S D  M  J  S D  M  J  S D  M  J  S S D M  J  S D M  J  S D M  J  S
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
   
Fuente: Sistema Nacional de Información e Integración de Mercados 
 
(México). Departamento de Agricultura de Estados Unidos (EEUU).
La variación anual del subíndice subyacente de los servicios aumentó 
0.08 puntos porcentuales entre junio y septiembre. Al considerar los dos grupos 
que la integran, vivienda y resto de servicios, la tasa de crecimiento anual del 
primero se mantuvo prácticamente sin cambio, al situarse en 3.89 por ciento en 
5                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
septiembre (en junio fue 3.88 por ciento). Por su parte, la que corresponde al 
segundo aumentó 0.15 puntos porcentuales, al alcanzar un nivel de 4.21 por 
ciento en septiembre (4.06 por ciento en junio). En este último caso, 0.13 puntos 
de dicho incremento fueron producto del genérico servicios turísticos en paquete, 
cuya  variación  anual  se  elevó,  en  gran  medida,  como  consecuencia  de  los 
elevados costos que alcanzaron energéticos como la turbosina (Gráfica 4).  
Gráfica 4 
Subíndice Subyacente de los Servicios Distintos a la Vivienda  
Variación anual en por ciento 
13 Resto de Servicios sin S. Turísticos en Paq.
Servicios Turísticos en Paquete
11
9
7
5
3
Dic Dic Dic
1
S N  E  M  M  J  S N  E  M  M  J  S N  E  M  M  J  S
2003 2004 2005 2006
 
El resultado de la inflación no subyacente anual explicó la mayor parte 
del incremento que mostró la inflación general anual durante el periodo analizado. 
Ello se derivó, principalmente, de la evolución de los precios del grupo de las 
frutas y verduras. A este respecto, como se dijo anteriormente, su variación anual 
fue determinada por dos factores: en primer lugar, por las alzas significativas que 
se  observaron  en  los  precios  de  ciertas  hortalizas,  destacando  el  caso  del 
jitomate por su incidencia sobre la inflación general. La cosecha de esta hortaliza 
fue afectada por la aparición de plagas, por el exceso de lluvia y por el huracán 
Lane. En segundo término, por las caídas que registraron en el mismo lapso del 
año anterior las cotizaciones de algunos productos, lo que se tradujo en una base 
reducida de comparación para el cálculo de la inflación anual. 
En  septiembre  de  2006  la  variación  anual  del  precio  del  jitomate 
alcanzó 87.55 por ciento, mientras que en junio la cifra comparable fue de -27.23 
por ciento (Gráfica 5). Cabe resaltar que la cifra de septiembre es la tasa de 
crecimiento anual de los precios del jitomate más elevada para ese mes de los 
últimos  10  años.  Por  sí  sólo,  este  hecho  tuvo  un  impacto  de  0.56  puntos 
porcentuales del incremento de 0.91 puntos que registró la inflación general anual 
en el trimestre. Adicionalmente, las cosechas de la cebolla, aguacate y tomate 
verde  también  fueron  afectadas,  lo  que  produjo  alzas  en  sus  precios  que 
contribuyeron con 0.17 puntos a la elevación de la inflación general previamente 
referida (Cuadro 1).  
6                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
Gráfica 5 
Índice de Precios del Jitomate  
a) Precio del Jitomate  b) Índice de Precios del Jitomate  c) Índice No Subyacente 
Pesos por kilo  Variaciones anuales en por ciento  Variaciones anuales en por ciento 
30 12 No Subyacente 35
Saladette Bola 130 Frutas y Verduras 30
25 105 10 25
80 20
20 8 15
55
10
30
15 6 5
5
0
-20
10 4 -5
-45 -10
Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic
5 -70 2 -15
 E  MS E  M S E  MS E  MS E  MS E  M S EM S EM S EM S EM S EM S EM S  EM S EM S EM S EM S EM S EM S 
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2001 2002 2003 2004 2005 2006
     
Un factor que también incidió sobre el componente no subyacente del 
INPC fue el subíndice de los productos pecuarios. La tasa de variación anual de 
éste se elevó de -0.83 a 0.89 por ciento entre junio y septiembre. El resultado fue 
influido por aumentos en los precios del huevo, pollo y carne de res, lo que 
contribuyó al alza que registró la inflación general anual durante el tercer trimestre 
con 0.09 puntos porcentuales (Cuadro 1).  
En contraste, la variación anual del subíndice de precios de los bienes y 
servicios administrados y concertados se redujo de 4.54 a 4.35 por ciento entre 
junio y septiembre. Cabe aclarar que la trayectoria de las tasas de crecimiento de 
los precios concertados fue en sentido contrario a la de los administrados. La 
primera de éstas fue al alza debido a incrementos en las tarifas del transporte 
público, mientras que la segunda fue a la baja principalmente por reducciones en 
los precios del gas natural y de las gasolinas en algunas ciudades fronterizas (en 
la Sección 3.3.2 se detalla la evolución de este subíndice).  
Asimismo, el subíndice de la educación privada registró una variación 
anual de 5.70 por ciento en septiembre, lo que significó una reducción de 0.81 
puntos porcentuales con respecto al nivel que arrojó en junio (Gráfica 6a). Este 
indicador se ha caracterizado por presentar una convergencia lenta hacia la 
inflación general, fenómeno que ha sido más evidente en el caso de los niveles 
básicos de educación (Gráfica 6b). Lo anterior ha obedecido en gran medida a la 
demanda creciente que se observa desde hace varios años por servicios de 
educación privada.3  
                                                 
3  La Encuesta Ingreso Gasto de los Hogares indica que en 2004 el 42 por ciento de las familias reportó 
haber realizado algún pago de colegiatura, mientras que en 1998 lo hizo sólo el 34 por ciento. 
7                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 6 
Subíndice de Precios de la Educación Privada 
a ) INPC y Educación Privada  b) Educación por Nivel, Septiembre 20061/ 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
10 INPC
8
Educación
8 7
6
6
5
4
4
0 1 5 6 0 0 8 8 4
7 1 3 5 4 4 5 3 5
3 5. 7. 6. 6. 7. 5. 4. 4. 4.
220S03D DMic  J 20S04D DMic  J 20S05D DMic  J 20S06 Total J. G. Preprimaria Primaria Secundaria Preparatoria Universidad arrera Corta E. A.
  C
 
1/ J.G. Jardín de niños y guardería, E.A. enseñanza adicional. 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor  
El Índice Nacional de Precios Productor (INPP), excluyendo petróleo, 
alcanzó en septiembre de 2006 una variación anual de 6.11 por ciento, lo que 
implicó  un  incremento  de  0.25  puntos  porcentuales  con  relación  a  la  cifra 
registrada al cierre del trimestre previo (Gráfica 7). Este resultado fue influido 
principalmente  por  las  alzas  significativas  que  registraron  algunos  productos 
agropecuarios, destacando el aumento en las cotizaciones del jitomate. Por otra 
parte, las alzas mencionadas fueron atenuadas por el descenso que mostraron 
los precios del acero y del cobre, lo cual se reflejó en una reducción de la tasa de 
crecimiento anual del rubro de los productos metálicos, maquinaria y equipo. 
Gráfica 7 
Índice Nacional de Precios Productor Excluyendo Petróleo,  
Mercancías y Servicios Finales  
Variación anual en por ciento 
12 INPP 30
Productos Metálicos, Maquinaria y Equipo
10 Agropecuario, Silvicultura y Pesca 25
8 20
6 15
4 10
2 5
0 0
-2 -5
Dic Dic Dic
-4 -10
S N  E  M  M  J  S N  E  M  M  J  S N  E  M  M  J  S
2003 2004 2005 2006
 
8                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
3.  Principales Determinantes de la Inflación 
3.1.  Entorno Externo 
La economía mundial parece haber mantenido un ritmo de crecimiento 
sólido durante el tercer trimestre del año. Los indicadores oportunos sugieren 
que, a la par de la desaceleración de la actividad económica en los Estados 
Unidos, continuó la recuperación económica tanto en Europa como en Japón, 
mientras  que  las  economías  emergentes  tuvieron  una  evolución  favorable, 
particularmente  las  asiáticas.  Por  otra  parte,  la  moderación  en  el  ritmo  de 
expansión en los Estados Unidos ha contribuido a atenuar los riesgos alcistas 
sobre la inflación. Lo anterior se ha visto influido también por el retroceso en los 
precios del petróleo respecto de los niveles alcanzados en julio y agosto. En este 
contexto, luego del episodio de volatilidad observado en el segundo trimestre, 
durante el  periodo  julio-septiembre  se registró  un descenso de las tasas de 
interés de largo plazo en los mercados internacionales, un repunte generalizado 
de los mercados accionarios y una disminución de los márgenes sobre la deuda 
soberana de las economías emergentes. 
3.1.1.  Actividad Económica Global 
En Estados Unidos, la actividad económica continuó desacelerándose 
en el tercer trimestre. El PIB mostró un crecimiento de 2.9 por ciento a tasa anual 
(1.6 por ciento a tasa trimestral anualizada). Tal evolución fue acompañada de 
una fortaleza dispar de los diversos componentes del gasto agregado. Por una 
parte, el crecimiento del empleo y la corrección de los precios de los energéticos 
estimularon el consumo. Asimismo, la inversión no residencial repuntó, apoyada 
por la sólida posición financiera de las empresas. En contraste, se observó un 
debilitamiento adicional de la inversión residencial, que cayó -7.7 por ciento a 
tasa anual (-17.4 por ciento a tasa trimestral anualizada).  Además, los precios de 
las casas continuaron mostrando variaciones anuales negativas en septiembre.  
Después de haber apoyado el crecimiento del PIB en el segundo trimestre, la 
contribución de las exportaciones netas se tornó negativa en el periodo julio-
septiembre.  Por  otra  parte,  aunque  se  espera  que  la  producción  industrial 
continúe mostrando tasas de crecimiento superiores a las del PIB en los próximos 
trimestres, los indicadores disponibles y las expectativas de los analistas sugieren 
que su ritmo de expansión se desacelerará en lo que resta del año y en 2007.  
En la zona del euro, la expansión continúa consolidándose. Después 
del repunte de la actividad en el segundo trimestre, cuando el PIB registró un 
crecimiento anual de 2.7 por ciento (3.6 por ciento a tasa trimestral anualizada), la 
Comisión Europea espera que en la segunda mitad del año el crecimiento se 
mantenga robusto, pero registrando cifras más moderadas.4 Durante el tercer 
trimestre,  el  crecimiento  de  la  economía  japonesa  siguió  sustentado  en  la 
expansión del gasto privado, al fortalecerse el mercado laboral y, por ende, el 
gasto de los hogares, al tiempo que las empresas siguieron incrementando el 
                                                 
4  Los pronósticos de la Comisión estiman un crecimiento de entre 0.4 y 0.8 por ciento a tasa trimestral en 
el tercer trimestre y de entre 0.2 y 0.7 por ciento en el cuarto. 
9                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
gasto de capital. Así, se mantiene una perspectiva favorable, no obstante el 
debilitamiento observado en el segundo trimestre.  
Las  economías  emergentes  mostraron  una  fuerte  expansión  en  el 
primer semestre de 2006 y se anticipa que su dinamismo continúe en el resto del 
año. El crecimiento económico en China disminuyó entre el segundo y tercer 
trimestres (de 11.3 a 10.4 por ciento a tasa anual). Aunque se han adoptado 
medidas orientadas a frenar la rápida expansión de la inversión, en general se 
considera que el crecimiento de la demanda interna se mantendrá muy robusto. 
El crecimiento continuó fuerte en las economías emergentes de Asia y Europa y 
en América Latina, si bien la expansión en esta última región sigue ubicada por 
debajo del de otras áreas emergentes.  
3.1.2.  Tendencias Generales de la Inflación 
Las presiones inflacionarias a nivel global continúan siendo motivo de 
preocupación.  No  obstante,  se  espera  que  la  moderación  en  el  ritmo  de 
expansión en algunas de las economías más avanzadas y el retroceso en los 
precios internacionales del petróleo contribuyan a contener la inflación.  
Los precios de los productos primarios no petroleros se han mantenido 
relativamente  estables  después  de  presentar  importantes  incrementos  en  el 
segundo  trimestre  del  año.  Al  mes  de  septiembre,  los  índices  de  precios 
calculados por el Fondo Monetario Internacional para los metales básicos, los 
alimentos y las materias primas agrícolas se ubicaban por debajo de los máximos 
alcanzados en el segundo trimestre (para las bebidas el máximo reciente se 
alcanzó en el primer trimestre del año). Por otra parte, el alza en los precios del 
petróleo se interrumpió durante el tercer trimestre (Gráfica 8). Después de que la 
cotización del WTI alcanzó cerca de 77 dólares por barril a principios de agosto, 
los  precios  disminuyeron  a  alrededor  de  60  dólares  por  barril  a  finales  de 
septiembre, al reducirse la incertidumbre sobre las condiciones de abasto de 
petróleo crudo y gasolina.  
En Estados Unidos, la inflación subyacente repuntó durante el tercer 
trimestre. En particular, el índice subyacente de precios al consumidor alcanzó 
2.9 por ciento en septiembre, es decir, 0.3 puntos porcentuales por encima del 
nivel  registrado  en  junio  (Gráfica  9a).  Si  bien  los  modestos  incrementos 
observados  en  los  precios  de  los  bienes  han  contribuido  marginalmente  al 
repunte de la inflación, el factor determinante ha sido el rubro de servicios. En 
particular, la inflación subyacente se ha visto impulsada por los aumentos en los 
precios de los servicios de la vivienda, mismos que representan un 58 por ciento 
del índice subyacente de servicios.5  
                                                 
5  Los conceptos más importantes relativos al costo de la vivienda en el índice de precios al consumidor 
son el índice de rentas pagadas y el índice de alquiler imputado para los ocupantes de vivienda propia. 
Ambos índices se calculan a partir de la información recabada sobre los precios del alquiler de casas. 
Los pasados aumentos en los precios de las casas podrían estarse reflejando en mayores precios de 
alquiler, después de un período en el cual la expectativa de una rápida apreciación de las casas creó un 
incentivo a la adquisición de vivienda propia como una alternativa superior al alquiler de vivienda. Sin 
embargo,  el  reciente  enfriamiento  del  mercado  inmobiliario  y  las  mayores  tasas  de  interés  han 
aumentado el atractivo del alquiler de vivienda para los hogares y, por ende, incrementado su costo.  
10                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
Gráfica 8 
Precios de Productos Primarios 
a) Índices de Precios de Productos  b) Precio del Petróleo: Spot y Futuros 
Primarios 
1995=100  Dólares por barril 
250 No Petroleros 80
Metales
230
Materias Primas Agrícolas1/ 75
210
70
190
65
170
150 60
130 55
110
50 WTI
90 Futuros 31 mar 06
45 Futuros 30 jun 06
70 Futuros 27 oct 06
50 40
DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A J A  D M  J  S  D M  J  S  D M  J  S  D
2002 2003 2004 2005 2006 2004 2005 2006 2007
   
Nota: El índice de productos no petroleros incluye los precios  Fuente: Bloomberg. 
de alimentos, bebidas, materias primas agrícolas y 
metales. 
Fuente: Fondo Monetario Internacional.  
1/ Incluye algodón, lana, caucho, madera y cuero. 
Por otro lado, en Estados Unidos persiste cierta incertidumbre sobre las 
presiones  inflacionarias  derivadas  de  la  reciente  evolución  de  los  salarios. 
Durante el segundo trimestre, el índice de costos laborales unitarios registró su 
variación más alta en los últimos seis años (5.0 por ciento a tasa anual). Sin 
embargo, la medición de los costos laborales unitarios está sujeta a diversas 
distorsiones,  y  medidas  alternativas  de  la  evolución  salarial  no  muestran 
resultados similares. Destaca el hecho de que el ritmo de aumento para el índice 
de costo del empleo se ha mantenido relativamente estable.6 Si bien el grado de 
presión salarial existente es incierto, el nivel relativamente bajo de la tasa de 
desempleo plantea cierto riesgo para la inflación subyacente. 
La inflación en la zona del euro disminuyó en septiembre a 1.7 por 
ciento a tasa anual, como resultado de la caída de los precios del petróleo. 
Aunque  esta  cifra  se  ubica  cerca  pero  por  debajo  de  2  por  ciento  (meta 
establecida por el Banco Central Europeo), los pronósticos más recientes del 
propio Banco anticipan una inflación promedio de entre 2.3 y 2.5 por ciento para 
2006.7 En Japón, se mantiene la perspectiva de un aumento gradual en los 
precios, a pesar de que los indicadores revisados para la inflación subyacente 
muestran que la deflación llegó a su fin en junio de este año y no en noviembre 
del año pasado, como se había estimado anteriormente.  
                                                 
6  La medida de remuneración por hora trabajada que se utiliza para el cálculo de los costos laborales 
unitarios incluye pagos asociados al ejercicio de opciones por parte de ejecutivos de las empresas. Ello 
pudiera estar distorsionando la medición de los costos salariales. En contraste, el índice del costo del 
empleo mide directamente la tasa salarial pagada. 
7  El descenso de la inflación en la zona del euro en septiembre es resultado del efecto combinado de una 
base de comparación favorable y la caída reciente de los precios del petróleo. La expectativa de un 
nuevo repunte se fundamenta en las cotizaciones del petróleo en los mercados a futuro y el aumento 
esperado en el IVA en Alemania, entre otros factores. 
11                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 9 
Índices de Precios 
Variación anual en por ciento  
a) EUA Precios al Consumidor  b) Precios al Consumidor 
5.0 IPC Subyacente (exc. alimentos y energía) 2.0 6 Estados Unidos
IPC Subyacente Serv. exc. Serv. Vivienda1/ Eurozona
4.5 IPC Subyacente de Serv. Vivienda 1.5 Japón
IPC Subyacente Mercancías (esc. der) 5
4.0 1.0
4
3.5 0.5
3.0 0.0 3
2.5 -0.5
2
2.0 -1.0
1.5 -1.5 1
1.0 -2.0
0
0.5 -2.5
-1
0.0 -3.0
DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A J A 
DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A J A 
2002 2003 2004 2005 2006
2002 2003 2004 2005 2006  
 
1/ Cálculos propios en base a información de BLS  Fuente: Bureau of Labor Statistics, Eurostat y Statistics Bureau. 
Fuente: Bureau of Labor Statistics. 
En los países emergentes, la inflación ha permanecido en general en 
niveles reducidos. En China continúan registrándose bajas tasas de inflación (1.5 
por ciento en septiembre), no obstante el acelerado ritmo de expansión. En 
diversos países, las acciones para restringir la política monetaria han contribuido 
a mantener baja la inflación. No obstante, algunos países emergentes enfrentan 
presiones  inflacionarias,  luego  de  periodos  sostenidos  de  rápido  crecimiento 
(Argentina, India, Rusia y Venezuela) o sustanciales depreciaciones de sus tipos 
de cambio (Turquía).  
3.1.3.  Mercados Financieros 
En los mercados financieros internacionales se observaron condiciones 
de mayor holgura durante el tercer trimestre, al disiparse los efectos del episodio 
de turbulencia registrado durante los meses de mayo y junio. Las valuaciones de 
activos  de  mercados  emergentes  tendieron  a  recuperarse  durante  el  tercer 
trimestre, al tiempo que las tasas de largo plazo registraron una considerable 
disminución en las economías avanzadas. La tasa correspondiente al bono a 10 
años del Tesoro de los Estados Unidos se redujo en 0.62 puntos porcentuales 
respecto del pico de 5 ¼ por ciento registrado a finales de junio (Gráfica 10).8 
Dicho ajuste ocurrió en el contexto de una modificación en la percepción del 
balance  de  riesgos  para  el  crecimiento  y  la  inflación,  con  los  consecuentes 
cambios en las expectativas respecto del curso futuro de la política monetaria.  
                                                 
8  Al 27 de octubre, la tasa del bono a 10 años se ubicaba en 4.68 por ciento. 
12                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
Gráfica 10 
EUA: Tasas de Interés 
Por ciento anual  
a) Rendimiento de los Bonos del Tesoro de  b) Futuros de Fondos Federales 
EUA y Tasa de Fondos Federales 
6 6.0 31 Mar 06
30 Jun 06
Bono 30-años 
27 Oct 06
5
4 5.5
Bono 10-años
3
Fondos
2 Federales 5.0
1
0 4.5
Ene04 Jul04 Ene05 Jul05 Ene06 Jul06 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m10m11m12m
   
Fuente: Reserva Federal.  Fuente: Bloomberg. 
En su reunión de agosto, el Banco de la Reserva Federal decidió hacer 
una pausa en el proceso de alzas en las tasas de interés de política monetaria, 
por lo que el objetivo para la tasa de fondos federales permaneció en 5 ¼ por 
ciento.  Dicha  pausa  se  prolongó  en  las  reuniones  de  septiembre  y  octubre, 
manteniéndose además la advertencia por parte del FOMC (siglas en inglés del 
Comité de Mercado Abierto de la Reserva Federal) de que futuras decisiones 
respecto del nivel de las tasas de referencia dependerán de la información con 
que se vaya contando sobre las perspectivas para la inflación y el crecimiento 
económico. En ese contexto, la curva de futuros para la tasa de fondos federales 
se ha desplazado hacia abajo y la mayoría de los participantes en el mercado 
anticipan que la tasa de referencia se mantendrá estable durante el resto del año.  
En  la  zona  del  euro,  continuó  la  eliminación  gradual  del  estimulo 
monetario. El BCE incrementó sus tasas de referencia en 25 puntos base en 
agosto  y  en  octubre  en  el  contexto  de  un  sólido  ritmo  de  expansión,  tasas 
esperadas  de  inflación  promedio  para  2006  y  2007  por  arriba  del  valor  de 
referencia del BCE y riesgos al alza para la inflación en el mediano plazo. Por su 
parte, el Banco de Japón puso fin a un prolongado periodo de tasas de interés 
cero al instrumentar un aumento de ¼ de punto en su tasa de referencia durante 
el mes de julio. Ante la revisión de información que sugiere que el repunte de los 
precios ha sido más lento a lo antes estimado, el banco central mantuvo sin 
cambio su tasa de referencia en las reuniones de agosto, septiembre y octubre. 
Los mercados accionarios mostraron una recuperación generalizada en 
el periodo de referencia, luego del episodio de turbulencia de mayo y junio. En los 
Estados Unidos, la evolución favorable de los mercados accionarios contrasta 
con  la  revisión  a  la  baja  en  las  expectativas  de  crecimiento.  Los  analistas 
consideran que la evidencia de una expansión robusta de las utilidades de las 
empresas en dicho país, junto con la reducción en las tasas de interés de largo 
13                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
plazo,  han  contribuido  a  dar  sustento  a  las  valuaciones  de  las  empresas 
cotizadas en la bolsa.  
Después de la volatilidad financiera observada en mayo y junio, se 
registró un fortalecimiento generalizado, tanto en los mercados accionarios como 
cambiarios de las economías emergentes. Asimismo, se revirtieron los aumentos 
en los márgenes sobre sus instrumentos de deuda soberana observados durante 
ese periodo de turbulencia. Los márgenes soberanos EMBI Global aumentaron 
58 puntos base de su mínimo a principios de mayo a su máximo a fines de junio, 
alcanzando 232 puntos base. Al finalizar el tercer trimestre, el diferencial había 
disminuido a 208 puntos base.  
3.1.4.  Perspectivas 
En general, se espera que la economía mundial continúe mostrando un 
panorama favorable durante el resto de este año y el siguiente, si bien se anticipa 
que su expansión sea inferior a la observada en la primera mitad de 2006. Los 
pronósticos sobre el crecimiento económico en los Estados Unidos para el último 
trimestre  de  2006  y  para  2007  se  ubican  ligeramente  por  debajo  de  las 
estimaciones de la tasa potencial. Por otra parte, se espera que las economías de 
la zona del euro y Japón continúen expandiéndose y que el PIB de China siga 
mostrando un crecimiento vigoroso. Los analistas consideran que la moderación 
en  los  precios  de  la  energía  y  la  desaceleración  de  la  actividad  económica 
reducirán las presiones sobre la inflación.  
A pesar de este escenario favorable, algunos analistas han expresado 
preocupación por la posibilidad de una desaceleración más pronunciada de la 
economía  estadounidense,  en  virtud  del  rápido  debilitamiento  del  mercado 
inmobiliario. Cabe señalar que es posible que este factor se vea atenuado por el 
efecto en el consumo privado de la reducción en el precio de la gasolina y la 
expansión del empleo, y por la sólida situación financiera de las empresas. Si 
bien una desaceleración mayor a la anticipada de la economía estadounidense 
podría  tener  un  impacto  significativo  sobre  otras  economías,  como  la  china, 
altamente  dependientes  de  las  exportaciones  a  Estados  Unidos,  también  es 
importante tomar en cuenta el efecto compensatorio de la mayor solidez de las 
economías de Japón y Europa, y del hecho de que sus procesos de expansión 
son menos dependientes de la demanda externa. Por otra parte, aunque las 
presiones por el lado de la inflación parecen haber disminuido, la posibilidad de 
un repunte adicional no puede descartarse, en virtud de la volatilidad de los 
precios de los productos primarios y de los elevados niveles de utilización de 
recursos en algunas economías. Otro riesgo se deriva del hecho de que los 
desequilibrios globales en cuenta corriente aún se mantienen en niveles que no 
son sostenibles en el mediano plazo.  
3.2.  Demanda y Oferta Agregadas en México 
3.2.1.  Indicadores de Demanda y Oferta Agregadas 
Diversos indicadores sugieren que durante el tercer trimestre de 2006 la 
actividad  económica  en  México  mantuvo  un  ritmo  de  crecimiento  anual 
significativo, si bien ligeramente menor que el registrado en la primera mitad del 
año. En general, en la evolución de la demanda agregada en el tercer trimestre 
14                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
destacaron  los  siguientes  aspectos:  i) los  dos  componentes  de  la  demanda 
agregada  –la  demanda  interna  y  la  externa–  presentaron  crecimientos 
importantes a tasa anual; ii) en la demanda interna sobresalió la expansión del 
gasto de consumo. No obstante, el dinamismo de este rubro de gasto fue un poco 
menor que el observado en el primer semestre;9 iii) el incremento de la inversión 
fue elevado (Gráfica 11a y 11b), pero también su crecimiento anual se atenuó 
ligeramente;  cabe  señalar  que  el  componente  de  la  inversión  con  mayor 
dinamismo continuó siendo el de bienes importados;10 y, iv) la expansión de las 
exportaciones de bienes y servicios se mantuvo en un ritmo cercano al alcanzado 
durante la primera mitad del año. Ello, a pesar de que se desaceleraron las 
importaciones  efectuadas  por  Estados  Unidos,  nuestro  principal  mercado  de 
exportación. 
Gráfica 11 
Indicadores de Demanda Interna 
a) Formación Bruta de Capital Fijo  b) Importaciones de Bienes de  c) Ventas de la ANTAD  
Variaciones anuales en por ciento   Capital  Variaciones anuales en por ciento  
7.7 11.4 7.5 7.6 11.0 2224mmd anVuaarclieaiescn ieotonn epso r  22.0%15 111246 0.6  13.4 
0.4 1280 mMidllióolelnaser esds ed e  510 108 9.4  7.9  1 4  6.3  9.6  8.9 
16 6 6 5.
4.
1 0
-0.6 14 4
5 
-5 2 1.
12
-5.6 0
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 E-A* 10 -10 1998  2000  2002  2004  2006
2006   19992000200120022003200420052006 E-S  
* Estimado.  Fuente: Banco de México y se refieren al periodo  Fuente: ANTAD. 
Fuente: INEGI.  enero-septiembre de cada año. 
La  evolución  que  mostró  la  demanda  agregada  y,  en  general,  la 
actividad  económica  en  el  tercer  trimestre  resultó  favorecida  por  algunos 
aspectos que caracterizaron en ese periodo al entorno externo. En particular, la 
demanda  externa  de  productos  mexicanos  tuvo  una  evolución  positiva. 
Adicionalmente, en el caso de la industria automotriz, las importantes inversiones 
efectuadas  previamente  permitieron  que  las  exportaciones  de  vehículos 
sostuvieran  un  aumento  anual  importante.  No  obstante,  la  tasa  anual 
correspondiente fue decreciente, dado que los incrementos más significativos en 
el número de vehículos exportados se materializaron a finales del año pasado. 
Por otra parte, el gasto interno en el país también fue favorecido por un elevado 
superávit  comercial  de  la  balanza  petrolera  y  por  nuevos  aumentos  de  los 
                                                 
9  En los indicadores de consumo privado destaca el crecimiento anual de las ventas de la ANTAD en el 
tercer trimestre de 13.2 por ciento en términos reales, con lo que en los primeros nueve meses de 2006 
tales ventas aumentaron 13.4 por ciento (Gráfica 11c). Esta tasa supera a las registradas desde 1997, 
año en que se inició la medición de este indicador. Hay que señalar también que las ventas de la ANTAD 
conjuntamente con las de Wal-Mart ya representan más de una tercera parte de las ventas al menudeo 
en el país, si se excluye de estas últimas a las de vehículos, refacciones y combustibles. 
10 En los indicadores de inversión sobresale que en el bimestre julio-agosto dicho gasto mostró un 
incremento anual que se estima en 10.4 por ciento. Asimismo, en el tercer trimestre el crecimiento anual 
de las importaciones de bienes de capital, medidas en dólares corrientes, se ubicó en 15.9 por ciento. 
Destaca que el crecimiento del gasto de inversión en los primeros ocho meses de 2006 de 11 por ciento, 
superó a los observados en los cinco años precedentes y resultó muy cercano al registrado en 2000. 
15                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
ingresos por concepto de remesas familiares. Así, el gasto en consumo privado 
continuó siendo impulsado por esos recursos. En este contexto, cabe destacar 
que la expansión del gasto de consumo privado durante el proceso cíclico por el 
que  atraviesa  actualmente  la  economía  mexicana  ha  sido  la  más  vigorosa 
registrada en las últimas dos décadas y media. A lo anterior ha contribuido el 
importante incremento que ha registrado la disponibilidad de financiamiento a ese 
renglón de gasto. 
En la evolución que mostró la oferta agregada en el tercer trimestre de 
2006  destaca,  por  un  lado,  un  crecimiento  significativo  del  PIB,  si  bien 
ligeramente menor que el observado en la primera mitad del año;11 y, por otro, el 
dinamismo de las importaciones de bienes y servicios. 
Gráfica 12 
Indicadores de Producción 
a) Producción  b) Series Desestacionalizadas 
Variaciones anuales en por ciento de datos  Julio de 2000=100 
desestacionalizados y promedio móvil de 
dos meses 
7
105.8
6 106
IGAE Producción 
5 Producción  104 Industrial
Industrial 101.7
4 102
3
100
2
98
1
96
0
94
-1
Producción  Producción 
-2 Manufacturera 92 Manufacturera
-3 90
EMMJ SNEMMJ SNEMMJ SNEMMJS EMSEMSEMSEMSEMSEMSEMS
2003 2004 2005 2006 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
   
Fuente: INEGI y desestacionalización efectuada por el Banco de México. 
Durante el tercer trimestre de 2006 se mantuvo la importante mejoría 
que había mostrado la producción del sector industrial en la primera mitad del 
año. Este resultado se derivó de crecimientos anuales significativos en los cuatro 
sectores  que  integran  dicha  actividad,  sobresaliendo  los  registrados  por  la 
industria de la construcción y por la manufacturera (Gráfica 12).12 En el caso de 
                                                 
11  En los indicadores del producto destaca que el Indicador Global de la Actividad Económica (IGAE) 
registró en el bimestre julio-agosto un incremento anual de 4.74 por ciento. Por otra parte, en el tercer 
trimestre de 2006 el sector agropecuario mostró un modesto desempeño a tasa anual, que reflejó en 
buena medida que en igual trimestre de 2005 la superficie sembrada registró un elevado aumento, luego 
de que en el segundo trimestre de ese año se había presentado un retraso de lluvias e incluso sequía en 
algunas regiones del país. 
12 En el bimestre julio-agosto de 2006 la producción industrial y la manufacturera presentaron respectivos 
crecimientos anuales de 5.9 y 5.7 por ciento, con lo que en los primeros ocho meses del año las tasas 
resultaron de 5.5 por ciento en ambos casos. En la industria manufacturera su expansión en el periodo 
enero-agosto se originó por incrementos anuales de 21.7 y 2.8 por ciento de la producción de la industria 
automotriz y de la manufacturera no automotriz, respectivamente. Cabe señalar que los crecimientos 
anuales de la producción industrial y la manufacturera alcanzados en 2006 superaron a los registrados 
en los cinco años precedentes. 
16                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
esta última, el repunte que ha experimentado en este año fue impulsado por una 
fuerte recuperación anual de la producción en la industria automotriz, en especial 
de la destinada al mercado de exportación. También hay que señalar que la 
producción manufacturera, sin incluir a la automotriz, presentó un crecimiento 
anual modesto, pero superior al observado en 2005. 
La evolución descrita, así como una amplia gama de indicadores de la 
actividad económica, permiten estimar que el crecimiento anual del PIB en el 
tercer trimestre de 2006 haya resultado cercano a 4.5 por ciento, luego de que en 
la primera mitad del año su expansión había sido de 5.1 por ciento.  
Los crecimientos que han registrado a lo largo de 2006, tanto el PIB 
como la demanda interna, no han implicado presiones de consideración sobre la 
capacidad  de  producción  de  la  economía.  En  este  contexto,  resaltan  los 
siguientes aspectos:  
i)  la mejoría del ritmo de producción del sector industrial ha reflejado, en 
el margen, una mayor producción manufacturera, luego de resultados 
modestos durante los años previos. Tal avance es atribuible en gran 
medida  a  un  comportamiento  favorable  de  la  demanda  externa  en 
diversos  sectores,  a  lo  que  se  ha  sumado  el  repunte  de  las 
exportaciones de la industria automotriz terminal;  
ii)  a  pesar  del  avance  reciente  logrado  por  la  producción  del  sector 
manufacturero, su nivel en el tercer trimestre de 2006 apenas superó a 
sus máximos previos alcanzados a mediados del 2000; 
iii)  la rama manufacturera que en 2006 ha mostrado un mayor dinamismo 
a tasa anual ha sido la de la industria automotriz terminal. No obstante, 
con datos desestacionalizados el número de vehículos producidos en el 
país no ha presentado cambio significativo desde principios de este 
año, lo que ha implicado tasas anuales decrecientes desde el segundo 
trimestre, tendencia que se mantendrá en el cuarto trimestre del año; y,  
iv)  la capacidad de producción de la economía se ha ido fortaleciendo 
gradualmente  a  partir  de  2004,  considerando  que  la  inversión  ha 
registrado  una  recuperación  significativa,  luego  de  tres  años 
consecutivos en que había presentado debilidad. Un indicador de la 
intensidad de este proceso de inversión, así como del esfuerzo de 
modernización del acervo de capital y de su impacto potencial sobre la 
capacidad de producción del país, es el elevado incremento que ha 
alcanzado el valor de las importaciones de bienes del capital. Así, del 
periodo  enero-septiembre  de  2003  a  igual  lapso  de  2006,  dichas 
adquisiciones medidas en dólares corrientes aumentaron 51 por ciento.  
Por otra parte, a pesar de que desde el cuarto trimestre de 2004 el 
crecimiento del gasto interno ha superado al del PIB, en los dos años previos 
había  ocurrido  lo  contrario,  lo  que  hacía  previsible  que  posteriormente  se 
presentara un periodo de mayor dinamismo del gasto interno con relación al del 
producto. Asimismo, cabe señalar que la brecha entre el ritmo de expansión 
anual de esos dos renglones no se ha ampliado en 2006 y se anticipa que la 
gradual  moderación  del  crecimiento  económico  en  el  cuarto  trimestre  vaya 
acompañada de un comportamiento semejante del gasto interno.  
17                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
El mayor crecimiento económico en el presente año con relación al 
registrado en 2005 no ha dado lugar a una mayor escasez de mano de obra 
calificada. Ello, considerando la evolución que han tenido los indicadores que 
elabora el Banco de México para el mercado laboral en el sector manufacturero 
(Gráfica 13).13 Asimismo, en los resultados de la encuesta mensual que recaba el 
Banco de México entre los grupos de analistas económicos del sector privado, la 
escasez de mano de obra calificada y los costos laborales no fueron identificados 
como factores que pudieran limitar el ritmo de la actividad económica en el país 
en los próximos meses.14 
Gráfica 13 
Indicadores de Escasez de Mano de Obra en el Sector Manufacturero:  
Promedio móvil de dos meses de los balances de respuestas 
40 10 Número de personas que 
Hay una mayor competencia entre  renunciaron a la empresa para  10 Hay mayor dificultad para 
30 las empresas en la contratación de  contratarse en otras firmas contratar mano de obra 
personal calificado 0 calificada en las áreas de:
20 0
10 -10 
-10 
0
-20 
-20 
-10  Producción
Administración y Ventas
-20  -30  -30 
SD M JS D M JS D M JS D M JS D M JS D M JS SD M JS D M JS D M JS D M JS D M JS D M JS SD M JS D M JS D M JS D M JS D M JS D M JS
20002001 2002 2003 2004 2005 2006   20002001 2002 2003 2004 2005 2006   20002001 2002 2003 2004 2005 2006  
Fuente: Resultados recabados por el Banco de México con su Encuesta Mensual de Coyuntura en el Sector Manufacturero. Los balances de respuesta se 
refieren al porcentaje (ponderado) de empresas que señaló haber enfrentado una mayor competencia de otras firmas para contratar personal calificado 
(o en su caso al de empresas que indicó que aumentó el número de personas que renunció para contratarse en otras firmas) menos el de aquellas que 
expresó haber encarado una menor competencia en dicha contratación. En el caso de la gráfica de la derecha, los balances de respuesta se refieren al 
porcentaje (ponderado) de empresas que señalaron haber enfrentado mayor dificultad para contratar mano de obra, menos el de aquellas que expresó 
menor dificultad. 
3.2.2.  Empleo  
El crecimiento anual que ha venido registrando la actividad económica 
ha dado lugar a un desempeño positivo de diversos indicadores de empleo. Sin 
embargo, también hubo indicadores del mercado laboral que no presentaron 
avance en el trimestre. Tal fue el caso de la tasa de desocupación nacional, que 
mostró un ligero incremento en el periodo. Cabe señalar que recientemente dicho 
indicador ha sido influido al alza por un aumento de la “tasa de participación”, es 
decir, del porcentaje que representa a la población económicamente activa en la 
población de 14 y más años.  
                                                 
13  Tales indicadores mensuales muestran que durante el tercer trimestre del año las empresas de ese 
sector no enfrentaron dificultades significativas para reclutar y contratar mano de obra calificada en las 
áreas de producción, ventas y administración. Tampoco se observó que en el periodo tuviera lugar una 
competencia creciente entre tales firmas para conseguir recursos humanos.    
14 En su conjunto el “aumento en los costos salariales” y “la escasez de mano de obra calificada” 
absorbieron durante el tercer trimestre de 2006 sólo el 1.45 por ciento de las respuestas sobre los 
factores que podrían limitar a la actividad económica en los próximos seis meses. Véanse los resultados 
de septiembre de 2006 de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del 
Sector Privado. 
18                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
Gráfica 14 
Indicadores del Mercado Laboral 
Número de Trabajadores Afiliados al IMSS:   
Permanentes y Eventuales Urbanos 
a)Variación anual de datos originales  b) Millones de Trabajadores  c) Tasa de Desocupación Nacional 
Datos desestacionalizados   y en Áreas Urbanas 
Porcentaje con respecto a la 
población económicamente activa y 
datos desestacionalizados 
1,200,000 72  +1,263,337  354,196  Permanentes 6.0
1,000,000 9 900,8 1133..79 909,141 E3v6e ntuales Urbanos 5.5 Urbana
680000,,000000 634  576,59 1133..35 poVsairmtiivaeacssieo senne s3 8  45..50 4.75
240000,,0000000 318, 111223...791 Dic. 2000 3,710 +1,677,047 34..50  Nacional  3.63
12.5 41
0 - 3.0
-200,000  79 12.3
4,
-400,000  -3 12.1 Jul. 2003 2.5
D M  J  S  D M  J  S  D M  J S  NF M A NF M A NF M A NF M A NF M A NF M A S I II III IV  I II III IV  I II III IV  I II III 
2003 2004 2005 2006 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006  2003 2004 2005 2006
     
Fuente: IMSS y desestacionalización efectuada por el Banco de México.  Fuente: INEGI y desestacionalización efectuada 
por el Banco de México. 
Al cierre de septiembre de 2006, el número de trabajadores afiliados al 
IMSS se ubicó en 13,921,617 personas, lo que implicó un incremento anual de 
900,872 trabajadores y de 6.9 por ciento (Gráfica 14a). Dicha variación absoluta 
es  la  más  alta  observada  desde  octubre  de  1998  y  se  integró  de 
403,119 trabajadores permanentes (crecimiento anual de 3.7 por ciento) y de 
497,753 eventuales urbanos (alza de 24.9 por ciento).15 La evolución del empleo 
formal, con datos ajustados por efectos estacionales, revela que al cierre de 
septiembre  del  presente  año  este  indicador  había  superado  en 
1,263,337 empleos a su nivel máximo alcanzado a finales de 2000 (Gráfica 14b). 
En  ese  mismo  periodo,  la  población  económicamente  activa  en  el  país  se 
incrementó en cerca de 4 millones de personas.  
La mejoría que presentó el empleo formal durante el tercer trimestre 
comprendió a los distintos sectores económicos, resultando su avance anual más 
significativo en la industria de la construcción (de 174,874 trabajadores y 16.9 por 
ciento), en las actividades de comercio (142,992 trabajadores y 5.6 por ciento), en 
otros  servicios  (340,840 personas  y  7.9 por  ciento)16  y  en  la  industria 
manufacturera (194,922 trabajadores y 5.1 por ciento). De esa manera, en el 
presente año ha continuado la recuperación del empleo manufacturero iniciada 
en  2004.  No  obstante,  con  datos  desestacionalizados,  el  número  total  de 
trabajadores  en  dicho  sector  afiliados  al  IMSS  todavía  registró  al  cierre  de 
septiembre una contracción de 472 mil personas (10.5 por ciento) con relación a 
su nivel en octubre de 2000. 
                                                 
15  Como se ha mencionado en anteriores Informes sobre la Inflación, es posible que el alza en el número 
de trabajadores asegurados también esté reflejando los resultados de un mayor esfuerzo de fiscalización 
por parte del IMSS. 
16  El sector de Otros Servicios incluye a los servicios para empresas y personas, así como a los servicios 
sociales y comunales. 
19                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Los  resultados  de  la  Encuesta  Nacional  de  Ocupación  y  Empleo 
(ENOE) que recaba el INEGI muestran que en el tercer trimestre se incrementó la 
tasa  de  desocupación  nacional,  al  igual  que  la  correspondiente  a  las  áreas 
urbanas. La primera, medida con datos desestacionalizados, pasó de 3.39 por 
ciento en el segundo trimestre a 3.63 por ciento en el tercero (Gráfica 14c). En 
este  contexto,  cabe  señalar  que  la  “tasa  de  participación”  (porcentaje  que 
representa la población económicamente activa en la población de 14 y más 
años) ha aumentado en 2006, lo que tiende a elevar la tasa de desocupación, 
aún con datos desestacionalizados. 
3.2.3.  Sector Externo 
La expansión significativa que han mostrado la demanda agregada y el 
producto a lo largo de 2006 no ha implicado que se amplíen los saldos deficitarios 
de la balanza comercial y de la cuenta corriente con relación a los registrados en 
2005. De hecho, en el conjunto de los primeros tres trimestres del presente año el 
déficit de la balanza comercial fue mucho menor que el observado en igual 
periodo de 2005, mientras que la cuenta corriente mostró un ligero superávit. Esto 
último fue resultado de saldos superavitarios en los dos primeros trimestres del 
año y un déficit en el tercero. 
Durante el tercer trimestre, la evolución de la cuenta corriente de la 
balanza de pagos y de sus principales renglones se caracterizó por los siguientes 
resultados: 
a )  Las exportaciones no petroleras siguieron presentando un crecimiento 
anual elevado (Gráfica 15a), pero un poco menor que el registrado en 
el primer semestre de 2006.17 Diversos indicadores sugieren que la 
demanda externa podría desacelerarse en lo que resta del año. 
b )  Las  exportaciones  de  la  industria  automotriz  terminal  continuaron 
mostrando un ritmo de expansión anual significativo, aunque su tasa de 
crecimiento fue decreciente  (Gráfica 15b).18 De hecho, en el tercer 
trimestre el crecimiento anual de las exportaciones manufactureras del 
sector no automotriz (tanto del no maquilador como del maquilador) 
superó al del sector automotriz. 
c )  La  persistencia  de  altos  precios  del  crudo  en  el  mercado  petrolero 
internacional  propició  que  el  valor  de  las  exportaciones  de  crudo 
siguiera presentando niveles elevados. No obstante, en el transcurso 
del trimestre también se desaceleró su crecimiento anual. 
                                                 
17  En el tercer trimestre de 2006 las exportaciones totales de mercancías crecieron a una tasa anual de 
16.9 por ciento (21.6 por ciento en el primer semestre del año) derivada de aumentos de 17 por ciento de 
las exportaciones petroleras y de 16.9 por ciento de las no petroleras. Al interior de estas últimas, las 
efectuadas por la industria manufacturera aumentaron 16.6 por ciento. 
18  Durante el tercer trimestre las exportaciones manufactureras del sector automotriz registraron un 
crecimiento anual de 11.2 por ciento, mientras que en el primero y segundo trimestres de 2006 los 
incrementos respectivos fueron de 33 y 20.5 por ciento. 
20                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
d )  Las importaciones de mercancías mantuvieron un ritmo de crecimiento 
significativo (Gráfica 15c), pero ligeramente menor al que registraron en 
la primera mitad del año.19  
e )  El saldo de las reservas internacionales netas del Banco de México 
mostró  una  disminución  que  obedeció,  principalmente,  a  que  este 
Instituto Central vendió divisas al Gobierno Federal por 12,451 millones 
de  dólares.  Tales  recursos  serán  destinados  al  pago  anticipado  de 
deuda pública externa (ver Sección 3.4.1 de este Informe). 
Gráfica 15 
Exportaciones e Importaciones de Mercancías 
Variaciones anuales en por ciento de datos de tendencia 
a) Exportaciones  b) Exportaciones manufactureras  c) Importaciones 
70 20 20
30 Manufactureras 
60 No Petroleras Sin Automotriz 25
25
15 15
50 20
20
40
15
10 15 10
30
Petroleras 10
10
20 5 5
5 5 Consumo
10 Capital
Automotriz
Intermedios
0 0 0
0 0
E MM J S N E MM J S N E MM J S EMM J SN EMM J S N EMM J S E M M J S N E MM J S N E M M J S
2004 2005 2006   2004 2005 2006   2004 2005 2006  
Fuente: Banco de México. 
Durante  los  primeros  ocho  meses  del  año  la  participación  de  los 
productos mexicanos en el mercado de Estados Unidos mostró una mejoría. En 
particular,  en  el  bimestre  julio-agosto  dichas  exportaciones  presentaron  un 
incremento anual de 21.2 por ciento, tasa superior que la de 15.25 por ciento que 
registraron las adquisiciones totales de Estados Unidos en el exterior (Cuadro 2). 
Ello implicó un aumento de la referida participación, al pasar de 9.76 por ciento en 
el bimestre julio-agosto de 2005, a 10.26 por ciento en igual bimestre del año en 
curso. Este avance no sólo respondió al desempeño de las exportaciones de 
petróleo y del sector automotriz. Aún excluyendo estos dos renglones, hay un 
ascenso de la participación de mercado del resto de los productos de México, de 
8.01 por ciento en el bimestre julio-agosto de 2005, a 8.41 por ciento en igual 
periodo de 2006. Ese avance se alcanzó en un escenario de clara desaceleración 
de las importaciones de mercancías que efectúa Estados Unidos y respondió en 
buena medida a que la evolución de la producción industrial en dicho país siguió 
impactando favorablemente a las exportaciones no petroleras de México. Cabe 
mencionar que existe una estrecha vinculación tanto de la producción industrial 
de  México  como  de  sus  exportaciones  manufactureras,  con  la  producción 
                                                 
19  Las importaciones de mercancías mostraron en el tercer trimestre un crecimiento a tasa anual de 17.7 
por ciento (18 por ciento en el primer semestre de 2006). Este se originó por aumentos respectivos de 
16.8, 15.9 y 24.3 por ciento de las importaciones de bienes intermedios, de capital y de consumo. En 
estas últimas, al igual que ocurrió en los trimestres previos, su crecimiento fue influido al alza por 
elevados incrementos de los valores de importación de gasolina y vehículos. Si se deducen esos dos 
renglones, el resto de las importaciones de bienes de consumo aumentó en el trimestre de referencia en 
10.9 por ciento a tasa anual. Cabe señalar que en ese periodo el 13.4 por ciento de la importación de 
automóviles correspondió a vehículos usados. 
21                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
industrial de Estados Unidos. Así, dado que en dicha economía el gasto de 
consumo privado y el crecimiento del producto en su conjunto se han venido 
desacelerando en mayor medida que la producción industrial, las exportaciones 
mexicanas han podido mantener un crecimiento importante en ese mercado. En 
este contexto, hay que señalar que en la estructura de las exportaciones no 
petroleras que México efectúa a Estados Unidos hay una mayor participación de 
los  bienes  intermedios  (productos  vinculados  a  procesos  industriales 
estadounidenses) que en el caso de las que China dirige al referido país. Al 
respecto, en estas últimas, la participación de las de bienes de consumo supera 
al porcentaje correspondiente en las exportaciones mexicanas al mencionado 
mercado. 
Cuadro 2 
Importaciones de Estados Unidos 
Por ciento 
Variaciones Porcentuales Anuales: 2006
Participación
Julio - Agosto Ene-Ago
Enero - Agosto Julio - Agosto Total sin  Total sin 
Total sin 
Total Petróleo Automotriz Petróleo y sin  Petróleo y sin 
2005 2006 2005 2006 Petróleo
Automotriz Automotriz
Total 100.00 100.00 100.00 100.00 15.25 34.23 12.79 5.84 14.01 12.01
Total s/México 89.79 89.28 90.24 89.74 14.60 33.79 12.21 3.95 13.52 11.75
Total s/México y s/China 75.59 74.69 74.80 73.98 13.99 33.81 10.94 3.95 12.36 10.41
1. Canadá 17.10 16.67 16.30 15.00 6.02 37.25 2.58 -7.08 5.70 8.68
2. China 14.20 14.59 15.44 15.75 17.55 24.34 17.55 -- 17.55 16.99
3. México 10.21 10.72 9.76 10.26 21.20 37.19 18.38 15.04 19.63 14.75
4. Japón 8.48 7.92 8.08 7.70 9.89 -- 9.89 15.29 6.53 2.85
5. Alemania 5.18 4.84 5.17 4.67 3.98 -- 3.98 -6.18 9.21 9.49
Suma de 5 países 55.18 54.73 54.76 53.38 12.36 37.16 10.87 4.22 12.61 11.81  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del Buró del Censo del Departamento de Comercio de Estados Unidos. 
 
Gráfica 16 
Indicadores del Sector Externo 
a) Superávit de la Balanza Comercial Petrolera  b) Remesas Familiares 
Millones de dólares  Millones de dólares por mes; datos originales 
y desestacionalizados 
2,300
15,607 15,727 2,100
12,602 2,075 1,900 Original
2 1
3
2
10, 1,700
0
8
1
8, 1,500
5,747 04 4,247 4,825 5,376 5,404 4,948 1,300 Desestacionalizado
0
3, 1,100
900
20012002200320042005 I II III I-III I II III I-III E M M J S N E M M J S N E M M J S
2005 2006 2004 2005 2006
   
Fuente: Banco de México. 
En el tercer trimestre de 2006, la cuenta corriente de la balanza de 
pagos  presentó  un  déficit  moderado.  Este  resultado  fue  favorecido  por  los 
aumentos que experimentaron en el periodo el saldo superavitario de la balanza 
22                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
comercial de productos petroleros y los ingresos por remesas familiares. En el 
primer caso, el superávit comercial pasó de 4,825 millones de dólares en el tercer 
trimestre de 2005, a 4,948 millones en igual periodo de 2006 (Gráfica 16a). Por 
su  parte,  los  ingresos  de  recursos  por  concepto  de  remesas  familiares 
ascendieron en el tercer trimestre a 6,018 millones de dólares, monto que implicó 
un incremento de 578 millones de dólares con respecto al observado en igual 
periodo de 2005. Cabe señalar que en 2006 el crecimiento anual de las remesas 
se ha desacelerado, al resultar en el tercer trimestre de 10.6 por ciento, luego que 
había alcanzado 27.5 y 19.7 por ciento en el primero y segundo trimestres del 
año. De hecho, con datos desestacionalizados el nivel de tales ingresos fue 
prácticamente el mismo en el segundo y en el tercer trimestre (Gráfica 16b). 
La información anterior, aunada a la disponible sobre otros renglones 
de las cuentas externas, permiten estimar para el tercer trimestre de 2006 un 
déficit moderado de la cuenta corriente de la balanza de pagos de alrededor de 
1.2 miles de millones de dólares.  Con lo anterior, la cuenta corriente habría 
presentado en los primeros nueve meses del año un superávit acumulado de 
aproximadamente 0.7 miles de millones de dólares (déficit de 2,610 millones en 
igual periodo de 2005). Asimismo, se calcula que en el trimestre que se reporta la 
cuenta de capital haya mostrado un déficit de alrededor de 10.2 miles de millones 
de dólares (incluyendo errores y omisiones). Este saldo sería resultado, en lo 
principal, de un aumento importante en el rubro de activos consecuencia, a su 
vez, de un incremento de los depósitos del Gobierno Federal en el Banco de 
México cuyo destino es el pago anticipado de deuda externa.20 En el periodo de 
referencia la cuenta de capital también se caracterizó por un egreso neto por 
concepto de inversión extranjera de cartera y por entradas de recursos derivadas 
de  inversión  extranjera  directa.  Por  último,  en  el  tercer  trimestre  la  reserva 
internacional neta del Banco de México disminuyó en 11,440 millones de dólares. 
Ello como resultado neto, por un lado, de diversas operaciones cuyo efecto fue 
incrementar la reserva internacional y, por otro, de la ya comentada venta de 
divisas  por  12,451 millones  de  dólares  que  efectuó  este  Instituto  Central  al 
Gobierno Federal. Con lo anterior, el saldo de dicha reserva neta se ubicó al 
cierre de septiembre en 67,303 millones de dólares. 
3.3.  Costos y Precios 
3.3.1.  Salarios y Costo Unitario de la Mano de Obra 
En las negociaciones salariales llevadas a cabo en las empresas de 
jurisdicción federal durante el tercer trimestre de 2006 se presentó, en promedio, 
un  incremento  de  salarios  de  4.2  por  ciento.  Esta  cifra  fue  0.2  puntos 
porcentuales menor a la observada durante el mismo lapso de 2005 (Cuadro 3). 
Dicha baja provino de los menores aumentos salariales que se concedieron en 
las empresas privadas (4.4 por ciento en el periodo analizado con relación al 4.7 
por ciento en el tercer trimestre de 2005). En contraste, en ambos periodos las 
empresas públicas otorgaron aumentos salariales de 4.1 por ciento. 
                                                 
20  El Gobierno Federal adquirió 12,451 millones de dólares del Banco de México, los cuales fueron 
depositados en una cuenta corriente en moneda extranjera en el propio Instituto Central, cuyos 
movimientos se registran en el renglón de activos de la cuenta de capital de la balanza de pagos. En la 
medida en la que el Gobierno Federal utilice dichos depósitos para pagar deuda externa también se 
presenta una reducción en la referida cuenta de activos externos. 
23                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 3 
Incremento Promedio al Salario Contractual1/ y Trabajadores Beneficiados 
según Tipo de Empresa 
2005 2006
 I  II III  IV Ene-Dic I II III Jul Ago Sep Ene-Sep
Incremento Promedio al Salario Contractual (por ciento)1/
Total 4.5 4.4 4.4 4.2 4.4 4.3 4.4 4.2 4.9 4.1 4.3 4.3
Empresas Públicas 3.6 4.0 4.1 4.0 4.0 4.0 4.0 4.1 - 4.1 4.2 4.0
Empresas Privadas 4.7 4.6 4.7 4.7 4.6 4.3 4.5 4.4 4.9 4.2 4.3 4.4
Trabajadores Beneficiados (participación porcentual)
Total 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Empresas Públicas 19 22 46 72 41 19 27 48 0 73 0.1 29
Empresas Privadas 81 78 54 28 59 81 73 52 100 27 99.9 71  
1/ Promedio ponderado por el número de trabajadores beneficiados en el periodo. 
'-' No se llevaron a cabo revisiones salariales en el periodo. 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
En el periodo comprendido de enero a julio de 2006, la productividad 
laboral en la industria manufacturera, maquiladora y no maquiladora, registró una 
variación anual promedio mayor que la observada durante el mismo lapso de 
2005 (Cuadro 4). En ambos casos también aumentaron las remuneraciones por 
persona ocupada en términos reales. En el caso de la industria manufacturera no 
maquiladora, el incremento de ésta resultó menor al de la productividad, mientras 
que en el de la maquiladora ocurrió lo contrario. Por tanto, en el primer caso el 
costo  unitario  de  la  mano  de  obra  (CUMO)  disminuyó,  mientras  que  en  el 
segundo dicho indicador aumentó.  
Cuadro 4 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO por Sector de Actividad Económica1/ 
Variación anual en por ciento 
2004 2005 2006
Ene-Dic Ene-Jul Ene-Dic Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ene-Jul
Industria Manufacturera no Maquiladora
Productividad Laboral 7.1 1.9 2.0 6.4 4.9 10.6 -2.0 5.6 5.6 3.4 4.9
Remuneraciones Medias Reales 0.3 -0.3 -0.1 0.3 1.0 0.2 0.9 1.3 -0.1 0.7 0.6
CUMO -6.3 -2.0 -2.0 -5.7 -3.7 -9.4 3.0 -4.0 -5.4 -2.6 -4.0
Industria Maquiladora
Productividad Laboral 2.5 -2.0 -1.0 1.7 -0.1 2.1 -1.1 0.7 0.7 -1.9 0.3
Remuneraciones Medias Reales -0.2 -0.8 0.3 1.5 1.8 3.2 2.5 2.6 1.8 0.4 2.0
CUMO -2.6 1.3 1.4 -0.2 1.9 1.1 3.6 1.8 1.1 2.4 1.7  
1/ El cálculo de la producción en la industria maquiladora se basa en el número de horas trabajadas. Así, la productividad media laboral por 
persona ocupada refleja la intensidad de la mano de obra en el proceso productivo.  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI. 
3.3.2.  Bienes y Servicios Administrados y Concertados 
En septiembre de 2006 el subíndice de precios de los bienes y servicios 
administrados registró una variación anual de 7.29 por ciento, cifra que resultó 
0.89 puntos porcentuales menor que la observada en junio (Gráfica 17). Esta 
disminución fue atribuible, principalmente, a un menor ritmo de crecimiento de los 
precios del gas licuado y a reducciones en las cotizaciones del gas natural y de 
las gasolinas en Ciudad Juárez, Matamoros y Ciudad Acuña. En las ciudades 
comprendidas en este último caso, los precios se situaron por debajo del máximo 
24                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
que estableció el Gobierno Federal.21 Cabe señalar que la baja en los precios del 
gas natural y de las gasolinas fue parcialmente contrarrestada por una elevación 
en  la  variación  anual  de  las  tarifas  eléctricas,  particularmente  en  las 
correspondientes a alto consumo (cuyo factor de actualización fue afectado por 
los incrementos en el precio del cobre que se aplican con rezago).22  
Los precios internacionales de la gasolina, del gas licuado y del gas 
natural se ubicaron, al cierre del tercer trimestre, en niveles más bajos que los 
registrados en junio (Gráfica 18). Asimismo, los precios de los futuros de esos 
energéticos para el cierre del año se redujeron significativamente. En la medida 
que las bajas en los precios internacionales de los energéticos se mantengan, 
habrá menores presiones sobre las cotizaciones internas.23  
Gráfica 17 
Subíndice de Precios Administrados 
Variación anual en por ciento 
18
16
14
12
10
8
6
4
2 Administrados
0 Gasolina
-2 Electricidad
-4 Dic Gas doméstico
-6
S   O    N    D    E   F    M    A    M    J    J    A    S   
2005 2006
 
Al cierre del tercer trimestre de 2006 la variación anual del subíndice de 
precios de los bienes y servicios concertados se ubicó en 1.63 por ciento, que 
implicó un aumento de 0.41 puntos porcentuales con relación al dato registrado 
en  junio  (Gráfica  19).  Este  incremento  fue  producto,  principalmente,  de  los 
aumentos que presentaron las tarifas del autobús urbano en diversas localidades, 
destacando Tijuana, Acapulco, Monclova, Huatabampo, Hermosillo e Iguala.  
                                                 
21  El Gobierno Federal determinó, en un comunicado fechado el 6 de mayo de 2006, que el precio máximo 
para las gasolinas en las ciudades de la Frontera Norte sería de 7.41 pesos por litro. Este esquema se 
mantendría durante el periodo en que las referencias internacionales se situasen por arriba del precio 
referido.  
22 Las tarifas eléctricas residenciales de alto consumo se actualizan mensualmente de acuerdo al siguiente 
factor: F = 0.8*TIP + 0.2*TCC. El primer término de la ecuación (TIP), se compone de tres subíndices del 
Índice  Nacional  de  Precios  al  Productor  (INPP)  rezagados  dos  periodos  los  que  se  promedian 
aritméticamente, y son: Productos Metálicos, Maquinaria y Equipo, Industrias Metálicas Básicas y, Otras 
Industrias Manufactureras. El segundo término (TCC), representa el costo de los precios de los 
combustibles que se utilizan para la generación de la electricidad, éstos son: combustóleo importado y 
nacional; gas natural; diesel industrial y; carbón importado y nacional.  
23  En los Informes sobre la Inflación Abril-Junio 2006 y Enero–Marzo 2006 se listan las medidas que 
implementó el Gobierno Federal para limitar el impacto del alza en los precios internacionales de los 
energéticos.  
25                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 18 
Precios Internacionales y Futuros de Energéticos Seleccionados1/ 
a ) Gasolina2/   b) Gas licuado3/  c) Gas natural4/ 
26/07/2006 (futuros) 26/07/2006 (futuros) 26/07/2006 (futuros)
260 27/10/2006 (futuros) 130 27/10/2006 (futuros) 16 27/10/2006 (futuros)
240 Precio Interno 120 Precio Interno 14 Precio Interno
220 110
12
200
100
180 10
90
160 8
80
140 6
70
120
4
100 60
80 50 2
Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic
60 40 0
 E  A JO E  A JO E  A JO E  A JO E  A J  E  A JO E  A JO E  A JO E  A JO E  A J  E  A JO E  A JO E  A JO E  A JO E  A J
2003 2004 2005 2006 2007 2003 2004 2005 2006 2007 2003 2004 2005 2006 2007
1/ Las cotizaciones de los futuros corresponden a l New York Mercantile Exchange y a las fechas del 26 de julio y 27 de octubre de 2006. 
2/ Texas. Centavos de dólar por galón. 
3/ Mont Belvieu, Tex. Centavos de dólar. 
4/ Tetco, Tex. Dólares por MMBtu. 
Gráfica 19 
Subíndice de Precios Concertados 
Variación anual en por ciento 
7 Concertados
Autobús urbano
6
5
4
3
2
1
Dic Dic Dic
0
S N  E  M  M  J  S N  E  M  M  J  S N  E  M  M  J  S
2003 2004 2005 2006
 
3.3.3.  Materias Primas Alimenticias y Metales  
La información más reciente sitúa a las cotizaciones a futuro del trigo, 
maíz  y  soya  para  los  siguientes  12  meses  en  un  nivel  superior  al  actual. 
Adicionalmente, entre junio y septiembre el precio internacional del trigo aumentó 
16.11 por ciento. Así, el comportamiento de los precios observados y a futuro de 
los  granos  sugiere  una  posible  presión  sobre  los  precios  internos  de  sus 
equivalentes, y también sobre los alimentos procesados que los utilizan como 
insumo (Gráfica 20a). En contraste, el precio a futuro de la carne de cerdo se 
ubica por debajo del que registró al cierre del tercer trimestre y el de la carne de 
res en un nivel similar (Gráfica 20b).  
Durante el tercer trimestre se revirtieron parcialmente las trayectorias 
ascendentes que se venían observando en los precios internos del cobre y de 
ciertos productos derivados del acero, entre los que destaca la varilla (Gráfica 
26                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
21).24 Ello contribuirá a reducir el ritmo de crecimiento de las cotizaciones de los 
materiales  para  la  construcción  y  durante  los  próximos  meses  podrían  ser 
factores que incidan en un descenso de las tarifas eléctricas de alto consumo.25  
Gráfica 20 
Cotizaciones Internacionales de Materias Primas Alimenticias1/ 
a ) Granos  b) Carnes 
Dólares por bushel  Dólares por libra 
3er  Res
10 Trim. 1.1 3er  Cerdo
Trim.
Maíz
Trigo
8 Soya Futuros 1.0 Futuros
0.9
6
0.8
4
0.7
2
0.6
0 0.5
S  D    M J S  D    M J S   D    M J S S  D    M J S  D    M J S  D    M J S
2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007
   
1/ Las cotizaciones de los futuros corresponden al 27 de octubre de 2006. En el caso de los granos los valores corresponden al Chicago  
   Board of Trade, mientras que en el de los cárnicos al Chicago Mercantile Exchange.  
Gráfica 21 
Índices de Precios Internos y Externos del Cobre y Derivados del Acero 
a ) Cobre  b) Varilla 
Índices  Índices 
450 210
Cobre México Varilla México
400 Cobre EEUU 200 Varilla EEUU 1/
190
350
180
300 170
160
250
150
200
140
150 130
120
100
110
50
100
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
0 90
S D  M  J  S D  M  J  S D  M  J  S S D  M  J  S D  M  J  S D  M  J  S
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
   
Fuente: Banco de México (México) y Bureau of Labor Statistics (EEUU).  
1/ Incluye todo tipo de barras de acero. 
                                                 
24  El Gobierno Federal decretó una reducción en los aranceles aplicables a diversos productos de acero y 
cobre (de 2 puntos porcentuales en el caso del primer metal y de 3 puntos en el del segundo). La medida 
es efectiva a partir del 30 de septiembre de 2006.  
25  El efecto de la baja en los precios de los metales sobre las tarifas eléctricas de alto consumo tiene un 
rezago de dos meses debido a que el factor de actualización que se utiliza se construye con subíndices 
del INPP rezagados dos periodos (ver Sección 3.3.2).  
27                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
3.4.  Evolución de los Agregados Monetarios y Crediticios 
3.4.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales 
Durante  el  tercer  trimestre  de  2006  la  base  monetaria  creció  en 
promedio 18 por ciento con respecto al mismo periodo del año anterior, tasa 
ligeramente superior a la observada en el trimestre previo (17.1 por ciento).26 
Este dinamismo fue superior al que se había anticipado debido, en parte, al 
mayor crecimiento de la actividad económica y a que el aumento de la base 
monetaria que generalmente precede a los procesos electorales se prolongó más 
de lo previsto. 
En lo referente a los flujos trimestrales, la base monetaria disminuyó 
1,933 millones de pesos durante el tercer trimestre de 2006. Por su parte, los 
activos internacionales netos se redujeron en 1,530 millones de dólares durante 
dicho periodo, con lo que su saldo al 30 de septiembre de 2006 fue de 83,450 
millones de dólares.27 Como resultado de lo anterior, el crédito interno neto del 
Banco de México aumentó 15,380 millones de pesos en el trimestre (Cuadro 5). 
Cuadro 5 
Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones 
Variación 
Saldos Flujos en 2006
% anual
Trimestre 
Al 31 Dic.   Al 30 Sep.   Al 30 Sep.   Acumulados al
2005 2006 2006  I  II  III 30 Sep. 2006
 (A) Base Monetaria (Pesos) 380,034   367,140   17.5 -26,990      16,029      -1,933      -12,894     
 (B) Activos Internacionales Netos (Pesos) 1/ 2/  788,167   917,408   21.4 21,062      100,276      -17,312      104,026     
        Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 74,115   83,450   19.2 1,931      8,934      -1,530      9,335     
 (C) Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -408,133   -550,268   24.2 -48,051      -84,248      15,380      -116,920     
 (D) Reserva Internacional (Dólares) [(E)-(F)] 3/ 68,669   67,303   7.1 -1,182      11,256      -11,440      -1,366     
 (E) Reserva Bruta (Dólares) 74,110   83,454   19.3 1,914      8,922      -1,492      9,344     
Pemex  6,420      10,555      6,295      23,271     
Gobierno Federal -3,556      -932      -6,873      -11,361     
Venta de dólares a la banca 4/ -1,407      -1,550      -2,465      -5,422     
Otros 5/ 456      848      1,552      2,856     
 (F) Pasivos a menos de seis meses (Dólares) 5,441   16,151   126.1 3,096      -2,334      9,949      10,710      
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la operación 
generadora de cada variación.  
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses, a lo que se restan 
los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
3/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
4/ Corresponde a las ventas diarias de dólares realizadas conforme al mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas internacionales (ver 
comunicado de prensa de la Comisión de Cambios del 20 de marzo de 2003). 
5/ Incluye los rendimientos de los activos internacionales netos y otras operaciones. 
 
En  lo  que  respecta  a  las  reservas  internacionales  en  el  Banco  de 
México,  durante  el  tercer  trimestre  se  observó  una  disminución  de  11,440 
millones de dólares. Entre las diferentes operaciones que dieron lugar a dicha 
reducción destaca la compra de 12,451 millones de dólares por parte de la 
                                                 
26  Variaciones calculadas con base en el promedio trimestral de los saldos diarios.  
27  Las definiciones de activos internacionales y reserva internacional pueden ser consultadas en el glosario 
del Comunicado de Prensa sobre el Estado de Cuenta del Banco de México (publicación semanal). Al 
restar de la base monetaria los activos internacionales se obtiene una medida amplia de la posición 
crediticia del Banco de México frente al mercado interno (crédito interno neto). Es decir, el financiamiento 
otorgado, o recibido, internamente por el Banco Central. Por su parte, la reserva internacional es una 
medida que excluye los pasivos en divisas del Banco de México a corto plazo (a menos de seis meses). 
28                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para realizar pagos anticipados de 
deuda externa.28 Los recursos para dicha compra provinieron de la colocación de 
BONDES D por parte del Gobierno Federal por un monto de 135,051 millones de 
pesos. En una operación simultánea, el Banco de México retiró de circulación 
BREMS por un monto equivalente. Con estas operaciones, se redujo el saldo de 
las reservas internacionales y de los BREMS, disminuyendo el activo y el pasivo 
del balance del Banco de México. Una vez realizada esta operación, el Banco de 
México  ha  venido  colocando  BONDES  D  para  propósitos  de  regulación 
monetaria. De esta manera, se sustituirán los BREMS conforme a su calendario 
de vencimiento. 
3.4.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento 
En economías en las que la inflación disminuye de manera importante, 
y donde dicha disminución es percibida como permanente, es común observar 
procesos de remonetización (periodos en que el público incrementa de manera 
gradual su tenencia de saldos monetarios). Este es el caso de la economía 
mexicana en donde, en los últimos años, los agregados monetarios han crecido 
de manera importante. Por su parte, el incremento en la actividad económica 
también  ha  contribuido  al  crecimiento  de  dichos  agregados.  Destaca  el 
crecimiento del medio circulante (M1), el cual es mayor que el de los agregados 
amplios (M4). Ello obedece, en parte, a la disminución observada en el costo de 
oportunidad  de  mantener  activos  financieros  líquidos  (Gráfica  22a  y  b).  En 
particular, el diferencial entre la tasa de interés de la captación líquida y la de 
plazo ha disminuido desde junio de 2005 en alrededor de 180 puntos base.  
Gráfica 22 
Agregados Monetarios y Tasas de Interés 
a ) Agregado Monetario M1  b) Diferencial entre las Tasas de  c ) Agregado Monetario M4 
Variación nominal anual en por  Interés de la Captación a Plazo y  Variación nominal anual en por 
ciento de series de tendencia  la Captación Líquida 1/  ciento de series de tendencia 
Por ciento anual 
18 5.5 18
5.0
16 16
4.5
14 4.0 14
3.5
12 12
3.0
10 2.5 10
2.0
8
8
1.5
6
1.0 6
J  E  J E J E  J
J  E  J E  J E  J J  E  J E  J E  J
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
    1/ Definido como la diferencia entre el costo de      
captación a plazo (CCP) de la banca comercial 
y la tasa de interés de cuentas de cheques. 
 
El flujo anual de las fuentes de financiamiento de la economía, al cierre 
del primer semestre de 2006 (Cuadro 6), fue de casi un punto porcentual del PIB 
(7.9 puntos porcentuales) superior a la observada al cierre del primer semestre 
                                                 
28 Boletín Semanal sobre el Estado de Cuenta del Banco de México, Banco de México, 22 de agosto de 
2006. 
29                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
del año anterior (7 por ciento del PIB). Este resultado obedeció al flujo de ahorro 
financiero (M4), que aumentó de 6.2 a 7.2 por ciento del PIB. Si bien desde la 
segunda  mitad  de  2005  el  saldo  del  ahorro  financiero  presentó  variaciones 
anuales superiores a 13 por ciento (Gráfica 22c), el nivel de este agregado como 
porcentaje  del  PIB  todavía  es  bajo  en  relación  con  lo  observado  en  otras 
economías (50.2 por ciento en el segundo trimestre de 2006).29  
La  mayor  disponibilidad  de  recursos  financieros  y  las  menores 
necesidades de financiamiento del sector público permitieron un aumento de los 
recursos disponibles para financiar al sector privado. Al respecto, el flujo anual de 
financiamiento total otorgado a los hogares aumentó de 1.9 por ciento del PIB en 
el primer semestre de 2005, a 2.3 puntos en el mismo periodo de 2006. Por su 
parte, el financiamiento total a las empresas disminuyó de 1 a 0.8 por ciento del 
PIB debido, principalmente, a una reducción del financiamiento externo (Cuadro 
6).30 
Cuadro 6 
Fuentes y Usos de Recursos de la Economía 
Porcentaje del PIB 
Flujo Anual: II Trimestre Saldo en 2006 II
2005 2006 % PIB Estructura %
 Total de fuentes    7.0 7.9 69.1 100.0
        M4    6.2 7.2 50.2 72.7
        Financiamiento externo    0.8 0.7 18.9 27.3
 Total de usos    7.0 7.9 69.1 100.0
        Reserva internacional 1/    0.4 2.1 9.4 13.6
        Sector público (SHRFSP) 2/    2.0 0.6 34.9 50.5
        Estados y municipios 0.2 0.1 1.4 2.0
        Sector privado    2.8 3.1 26.7 38.6
              Hogares    1.9 2.3 12.2 17.7
                    Consumo    1.0 1.3 3.9 5.7
                    Vivienda 3/    0.9 1.0 8.3 12.0
              Empresas    1.0 0.8 14.5 21.0
                    Crédito de intermediarios financieros 4/    0.4 0.5 6.2 9.0
                    Emisión de instrumentos de deuda    -0.1 0.1 1.7 2.5
                    Externo    0.6 0.2 6.6 9.5
        Otros conceptos    1.5 2.1 -3.2 -4.7  
1/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
2/ Saldo histórico de los requerimientos financieros del sector público (SHRFSP), reportados por la SHCP. 
3/ Cartera total de los intermediarios financieros y del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores 
(INFONAVIT). Incluye programas de reestructura. 
4/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura. 
 
El  crédito  a  los  hogares  y  a  las  empresas  otorgado  por  la  banca 
comercial ha mostrado un fuerte dinamismo. El financiamiento a los hogares 
(vivienda y consumo) en agosto de 2006 mostró un crecimiento real anual de 56.7 
por ciento, cifra similar a la observada en meses anteriores. Por su parte, el 
crédito a las empresas continúa repuntando, registrando un incremento real anual 
de 11.4 por ciento en igual periodo. 
                                                 
29 El ahorro financiero representa alrededor de 71 por ciento del PIB en Brasil y 82 por ciento en Chile.  
30 El financiamiento total a las empresas se compone de la cartera de crédito total de la banca y otros 
intermediarios financieros (incluye programas de reestructura), la emisión de instrumentos de deuda y el 
financiamiento externo. 
30                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
La  reactivación  del  crédito  a  las  empresas  se  ha  concentrado, 
principalmente, en los sectores de servicios y de la construcción. No obstante, el 
crédito  a  las  manufacturas  ha  comenzado  a  presentar  tasas  de  crecimiento 
positivas. El flujo anual de crédito directo vigente a los sectores de servicios y de 
la construcción a agosto de 2006 fue de 46.2 miles de millones de pesos, en tanto 
que el flujo de financiamiento a las manufacturas fue de 6.5 miles de millones de 
pesos. 
En la Gráfica 23a se presentan tanto las principales tasas de interés 
que cobra la banca por sus créditos, como las que paga por los recursos que 
capta del público. Por ejemplo, mientras que en agosto de 2006 el costo de la 
captación  a  plazo  en  moneda  nacional  fue  de  5.8  por  ciento  anual,  la  tasa 
promedio de interés cobrada sobre las tarjetas de crédito tradicionales fue de 
31.9 por ciento y la tasa de interés para los créditos a las empresas en moneda 
nacional fue de 13.8 por ciento (Gráfica 23b). 
Gráfica 23 
Tasas de Interés Pasivas y Activas de la Banca Comercial en Moneda Nacional  
y Comparativo Internacional 
Por ciento anual 
a) Tasas de Interés Pasivas y  b) Tasas de Interés de Tarjetas  c ) Índice de Precios al 
Activas de la Banca Comercial en  de Crédito,  Consumidor 
Moneda Nacional  Países seleccionados  Variación 
17 36 México 50 México 10
15 34 Estados Unidos 45 Estados Unidos
Australia Australia
40 8
13 32 Nueva Zelandia Nueva Zelandia
35
11 30
30 6
9 28 25
7 26 20 4
5 TCICIEP M.N. 1/ 24 15
Crédito Hipotecario (CAT) 2/ 10 2
3 Crédito a Empresas M.N. 3/ 22
Tarjeta de Crédito 4/ 5
1 20
0 0
J  D  J  D  J 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2000 2001 2002 2003 2004 2005
2004 2005 2006
   
1/ El costo de captación a plazo (CCP) incluye los p  asivos a plazo en moneda nacional a cargo de la banca múltiple, excepto los pasivos que se 
derivan de obligaciones subordinadas susceptibles de conversión a capital, del otorgamiento de avales y de la celebración de operaciones 
entre instituciones de crédito. Se empezó a publicar en febrero de 1996.  
2/ Promedio del indicador que resume el costo anual total del crédito (CAT) y que comprende los costos por: tasa de interés, comisiones, 
bonificaciones, seguros obligatorios y gastos por otros servicios financieros. La información de créditos hipotecarios se obtiene del simulador 
de Búsqueda de Créditos Hipotecarios del Banco de México. 
3/ Promedio simple mensual de la tasa de interés nominal del total de créditos de la banca comercial en moneda nacional a las empresas. 
4/ Promedio simple anual de las tasas de interés, sin Impuesto al Valor Agregado, que cobran los bancos incluyendo todos sus productos 
tradicionales de tarjetas de crédito de acuerdo al reporte "(Bancos) tasas de interés de tarjetas de crédito" de INFOSEL. 
Fuente: Banco de México, Infosel y bancos centrales de Estados Unidos, Australia y Nueva Zelandia. 
31                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
4.  La Política Monetaria durante el Tercer Trimestre de 
2006 
En general, durante los últimos meses el balance de riesgos para la 
inflación mundial ha mejorado. Por una parte, si bien las perspectivas sobre la 
evolución de la economía global continúan siendo positivas, la fase del ciclo por 
la que ésta atraviesa permite anticipar que su crecimiento se desacelerará en lo 
que resta del año y en 2007. Inclusive, el enfriamiento del mercado de bienes 
raíces en los Estados Unidos ha incrementado el riesgo de que la actividad 
económica  en  ese  país  muestre  una  desaceleración  mayor  a  la  prevista 
actualmente. Por otra parte, después de que durante el segundo trimestre se 
incrementaran  considerablemente  los  precios  de  los  energéticos  y  de  otras 
materias primas, éstos han venido cediendo en los últimos meses (Gráfica 24). 
Con estas condiciones, las expectativas de inflación de mediano y largo plazo en 
las principales economías se mantienen bien ancladas   
Este entorno ha contribuido a que se reduzcan las presiones y riesgos 
inflacionarios a nivel global y, consecuentemente, a una menor incertidumbre 
acerca de las acciones de política monetaria que podrían adoptar los principales 
bancos centrales. En particular, en la actualidad los mercados parecen anticipar 
que el ciclo de acciones por parte de la Reserva Federal para restringir la política 
monetaria ha llegado a su fin. Todo ello ha derivado en una disminución de las 
tasas de interés de largo plazo en los Estados Unidos.  
Gráfica 24 
Índice de Precios de Materias Primas 
a) Indice de Precios de Materias Primas  2000-20061/ b) Índice de Precios de Materias Primas 20061/ 
(1990=100)  (1990=100) 
1,200 1,100
Merrill Lynch Commodity  Index  Merrill Lynch Commodity  Index 
1,000
1,050
800
1,000
600
950
400
900
200
0 850
E J E J E J E J E J E J E J E F M A M J J A S O
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006   2006  
1/ Merrill Lynch Commodity index extra (MLCX). Incluye precios de  1/ Merrill Lynch Commodity index extra (MLCX). Incluye 
energía, granos, cobre, aluminio, oro, entre otros.  precios de energía, granos, cobre, aluminio, oro, entre otros. 
 
Fuente: Merrill Lynch Fuente: Merrill Lynch 
 
Al  considerar  la  evolución  de  la  inflación  en  México  destaca  que, 
durante el tercer trimestre, se presentaron algunas perturbaciones de oferta que 
propiciaron  un  repunte  de  la  inflación  general.  Estas  perturbaciones  se 
concentraron en un número reducido de alimentos y se anticipa que sus efectos 
sobre  la  inflación  serán  de  carácter  temporal.  En  particular,  la  inflación  no 
32                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
subyacente se vio influida por los efectos de los eventos climáticos en el noroeste 
del país sobre la oferta del jitomate, mientras que la subyacente resintió los 
problemas de abasto de azúcar y el impacto de un alza en el precio de la tortilla.  
Es importante resaltar que, hasta ahora, los incrementos de precios 
más allá de lo previsto se han concentrado en los genéricos referidos, y que no 
se anticipa que éstos den lugar a una alza generalizada. Esto se puede apreciar 
con mayor claridad si del cálculo de la inflación general se excluyen aquellos 
genéricos cuyos precios han presentado variaciones extremas (tanto las mayores 
como las menores). Derivado de este ejercicio, se obtiene una media truncada (al 
ser eliminadas las variaciones extremas) de la inflación, que es un indicador de 
su tendencia.  
En la Gráfica 25a se muestran los resultados de este ejercicio, donde 
destacan dos puntos. En primer lugar, se puede apreciar que la media truncada 
de la inflación, por construcción, presenta una trayectoria relativamente estable, 
por lo que es un buen indicador de su tendencia. Segundo, en el último mes el 
incremento de la inflación se concentró en un número reducido de genéricos, ya 
que la media truncada se encuentra por debajo de la inflación general. A su vez, 
en las Gráfica 25b y c se pueden apreciar los resultados cuando el ejercicio se 
aplica por separado a las inflaciones subyacente y no subyacente.  En el primer 
caso,  destacan  dos  elementos:  primero,  la  media  truncada  de  la  inflación 
subyacente  se  ha  encontrado  por  debajo  de  la  observada  por  un  periodo 
prolongado de tiempo. Segundo, recientemente la media truncada ha mostrado 
una ligera tendencia al alza, si bien se encuentra en niveles cercanos al 3 por 
ciento. En el caso de la inflación no subyacente, y como es de esperarse dada la 
volatilidad que la caracteriza, los resultados son muy similares a los de la inflación 
general. 
Gráfica 25 
Inflación General sin Contribución de las Variaciones Superiores e  
Inferiores Extremas al 10 por ciento en el Precios de los Genéricos /1 
a) Inflación General y Media  b) Inflación Subyacente y  c) Inflación No subyacente y 
Truncada  Media Truncada  Media Truncada 
Por ciento anual  Por ciento anual  Por ciento anual 
6.0 Inflación General Anual 6.0 Inflación Subyacente Anual 12 Inflación No Subyacente Anual
Media Truncada 10 por ciento
5.5 5.5 Media Truncada 10 por ciento Media Truncada 10 por ciento
10
5.0 5.0
4.5 4.5 8
4.09
4.0 4.0
6
5.44
3.5 3.5 3.45
3.34
3.18 4
3.0 3.0 4.26
2.5 2.5 2
E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J
2002 2003 2004 2005 2006 2002 2003 2004 2005 2006 2002 2003 2004 2005 2006
 
1/ La media truncada elimina de la inflación general la contribución de las variaciones extremas en los precios de algunos genéricos sobre la inflación general. 
Para eliminar estas variaciones se realiza lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de los genéricos del INPC se ordenan de mayor a 
menor en función de la contribución que cada una tiene sobre la variación del INPC; ii) se selecciona el 10 por ciento superior y el 10 por ciento inferior; y 
iii) se acumulan las contribuciones de las variaciones extremas anteriores sobre la inflación general. La media truncada es un indicador útil para identificar 
si los movimientos en la inflación general obedecen a cambios en unos cuantos productos (esto sucede cuando la media truncada no presenta el alza 
mostrada por la inflación general). 
33                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Bajo estas condiciones, se puede anticipar que el repunte de la inflación 
no debería contaminar las expectativas de inflación para plazos mayores. En este 
sentido, en la Gráfica 26 se puede apreciar que si bien las expectativas de 
inflación para el cierre de 2006 se han incrementado, las correspondientes a doce 
meses  hacia  delante  y  al  cierre  de  2007  se  han  mantenido  estables. 
Efectivamente, al parecer los analistas esperan que el impacto sobre la inflación 
de los choques de oferta descritos se irá disipando en los siguientes meses. 
Asimismo, las expectativas para la inflación en el largo plazo tampoco se han 
visto afectadas.  
Específicamente, las expectativas para la inflación general recabadas 
por el Banco de México en septiembre muestran que si bien las referentes al 
cierre de 2006 aumentaron de 3.36 por ciento en junio a 3.70 en septiembre, las 
correspondientes a los cierres de 2007 y 2008 disminuyeron de 3.52 y 3.54 por 
ciento a 3.45 y 3.50 por ciento. Por su parte, las expectativas de la inflación 
subyacente  para  2006  y  2007  se  ubicaron  durante  el  trimestre  en  niveles 
alrededor de 3.30 por ciento. Otras encuestas sobre las expectativas de inflación 
muestran un comportamiento similar.31  
Gráfica 26 
Expectativas de Inflación: Encuesta Banco de México  
a) Cierre de 2006,2007 y 2008  b) Próximos 12 meses y 4 Años (promedio) 
Por ciento anual  Por ciento anual 
4.75 Expectativa Inflación General Anual Cierre 4.75 Promedio Próximos 4 Años
2006
Expectativa Inflación General Anual Cierre Próximos 12 meses
4.50 2007 4.50
Expectativa Inflación General Anual Cierre
4.25 2008 4.25
4.00 4.00
3.75 3.75
3.50 3.50
3.25 3.25
3.00 3.00
D F A J A O D F A J A O D F  A J  A
D F A J A O D F A J A O D F A J A 
2003 2004 2005
2003 2004 2005
   
Otro  indicador  que  permite  corroborar  que  las  perspectivas 
inflacionarias de largo plazo se mantienen ancladas se puede obtener de la 
compensación por inflación (expectativa de inflación más una prima de riesgo) 
que  los  inversionistas  demandan  por  mantener  bonos  de  largo  plazo 
denominados en pesos. Así, al sustraer de la tasa de interés de los bonos a diez 
años el rendimiento real asociado a los instrumentos de deuda indizados de igual 
plazo (Udibonos), se observa que la compensación por inflación a lo largo del año 
se ha mantenido estable (Gráfica 27).  
Considerando  el  escenario  descrito,  la  Junta  de  Gobierno  decidió 
mantener sin cambio las condiciones monetarias en los comunicados de julio, 
                                                 
31 Las encuestas que levanta Infosel muestran que la expectativa para la inflación general el 27 de octubre 
era de 3.96 por ciento para el cierre de 2006 y de 3.47 y 3.48 por ciento para el cierre de 2007 y 2008, 
respectivamente. En cuanto a la inflación subyacente, las expectativas para el cierre de 2006, 2007 y 
2008 eran de 3.41 por ciento, 3.23 por ciento y 3.27 por ciento, respectivamente.  
34                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
agosto, septiembre y octubre, lo cual dio lugar a que la tasa de interés de fondeo 
bancario se mantuviera en 7 por ciento (Gráfica 28a). Es importante destacar que 
la Junta de Gobierno permanecerá atenta a que las expectativas de inflación 
continúen bien ancladas.   
Durante el tercer trimestre los mercados internos de capitales se vieron 
favorecidos por la mejoría en las condiciones financieras globales. En particular, 
comenzaron a revertirse los incrementos en las primas de riesgo que se habían 
presentado  en  el  segundo  trimestre.  Adicionalmente,  se  fue  disipando  la 
incertidumbre asociada al proceso electoral del presente año. Estos elementos 
fueron conformando un entorno propicio para la recuperación de los precios de 
diversos activos domésticos.  
Gráfica 27 
Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario Implícita en Bonos de Largo Plazo 
Por ciento anual, media móvil de 90 días 
6.0
5.5
5.0
4.5
4.0
3.5
Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
3.0
Compensación Implícita en Bonos a 20 Años
2.5
2.0
A J A O D F A J A O D F A J A O D F A J A O
2003 2004 2005 2006  
Las  tasas  de  interés  de  los  bonos  a  mayor  plazo  se  redujeron 
significativamente, lo cual derivó en un aplanamiento de la curva de rendimientos 
(Gráfica 28b). En particular, el diferencial entre la tasa de interés del bono a 20 
años y la de fondeo bancario a un día pasó, del segundo al tercer trimestre, de un 
promedio de 206 a uno de 158 puntos base. Al respecto, es importante  destacar 
que el 24 de octubre se subastó por primera ocasión un bono a 30 años en pesos 
que paga una tasa de interés fija, como parte de la estrategia para extender el 
plazo del financiamiento que recibe el Gobierno Federal  y para contribuir al 
desarrollo de los mercados de deuda internos. La tasa de rendimiento a la cual se 
colocó dicho bono (8.08 por ciento) fue inferior a la del bono correspondiente a 20 
años. Asimismo, debido a que la reducción en las tasas de interés de mediano y 
largo plazo ha sido mayor en México que en los Estados Unidos, los diferenciales 
entre ambos países se han venido comprimiendo (Gráfica 29).32 
                                                 
32  El diferencial entre las de interés de México y los Estados Unidos a 5 años pasa, del segundo al tercer 
trimestre, de un promedio de 329 puntos base a uno de 287 puntos base. Por su parte, el diferencial de 
tasas de interés de los bonos a 10 años pasó de un promedio de 381 a uno de 344 puntos base en el 
mismo periodo. 
35                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 28 
Tasas de Interés  
a) Tasas de Interés de Fondeo Bancario  b) Curva de Rendimientos en México 
Por ciento anual  Por ciento anual 
11 11
Promedio Primer Trimestre 2006
10
10 Promedio Segundo Trimestre 2006
9
Promedio Tercer Trimestre 2006
8 9 27-Oct-06
7
6 8
5
7
4
3 6
E A J O E A J O E A J O E A J O 1 1 3 6 1 3 5 10 20 30
2003 2004 2005 2006 día meses   años
   
Gráfica 29 
Diferenciales de Tasas de Interés entre México y los Estados Unidos 
Puntos base 
750
700
650
600
550
500
450
400
350 3 meses
300 1 año
250 5 años
200 10 años
150
100
E A  J O E A J O E A J O
2004 2005 2006
 
36                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
5.  Balance de Riesgos y Conclusiones 
El escenario económico que el Banco de México prevé para el resto de 
2006 y para 2007 se sustenta en los siguientes elementos: 
a)  Las perspectivas para la actividad económica mundial continúan siendo 
favorables,  si  bien  es  previsible  que  su  ritmo  de  expansión  se 
desacelere  gradualmente.  Por  lo  que  se  refiere  a  la  economía  de 
Estados Unidos, el promedio de las proyecciones de crecimiento de los 
principales analistas para 2006 y 2007 se ubica alrededor de 3.4 y 2.6 
por ciento, mientras que las correspondientes a la actividad industrial se 
sitúan  en  4.4  y  3.2  por  ciento.  En  consecuencia,  se  anticipa  una 
desaceleración de la demanda de nuestras exportaciones y, por tanto, 
un menor ritmo de la actividad económica en nuestro país.  
Conviene destacar que, derivado tanto de la fase del ciclo por la que 
atraviesa la economía de Estados Unidos, como por la naturaleza de 
los  factores  que  están  incidiendo  sobre  su  desaceleración,  se  han 
incrementado los riesgos de que la reducción en el ritmo de crecimiento 
de ese país sea mayor a lo previsto.  
b)  A pesar de que los precios internacionales del crudo han comenzado a 
ceder,  se  anticipa  que  las  cuentas  externas  de  México  seguirán 
registrando considerables ingresos provenientes de las exportaciones 
de  petróleo.  De  igual  manera,  se  prevé  que  las  remesas  de  los 
trabajadores  mexicanos  en  el  exterior  continuarán  siendo  una 
importante fuente de ingresos para el país.  
Como se puede apreciar, en general las perspectivas para el entorno 
externo que México enfrentará en el año 2007 continúan siendo positivas, si bien 
se anticipa que la economía mundial, y  en particular la de Estados Unidos, 
muestren  una  desaceleración.    A  este  respecto,  debe  mencionarse  que  los 
avances en materia de manejo macroeconómico, así como la actual profundidad 
de nuestros mercados financieros, implican que México se encuentra en una 
posición  mucho  más  sólida  para  enfrentar  la  fase  del  ciclo  mundial  que  se 
caracteriza por un menor crecimiento.               
A partir de las consideraciones anteriores, y con base en la información 
y  análisis  presentados  en  este  Informe,  el  ejercicio  de  pronóstico  arroja  el 
siguiente escenario para el resto de 2006 y 2007: 
Crecimiento: Se estima que el crecimiento económico en 2006 se sitúe 
entre 4.3 y 4.8 por ciento, y el de 2007 entre 3.25 y 3.75 por ciento. 
Empleo: Se prevé que en 2006 la generación de empleos (número de 
trabajadores afiliados al IMSS) en el sector formal será cercana a las 900 mil 
plazas, y en 2007 alrededor de 750 mil plazas.  
Cuenta Corriente: El déficit en la cuenta corriente de la balanza de 
pagos se proyecta en 0.6 y 1.3 por ciento del producto en 2006 y 2007.   
Inflación: Es previsible que la inflación general anual se sitúe en un 
nivel inferior a 4.0 por ciento al cierre del año, y que la subyacente anual lo haga 
37                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
entre 3 y 3.5 por ciento. No obstante, debe mencionarse que dados los efectos 
sobre los precios de algunos alimentos de las perturbaciones de oferta descritas 
en las secciones anteriores, así como por la reducida base de comparación, 
durante octubre y noviembre de 2006 se anticipa que la inflación general anual se 
mantenga en niveles cercanos a 4.5 por ciento. Para 2007 se anticipa que la 
inflación subyacente registre niveles cercanos al 3 por ciento y que la general 
retome su tendencia decreciente, cerrando en un nivel inferior a 3.5 por ciento.  
En particular, destaca lo siguiente:  
a)  Se  anticipa  que  la  inflación  subyacente  estará  sujeta  a  menores 
presiones, en la medida en la que se vayan disipando los efectos de 
las perturbaciones que han incidido sobre su trayectoria en los últimos 
dos trimestres.  
b)  Por lo que se refiere a la inflación de los servicios, se prevé un menor 
ritmo de crecimiento del subíndice de precios de aquéllos asociados a 
la vivienda, ya que las presiones observadas sobre los precios de 
diversos materiales para la construcción ligados al cobre y al acero 
han comenzado a revertirse. Ello en virtud de que se han ajustado a 
la baja los precios internacionales del cobre y de algunos derivados 
del acero, y a que se han solucionado los conflictos laborales que 
afectaron la producción de estos materiales. Por su parte, se estima 
que  la  variación  anual  del  subíndice  de  precios  del  resto  de  los 
servicios cierre en 2006 en niveles ligeramente inferiores a 4 por 
ciento.  
c)  En  cuanto  a  las  mercancías  incluidas  en  el  índice  de  precios 
subyacente,  el  grupo  de  los  alimentos  procesados  se  ha  visto 
presionado recientemente por el incremento en el precio del azúcar.  
En este contexto, se prevé que dicho precio podría disminuir en los 
siguientes meses en respuesta tanto al nuevo ciclo de la zafra, como 
a  los  cupos  para  importación  autorizados  por  la  Secretaría  de 
Economía  (ver  Sección  2.1  de  este  Informe).  Sin  embargo,  las 
recientes alzas que se han observado en las cotizaciones de algunos 
granos podrían constituir un factor de presión sobre los precios de 
algunos  alimentos  procesados.  Por  otra  parte,  se  estima  que  la 
variación  anual  de  los  precios  de  las  mercancías  distintas  a  los 
alimentos presente una trayectoria estable alrededor de 2 por ciento.  
d)  La  evolución  de  la  inflación  no  subyacente  continuará  siendo 
determinada, en gran medida, por el comportamiento de la inflación 
de las frutas y verduras. Al respecto, se estima que hacia fines de año 
comenzarán a desvanecerse los efectos sobre la referida inflación 
derivados de la escasez de algunas hortalizas, cuya producción fue 
afectada  por  fenómenos  climatológicos  (ver  Sección  2.1  de  este 
Informe).  
e)  Por  otra  parte,  la  tasa  de  crecimiento  del  subíndice  de  precios 
administrados  y  concertados  podría  presentar  un  comportamiento 
similar al que ha tenido este año, pero con algunas diferencias en la 
evolución  de  sus  componentes.  Por  un  lado,  los  precios 
administrados podrían ejercer una menor presión sobre la inflación 
general como consecuencia principalmente de bajas en las tarifas 
eléctricas de alto consumo y en los precios de las gasolinas en las 
38                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
ciudades  fronterizas.  Por  otro,  el  grupo  de  los  bienes  y  servicios 
concertados  podría  aumentar  su  incidencia  si  se  incrementan  las 
tarifas de transporte público en diversas localidades.  
En suma, se prevé que la inflación general anual sea inferior a 4 por 
ciento hacia el cierre de año. No obstante, dicho resultado estará determinado, en 
gran medida, por la velocidad con la que se reviertan los choques de oferta que 
afectaron a los precios de los productos agrícolas.  
Como parte de la evaluación de las perspectivas de la inflación, a 
continuación se listan los principales riesgos a los que se considera ésta está 
sujeta: 
i)  A  pesar  de  la  reciente  moderación  en  las  cotizaciones  de  los 
energéticos  y  de  otras  materias  primas,  éstas  continúan  altas  y 
fluctuantes. Esta consideración también se aplica en el caso de los 
bienes agropecuarios.  
ii)  El ritmo de crecimiento de los precios de los servicios se mantiene 
elevado.  
iii)  Las expectativas de inflación aún se encuentran por encima de la meta 
de 3 por ciento. 
A pesar de que su tendencia ha sido compatible con lo anticipado, la 
inflación ha presentado un repunte en el corto plazo. Al respecto, la Junta de 
Gobierno  del  Banco  de  México  considera  que  las  recientes  presiones  no 
anticipadas sobre algunos precios son de carácter temporal y, por tanto, no 
espera que se traspasen a las expectativas de inflación de 2007 y hacia adelante. 
No obstante, la Junta permanecerá atenta a que dichas expectativas continúen 
bien  ancladas  y  reitera  su  intención  de  propiciar  la  convergencia  y  la 
consolidación de la inflación con su meta.  
Por otro lado, existen diversos factores de riesgo que pudieran incidir 
principalmente  sobre  el  crecimiento  de  la  actividad  productiva  previsto  en  el 
escenario base descrito en esta sección.  
En varios países desarrollados los precios de los activos inmobiliarios 
se incrementaron considerablemente en los últimos años. En particular, en los 
Estados Unidos ello contribuyó de forma significativa a fortalecer los balances 
financieros de los hogares y, en consecuencia, al gasto de los mismos. No 
obstante, en los últimos meses los mercados de bienes raíces en los Estados 
Unidos han perdido dinamismo y es previsible que esta tendencia continúe. En 
caso de que se presente una corrección mayor y/ó abrupta en dicho sector, el 
gasto de los hogares podría verse afectado de manera importante y, derivado de 
ello, el ritmo de actividad económica. Este escenario incidiría adversamente sobre 
la producción industrial en los Estados Unidos y, consecuentemente, sobre la 
demanda por exportaciones no petroleras de México. Es claro que, ante un 
escenario de este tipo, la actividad económica y la generación de empleos en 
nuestro país se verían afectadas en magnitud mayor a la prevista actualmente.   
Por  otro  lado,  persiste  el  riesgo  de  que  se  presente  un  ajuste 
desordenado ante los desequilibrios globales que se han venido acumulando. Al 
respecto, cabe señalar que el déficit en cuenta corriente de los Estados Unidos 
39                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
ha continuado ampliándose. No obstante, este es un factor de riesgo que pudiera 
incidir primordialmente en el mediano plazo.  
Como se ha señalado en otros Informes de Inflación, la pérdida de 
competitividad de la economía nacional es un elemento que ha venido afectando 
al ritmo de crecimiento de la economía y, por tanto, a la generación de más y 
mejores  empleos.  En  particular,  no  se  ha  avanzado  lo  suficiente  en  el 
fortalecimiento de las fuentes internas de crecimiento y, por ende, no se ha 
aprovechado plenamente el potencial del país. El retroceso de México en las 
diversas escalas internacionales que miden la competitividad y el atractivo para la 
inversión entre países muestra lo costoso que ha sido postergar los cambios 
necesarios  en  materia  económica  e  institucional.  Al  respecto,  numerosas 
naciones  se  han  incorporado  activamente  al  proceso  de  globalización, 
impulsando cambios significativos en sus economías. En este contexto se ha 
tornado aún más urgente llevar a cabo las reformas que se requieren para elevar 
la flexibilidad y la competitividad del aparato productivo nacional. De no atender 
estos  aspectos  se  dificultará  considerablemente  la  posibilidad  de  combatir 
algunos de los problemas endémicos en nuestra sociedad, tales como la pobreza 
y la muy desigual distribución del ingreso.  
40                                 INFORME SOBRE LA INFLACIÓN JULIO – SEPTIEMBRE 2006 
6.  Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria 
6.1.  Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política 
Monetaria en 2007 
De acuerdo con los lineamientos dados a conocer por el Banco de 
México, a continuación se presenta el calendario para los anuncios de política 
monetaria, los comunicados de prensa sobre la política monetaria, y los Informes 
sobre la Inflación correspondientes a 2007.33 
Calendario  para  los  Anuncios  de  las  Decisiones  de  Política  Monetaria, 
Publicación de Comunicados de Prensa sobre la Política Monetaria e Informes 
sobre la Inflación en 2007 
Anuncios de Política Monetaria 
Publicación del Informe sobre 
Mes y Publicación de los 
la Inflación
Comunicados de Prensa
Enero 26  31 1/
Febrero 23
Marzo 23
Abril 27 30
Mayo 25
Junio 22
Julio 27 31
Agosto 24
Septiembre 21
Octubre 26 31
Noviembre 23
Diciembre 7  
 
1/ Incluye el Programa Monetario para 2007. 
                                                 
33  Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre 2005. 
41 