 Informe sobre 
la Inflación 
Abril – Junio 2006 
 
 
 
 
 
 
 
JULIO, 2006 
    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JESÚS MARCOS YACAMÁN 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 28 de julio de 2006.  Las cifras son de carácter 
preliminar y están sujetas a revisiones.   CONTENIDO 
Informe sobre la Inflación Abril-Junio 2006 
1.  Introducción.......................................................................................................1 
2.  Evolución Reciente de la Inflación...................................................................3 
2.1.  La Inflación en el Segundo Trimestre de 2006...............................3 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor ............................................6 
3.  Principales Determinantes de la Inflación.......................................................7 
3.1.  Entorno Externo.............................................................................7 
3.1.1.  Actividad Económica Global.............................................7 
3.1.2.  Tendencias Generales de la Inflación...............................8 
3.1.3.  Mercados Financieros.....................................................11 
3.1.4.  Perspectivas...................................................................13 
3.2.  Demanda y Oferta Agregadas en México ....................................14 
3.2.1.  Indicadores de Demanda y Oferta Agregadas................14 
3.2.2.  Empleo............................................................................18 
3.2.3.  Sector Externo................................................................21 
3.3.  Costos y Precios ..........................................................................24 
3.3.1.  Salarios y Costo Unitario de la Mano de Obra................24 
3.3.2.  Bienes y Servicios Administrados y Concertados...........25 
3.3.3.  Materias Primas Alimenticias y Metales..........................27 
3.4.  Evolución de los Agregados Monetarios y Crediticios..................28 
3.4.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales ...............................................................28 
3.4.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento........................30 
4.  La Política Monetaria durante el Segundo Trimestre de 2006.....................33 
5.  Balance de Riesgos y Conclusiones.............................................................37 
                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
1.  Introducción 
La  evolución  reciente  de  la  economía  mundial  y  sus  perspectivas 
continúan siendo positivas, si bien los riesgos que enfrenta este panorama se han 
acentuado respecto de lo reportado en el anterior Informe sobre la Inflación.  La 
información más reciente apunta a que la composición del crecimiento mundial 
podría estarse modificando.  En particular, diversos indicadores sugieren que el 
ritmo  de  actividad  económica  en  los  Estados  Unidos  está  presentando  una 
desaceleración gradual.  Esta situación proviene, principalmente, de una menor 
actividad en el sector de la vivienda y de un menor crecimiento del consumo 
privado.  Por otra parte, la actividad económica en Europa y Japón continúa 
recuperándose, mientras que en China y en otros países asiáticos mantiene una 
fuerte expansión.   
El vigor con el que ha crecido la economía mundial, y en particular el 
dinamismo  de  algunas  economías  asiáticas  que  hacen  un  uso  intensivo  de 
diversos energéticos, han mantenido presionados los precios internacionales del 
petróleo  y  han  propiciado  que  su  volatilidad  se  haya  incrementado.    A  ello 
también han contribuido diversas restricciones para incrementar la oferta de estos 
productos,  así  como  mayores  tensiones  de  índole  geopolítica  en  algunas 
regiones  del  mundo,  debido  a  lo  cual  dichos  precios  han  registrado  niveles 
máximos recientemente.   
La confluencia de elevados precios internacionales de los energéticos y 
de otras materias primas y de un aumento en la utilización de los recursos 
productivos, ha conducido a mayores presiones sobre la inflación a nivel global.  
Este  deterioro  en  el  entorno  inflacionario  ha  propiciado  un  aumento  en  la 
incertidumbre  sobre  la  reacción  correspondiente  por  parte  de  los  principales 
bancos centrales y el nivel que alcanzarían las tasas de interés.   
El panorama descrito ha tenido diversas consecuencias.  Por un lado, la 
percepción  de  mayores  tasas  de  interés  en  los  países  industrializados  ha 
acentuado los riesgos de un descenso en el crecimiento mundial. Por otro, se ha 
incrementado la aversión al riesgo por parte de los inversionistas, lo que se ha 
traducido  en  un  aumento  en  la  volatilidad  de  los  mercados  financieros 
internacionales, y en un ajuste en los precios de diversos activos y divisas, 
principalmente en economías emergentes.  Estos últimos también se han visto 
afectados por la reversión de posiciones financiadas en mercados en donde los 
réditos de corto plazo se encuentran al alza.  Es importante destacar que los 
activos y divisas más afectados fueron los de aquellos países emergentes con 
elevados  requerimientos  de  financiamiento  externo  y,  en  general,  con  una 
situación económica menos sólida, según la percepción de los mercados.  Sin 
embargo, cabe señalar que parte de los movimientos referidos en los precios de 
los activos y divisas se han revertido en las ultimas semanas.    
Debe resaltarse que el ajuste observado en los mercados financieros 
internacionales se presenta después de que diversas primas de riesgo habían 
alcanzado niveles mínimos históricos.  Asimismo, una gama de indicadores sobre 
la  rentabilidad  de  las  empresas  muestra  que  éstas  se  encuentran  en  una 
situación financiera sólida, al tiempo que las tasas de interés de largo plazo en los 
1                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
mercados desarrollados aún se mantienen relativamente reducidas en términos 
históricos.  En este contexto, los recientes acontecimientos en los mercados 
financieros mundiales parecerían formar parte de una corrección propia de la fase 
del ciclo en la que se encuentran.    
Los mercados financieros en México se han visto afectados tanto por el 
menor apetito por riesgo a nivel global, como por cierta incertidumbre asociada al 
proceso  electoral  del  presente  año.    Sin  embargo,  el  ajuste  ante  estas 
circunstancias ha sido ordenado y con costos reducidos en términos de inflación y 
crecimiento.  Ello, en virtud de la estabilidad económica alcanzada en los últimos 
años, así como de la profundidad de nuestros mercados financieros. De hecho, 
en  las  últimas  semanas  se  han  venido  revirtiendo  los  movimientos  que  se 
presentaron en el tipo de cambio y en los precios de otros activos. 
La  actividad  económica  en  México  continuó  expandiéndose 
significativamente durante el segundo trimestre del año.  Este resultado estuvo 
sustentado en el crecimiento de los distintos rubros de la demanda agregada, 
tanto  de  su  componente  interno  como  del  externo.    El  avance  del  primero 
respondió al persistente dinamismo del gasto de consumo, así como a un mayor 
crecimiento de la inversión.  En el segundo caso sobresalió el aumento en las 
exportaciones  manufactureras,  en  especial  las  del  sector  automotriz.  Es 
pertinente señalar que la evolución del gasto interno continuó siendo favorecida 
por los ingresos de remesas familiares y por las exportaciones de crudo. 
Por su parte, el entorno inflacionario en México sigue siendo favorable:  
al cierre del segundo trimestre la inflación general se situó en 3.18 por ciento a 
tasa anual, mientras que la subyacente lo hizo en 3.22 por ciento.  Este último 
rubro ha presentado un ligero incremento asociado, entre otros factores, al alza 
en los precios internacionales de diversos materiales utilizados en la construcción 
de vivienda.   
Estos resultados han  contribuido a que las expectativas de inflación se 
hayan mantenido en niveles reducidos.  Así, las recabadas por el Banco de 
México en junio, referentes a la inflación general para los cierres de 2006, 2007 y 
2008 fueron de 3.36, 3.52 y 3.54 por ciento.  Por su parte, en dicha encuesta las 
expectativas para la inflación subyacente para el cierre de 2006 se ubicaron en 
3.28 por ciento. 
Considerando el escenario descrito, la Junta de Gobierno del Banco de 
México permitió una reducción de las condiciones monetarias internas en su 
comunicado  de  política  monetaria  de  abril,  y  destacó  que,  para  el  futuro 
previsible, no existía espacio disponible para un relajamiento adicional.  Así, en 
los comunicados de mayo, junio y julio la Junta decidió mantener sin cambio las 
condiciones monetarias y reiteró la ausencia de margen para un relajamiento. 
A pesar de que se han registrado avances significativos en materia de 
reducción de la inflación y de que sus perspectivas se mantienen favorables, 
persisten algunos riesgos, los cuales se detallan en la última sección de este 
Informe. En este contexto, la política monetaria continuará orientada a propiciar y 
consolidar la convergencia de la inflación con su meta. 
2                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
2.  Evolución Reciente de la Inflación  
2.1.  La Inflación en el Segundo Trimestre de 2006 
La evolución de los precios durante el segundo trimestre de 2006 fue 
acorde con lo previsto en el anterior Informe sobre la Inflación. En junio, la 
inflación general anual se ubicó en 3.18 por ciento y la subyacente en 3.22 por 
ciento.  Estos resultados implicaron una baja en el primer caso y un alza en el 
segundo, con relación a los datos que se registraron en marzo (3.41 y 3.04 por 
ciento). El aumento en la inflación subyacente fue consecuencia de las alzas 
observadas  en  el  subíndice  de  precios  de  los  servicios,  destacando  la  que 
correspondió al grupo de la vivienda (Cuadro 1).  
Cuadro 1 
Componentes del Índice Nacional de Precios al Consumidor 
Variación anual en por ciento 
Dic-2005 Mar-2006 Abr-2006 May-2006 Jun-2006
(a) (b) (c) (d) (e)
INPC 3.33           3.41           3.20           3.00           3.18          
Subyacente 3.12           3.04           3.20           3.14           3.22          
Mercancías 2.82           2.70           2.70           2.57           2.53          
Alimentos 3.69           3.61           3.57           3.48           3.46          
Resto de mercancías 2.19           2.04           2.07           1.91           1.86          
Servicios 3.46           3.40           3.75           3.76           3.96          
Vivienda 2.55           3.04           3.31           3.61           3.88          
Resto de servicios 4.55           3.83           4.28           3.94           4.06          
No  Subyacente 3.76           4.20           3.19           2.70           3.12          
Agropecuarios -0.18           1.47           -2.63           -3.69           -2.04          
Frutas y Verduras -1.86           5.29           -5.24           -8.58           -3.95          
Jitomate -23.18           12.02           -26.86           -33.46           -27.23          
Resto 4.12           4.26           -0.17           -1.25           1.02          
Pecuarios 0.93           -0.83           -0.90           -0.26           -0.83          
Administrados y Concertados 4.76           4.76           4.97           4.70           4.54          
Administrados 7.13           7.95           8.64           8.45           8.18          
Gasolina bajo octanaje 4.47           6.24           8.69           7.80           7.74          
Gasolina alto octanaje 4.39           4.54           6.68           5.81           5.74          
Electricidad 4.27           5.97           6.14           6.78           7.79          
Gas doméstico 14.79           13.26           11.84           11.33           9.58          
Concertados 2.43           1.62           1.43           1.31           1.22          
Educación 6.63           6.47           6.52           6.57           6.51           
Durante el segundo trimestre de 2006, la inflación general se mantuvo 
dentro del intervalo de variabilidad de más/menos un punto porcentual que se 
determinó alrededor del objetivo de 3 por ciento. En abril, mayo y junio la tasa de 
crecimiento anual del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) fue 3.20, 
3.00 y 3.18 por ciento. Las fluctuaciones que experimentó este indicador fueron 
determinadas,  en  su  mayor  parte,  por  el  comportamiento  que  mostró  su 
componente no subyacente (Cuadro 1 y Gráfica 1).   
3                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor 
Variación anual en por ciento 
12 INPC
Subyacente
No Subyacente
10
8
6
4
2
7344688033197926039479003751513451008
2100999252223480441523663495093974201
4.4.4.4.3.3.3.4.4.4.4.4.4.4.4.5.5.5.5.4.4.4.4.4.4.4.3.3.3.2.3.3.3.3.3.3.3.
0
J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J
2003 2004 2005 2006
 
La  inflación  no  subyacente  anual  se  ubicó  al  cierre  del  segundo 
trimestre de 2006 en 3.12 por ciento, lo que significó una reducción de 1.08 
puntos porcentuales con relación a la cifra que alcanzó al finalizar el trimestre 
anterior (4.20 por ciento). Asimismo, este indicador presentó cierta volatilidad 
durante el periodo de análisis, reflejando principalmente las fluctuaciones que se 
registraron en las cotizaciones de las frutas y verduras (Gráfica 2).   
Gráfica 2 
Índice de Precios No Subyacente y Subíndice de Precios de Frutas y Verduras 
Variación anual en por ciento 
10 No subyacente 30
25
Frutas y
Verduras
20
8
15
10
6
5
0
4
-5
-10
Dic Dic Dic
2 -15
J A  O  D  F  A  J A  O  D  F  A  J A  O  D  F  A  J
2003 2004 2005 2006
 
Las fluctuaciones que exhibió la inflación no subyacente anual, entre 
abril y junio de 2006, también fueron influidas por el desempeño de los precios de 
los bienes y servicios administrados. Ello se debió, en lo principal, a las alzas que 
se  observaron  al  inicio  del  trimestre  en  los  precios  de  las  gasolinas  en  las 
4                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
ciudades fronterizas. Estas se revirtieron posteriormente de manera parcial, al 
modificarse la política aplicable para su determinación (en la sección 3.3.2 se 
describe  detalladamente  el  comportamiento  del  subíndice  de  precios  de  los 
bienes y servicios administrados). 
Durante  el  trimestre  que  se  analiza,  la  inflación  subyacente  anual 
aumentó 0.18 puntos porcentuales. Ello resultó de una elevación en la variación 
anual del subíndice de los servicios, que fue contrarrestada parcialmente por un 
decremento en la correspondiente al subíndice de las mercancías (Gráfica 3). En 
el subíndice de las mercancías disminuyeron las variaciones anuales del grupo 
de los alimentos procesados y del resto de las mercancías (Cuadro 1).  
Gráfica 3 
Subíndices Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
a ) Mercancías  b) Servicios 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
9 Mercancías 8 Servicios
Alimentos Vivienda
8 Resto de Mercancías 7 Resto de Servicios
7
6
6
5
5
4
4
3
3
2
2
1 1
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
0 0
J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
   
La evolución que observó la inflación del subíndice subyacente de los 
servicios durante el segundo trimestre de 2006 obedeció, en su mayor parte, a la 
aceleración en el ritmo de crecimiento de los precios de la vivienda. Ello fue 
producto de las alzas que se registraron en los costos de algunos materiales para 
la construcción ligados al acero, cobre y cemento. Adicionalmente, la trayectoria 
de la inflación de los servicios distintos de los de la vivienda contribuyó al alza de 
la inflación subyacente (Gráfica 4). Esto último fue consecuencia de la dinámica 
de las cotizaciones de diversas materias primas, entre las que destacan los 
energéticos y los granos, que incidieron sobre el proceso de formación de precios 
en genéricos asociados al transporte aéreo, turismo y servicios de alimentación.  
5                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 4 
Subíndice Subyacente de los Servicios de Vivienda e Índice del Costo de la Construcción Residencial 
Variación anual en por ciento 
6 16
Vivienda
14
ICC Residencial
12
5
10
8
4 6
4
2
3
0
-2
Dic Dic Dic
2 -4
J A  O  D  F  A  J A  O  D  F  A  J A  O  D  F  A  J
2003 2004 2005 2006
 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor  
El Índice Nacional de Precios Productor (INPP), excluyendo petróleo, 
alcanzó un nivel de 5.86 por ciento al finalizar el segundo trimestre de 2006. Ello 
significó un incremento de 2.10 puntos porcentuales con relación al resultado que 
se observó en marzo. Esta alza se debió primordialmente a los aumentos que 
registraron los precios del acero y del cobre, lo que incidió sobre las cotizaciones 
de diversos materiales para la construcción, así como sobre las de productos 
metálicos, maquinaria y equipo (Gráfica 5).  
Gráfica 5 
Índice Nacional de Precios Productor Excluyendo Petróleo,  
Mercancías y Servicios Finales  
Variación anual en por ciento 
20 INPP
18 Construcción
Productos Metálicos, Maquinaria y Equipo
16
14
12
10
8
6
4
2
0
-2
Dic Dic Dic
-4
J A  O  D  F  A  J A  O  D  F  A  J A  O  D  F  A  J
2003 2004 2005 2006
 
6                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
3.  Principales Determinantes de la Inflación 
3.1.  Entorno Externo 
La información disponible sugiere que la actividad económica global 
mantuvo  un  ritmo  de  crecimiento  elevado  en  el  segundo  trimestre  de  2006, 
acompañado de ciertos cambios en la composición del crecimiento mundial.  La 
continuación de la expansión económica mundial resultó en una mayor utilización 
de recursos y, en combinación con otros factores, en aumentos adicionales de los 
precios de los bienes primarios. Además, diversos analistas consideran que los 
pasados incrementos de los precios internacionales del petróleo pueden haberse 
reflejado en las presiones registradas sobre los índices de inflación subyacente, 
principalmente en Estados Unidos y en Europa. Ello contribuyó a generar una 
percepción  de  mayores  riesgos  inflacionarios  por  parte  de  las  autoridades 
monetarias.  Ante la posibilidad de la prolongación del ciclo restrictivo de la 
política  monetaria,  se  observó  mayor  volatilidad  en  los  mercados  financieros 
internacionales a partir de la segunda semana de mayo.  En las economías 
emergentes, ello se tradujo en un aumento de la percepción de riesgo referente a 
los instrumentos de deuda de estos países, especialmente los denominados en 
moneda local. En general, hubo una caída de los precios de diversos activos, 
aunque diferenciada entre los distintos países.  Si bien la volatilidad disminuyó al 
finalizar  el  trimestre,  el  agravamiento  de  tensiones  geopolíticas  durante  julio 
generó de nuevo alzas en los precios de los energéticos, y episodios de cierto 
nerviosismo en los mercados financieros.   
3.1.1.  Actividad Económica Global 
La información oportuna sugiere que el crecimiento de la economía 
mundial se mantuvo vigoroso durante el segundo trimestre del año.  En Estados 
Unidos se observó un crecimiento significativo, aunque inferior al alcanzado en el 
periodo enero-marzo.  La actividad económica en la zona del euro continuó su 
repunte.  La  economía  japonesa  siguió  mostrando  dinamismo  y  el  ritmo  de 
crecimiento en China se mantuvo elevado. Todo ello contribuyó al mantenimiento 
de tasas de expansión altas en los países emergentes. 
En Estados Unidos, el crecimiento trimestral anualizado del PIB durante 
los  primeros  meses  del  año  registró  fluctuaciones  marcadas,  después  de  la 
desaceleración temporal observada a finales de 2005.  Así, al desaparecer los 
factores que habían deprimido la demanda interna en el último trimestre de 2005, 
el crecimiento del PIB mostró un repunte significativo en el periodo enero-marzo 
de  2006,  ubicándose  en  5.6  por  ciento  a  tasa  trimestral  anualizada.    En  el 
segundo trimestre el ritmo de expansión nuevamente se desaceleró, al registrarse 
un crecimiento del PIB de 2.5 por ciento a tasa trimestral anualizada.   
Si bien las cifras anteriores, expresadas en términos de variaciones 
trimestre  a  trimestre,  presentan  un  panorama  de  volatilidad  en  la  actividad 
económica en Estados Unidos, ello se explica por el impacto de los huracanes en 
el Golfo de México a finales del año pasado. Las cifras de crecimiento anual del 
7                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
PIB,  un  indicador  de  mayor  confiabilidad  en  las  presentes  circunstancias, 
sugieren una desaceleración gradual.  La tasa de crecimiento anual del PIB 
disminuyó de 3.7 por ciento en el primer trimestre, a 3.5 por ciento en el segundo.  
Lo anterior se explica principalmente por un menor crecimiento del consumo 
privado, lo que parece estar reflejando el impacto de los altos precios de la 
energía  y  el  enfriamiento  observado  en  los  mercados  de  bienes  raíces.  La 
inversión residencial se ha venido ajustando al menor dinamismo de la demanda 
de viviendas nuevas, y registró en el segundo trimestre su primera variación 
anual negativa en cinco años. La inversión no residencial también mostró cierta 
desaceleración durante el segundo trimestre, si bien se mantienen condiciones 
favorables para su expansión.  Por su parte, la producción industrial continuó 
creciendo de manera dinámica, impulsada por el vigor del sector exportador. Tras 
haber  crecido  3.3  por  ciento  a  tasa  anual  (5.1  por  ciento  a  tasa  trimestral 
anualizada) en el primer trimestre, la producción industrial se expandió en 4.6 por 
ciento en abril-junio (6.6 por ciento a tasa trimestral anualizada).   
En  la  zona  del  euro,  la  actividad  económica  repuntó  en  el  primer 
trimestre de 2006, al crecer 2.5 por ciento a tasa trimestral anualizada (2.0 por 
ciento  a  tasa  anual),  después  de  haber  experimentado  una  inesperada 
desaceleración en el último trimestre de 2005 (1.1 por ciento a tasa trimestral 
anualizada  y  1.7  por  ciento  a  tasa  anual).  La  recuperación  fue  resultado 
fundamentalmente  de  la  mejoría  del  consumo  y  de  las  exportaciones.    Las 
autoridades europeas estiman una evolución similar en el segundo trimestre.   
En Japón, la actividad económica ha mantenido su expansión, la cual 
ya no depende sólo del sector externo, pues la demanda interna ha cobrado 
importancia.  Durante el primer trimestre, el PIB se incrementó 3.1 por ciento a 
tasa  trimestral  anualizada  (3.5  por  ciento  a  tasa  anual).    Posteriormente,  la 
actividad  económica  ha  continuado  mostrando  dinamismo,  sustentada  en  el 
aumento del empleo (y el consecuente fortalecimiento del gasto de los hogares) y 
la solidez de la inversión privada. Así, la expansión actual habría alcanzado al 
segundo  trimestre  una  duración  igual  a  la  registrada  de  1986  a  1991  (18 
trimestres), la segunda más larga desde 1951.  
En  los  países  emergentes  se  ha  mantenido  un  fuerte  ritmo  de 
expansión. En China, el PIB creció 11.3 por ciento a tasa anual en el segundo 
trimestre de 2006. En los últimos meses, ante las elevadas tasas de crecimiento 
de la demanda, diversos analistas han mencionado de nueva cuenta el riesgo de 
sobrecalentamiento  de  la  economía,  si  bien  la  inflación  continúa  ubicada  en 
niveles reducidos. En el resto de Asia emergente, la actividad económica ha 
continuado vigorosa. En América Latina, el PIB mostró un sólido crecimiento 
durante el primer trimestre, superior al observado en el periodo octubre-diciembre 
de 2005.  
3.1.2.  Tendencias Generales de la Inflación 
En  el  período  referido,  los  índices  de  inflación  de  las  principales 
economías del orbe mostraron una tendencia al alza.   Lo anterior reflejó, entre 
otros factores, los crecientes precios de los energéticos y el incremento de los 
precios de los productos primarios no petroleros (Gráfica 6).    
8                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
Gráfica 6 
Índices de Precios  
Variación anual en por ciento  
a) Índices de Precios al Consumidor   b) Índices de Precios de Productos Primarios 
6 Estados Unidos Eurozona 40 No Petroleros 70
Japón G-7 Energía (esc. der)
China
5 35 60
30 50
4
25 40
3
20 30
2
15 20
1
10 10
0
5 0
-1 0 -10
DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A J  DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A J 
2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005
   
Fuente: Bureau of Labor Statistics, Eurostat, Statistics Bureau,  Nota: El índice de productos no petroleros incluye los precios de 
Statistics Canada y National Statistics.  alimentos, bebidas, materias primas agrícolas  y metales. 
  Fuente: Fondo Monetario Internacional. 
Los  precios  del  petróleo  registraron  una  fuerte  alza  durante  abril,  al 
consolidarse la perspectiva de un sólido crecimiento en la demanda mundial de 
petróleo y de una expansión moderada en la capacidad de producción a nivel 
mundial.  Después de un breve retroceso a principios de mayo, los precios del 
petróleo  se  mantuvieron  en  niveles  elevados  durante  el  resto  del  trimestre, 
apoyados por el surgimiento de nuevas tensiones geopolíticas relacionadas con 
Irán. El precio del WTI promedió 70.6 dólares por barril durante el segundo 
trimestre del año, poco más de siete dólares por arriba del promedio observado 
en el trimestre anterior, y registró niveles récord a mediados de julio ante el 
surgimiento de conflictos en el Medio Oriente. 
Por  su  parte,  la  tendencia  alcista  de  los  precios  de  los  productos 
primarios no petroleros se acentuó durante el segundo trimestre (Gráfica 6). De 
acuerdo con el índice publicado por el Fondo Monetario Internacional, durante el 
primer trimestre los precios de estos productos aumentaron 48.8 por ciento a tasa 
trimestral anualizada (16.4 por ciento a tasa anual).  En el trimestre abril-junio, 
dichos precios registraron una variación anualizada de 61.1 por ciento (29.8 por 
ciento a tasa anual). El incremento fue particularmente marcado en el caso de los 
metales, cuya variación trimestral anualizada fue de 130.1 por ciento (62.8 por 
ciento a tasa anual).  También se observaron incrementos de los precios de los 
alimentos y de las materias primas agrícolas, aunque más moderados. 
La inflación general en Estados Unidos repuntó en el segundo trimestre, 
a  la  vez  que  comenzaron  a  observarse  mayores  presiones  sobre  el  índice 
subyacente (Gráfica 7). La inflación general al consumidor se ubicó en 3.4 por 
ciento anual al cierre del primer trimestre, pero en junio subió a 4.3 por ciento, 
superando las expectativas. Por su parte, el índice subyacente al consumidor 
aumentó de alrededor de 2 por ciento a lo largo del primer trimestre, hasta 2.6 por 
ciento en junio.  El incremento del índice general reflejó en buena medida las 
alzas observadas durante los últimos meses en los precios de la energía.  En el 
9                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
caso de la inflación subyacente, el repunte ha sido generalizado, aunque mayor 
en los servicios y, en particular, en los conceptos relacionados con la vivienda.1  
Además, algunos analistas consideran que puede estar ocurriendo una mayor 
transmisión  de  los  incrementos  en  los  precios  del  petróleo  a  los  índices 
subyacentes.  Cabe destacar que se espera un descenso de la tasa de inflación 
en el segundo semestre de este año y que las expectativas de inflación de largo 
plazo se mantienen ancladas en niveles moderados.  
Gráfica 7 
EUA: Índices de Precios 
Variación anual en por ciento  
a) Precios al Consumidor  b) Deflactor del Gasto en Consumo 
5.0 IPC 40 5.0 Total
IPC Subyacente (exc. alimentos y energía) Subyacente (exc. alimentos y energía)
4.5 Alimentos 4.5
Energía (esc. derecha) 35
4.0 4.0
30
3.5 3.5
25
3.0 3.0
2.5 20 2.5
2.0 2.0
15
1.5 1.5
10
1.0 1.0
5
0.5 0.5
0.0 0 0.0
DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A J  DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A 
2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005
   
Fuente: BLS.  Fuente: BEA. 
En la zona del euro, la inflación anual aumentó de 2.2 por ciento en 
marzo a 2.5 por ciento en junio, principalmente como secuela de los mayores 
precios del petróleo. Si bien las alzas en costos laborales han sido tenues, las 
autoridades europeas consideran que los índices inflacionarios continuarán en 
niveles elevados en lo que resta del año y en 2007, en parte como resultado de 
los efectos indirectos derivados de los pasados incrementos en los precios de la 
energía.    En  Japón,  el  comportamiento  reciente  de  los  precios  confirma  la 
terminación del proceso deflacionario. Al mes de junio se habían registrado ocho 
meses  consecutivos  de  tasas  anuales  positivas  para  el  índice  de  precios 
subyacente. 
En lo que respecta al este de Asia, la inflación en la región se ha 
mantenido relativamente contenida, aunque se observan mayores presiones en 
algunos países debido a la fortaleza de la actividad económica y al impacto de los 
                                                 
1  El índice de precios al consumidor incluye varios conceptos relativos al costo de la vivienda. Los más 
importantes son el índice de rentas pagadas y el índice de alquiler imputado para los ocupantes de 
vivienda propia, que representan alrededor de 29 por ciento del índice general de precios al consumidor.  
Ambos índices se calculan a partir de la información recabada sobre los precios del alquiler de casas. 
Diversos analistas han señalado que los pasados aumentos en los precios de las casas parecen haber 
empezado a reflejarse en mayores precios de alquiler, después de un periodo en el cual la expectativa 
de una rápida apreciación de las casas creó un incentivo a la adquisición de vivienda propia como una 
alternativa superior al alquiler de vivienda. Sin embargo, el reciente enfriamiento del mercado inmobiliario 
y la perspectiva de tasas de interés al alza han aumentado el atractivo del alquiler de vivienda para los 
hogares y, por ende, acelerado la convergencia de las rentas de casas con los pasados aumentos en los 
precios de la vivienda. 
10                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
aumentos en los precios de los energéticos. En América Latina, la inflación ha 
mostrado una tendencia a la baja, si bien en algunos países, como Argentina, el 
crecimiento anual del índice de precios al consumidor sigue registrando cifras de 
dos dígitos.  
3.1.3.  Mercados Financieros 
En  los  mercados  financieros  internacionales  se  mantuvieron 
condiciones de relativa holgura, a pesar de que las tasas de interés de largo 
plazo en Estados Unidos se incrementaron gradualmente respecto a sus niveles 
de principios de año.  La tasa de interés del bono del Tesoro estadounidense a 
diez años se ubicó en 5.14 por ciento al finalizar el segundo trimestre, tras 
haberse situado en 4.85 por ciento al cierre del primer trimestre y en 4.39 por 
ciento en diciembre de 2005 (Gráfica 8).  A pesar de los incrementos observados, 
las tasas de interés de largo plazo se mantienen en niveles bajos en términos 
históricos.  El moderado aumento de las tasas de largo plazo, en un contexto en 
el que las expectativas de inflación de largo plazo se mantienen aparentemente 
ancladas, es indicativo de las dificultades para evaluar los riesgos a futuro para la 
inflación y el crecimiento de la economía.  
Gráfica 8 
EUA: Tasas de Interés 
Por ciento anual  
a) Rendimiento de los Bonos del Tesoro de  b) Futuros de Fondos Federales 
EUA y Tasa de Fondos Federales 
6 6.0
Bono 30 años
5
5.5
4
Bono 10 años
3 5.0
Fondos 
2 Federales
4.5
31 Mar 06
1 02 May 06
23 Jun 06
27 Jul 06
0 4.0
Ene04 Jul04 Ene05 Jul05 Ene06 Jul06 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m10m11m
   
 
Fuente: Reserva Federal.  Fuente: Bloomberg.
Durante  el  segundo  trimestre,  la  Reserva  Federal  de  los  Estados 
Unidos continuó aumentando su tasa de referencia en ¼ de punto porcentual en 
cada  una  de  las  reuniones  del  Comité  de  Operaciones  de  Mercado  Abierto 
(FOMC  por  sus  siglas  en  inglés).  Cabe  señalar  que  el  incremento  en  las 
presiones inflacionarias dio lugar a una revisión al alza en las expectativas para la 
tasa  de  fondos  federales  a  mediados  de  mayo,  propiciando  un  episodio  de 
volatilidad  en  los  mercados  internacionales.    Sin  embargo,  dicha  turbulencia 
tendió a disminuir después de la reunión del Comité en junio, cuando el objetivo 
para la tasa de fondos federales alcanzó 5.25 por ciento. Los miembros del 
Comité  anunciaron  en  esa  ocasión  que  si  bien  la  moderación  del  ritmo  de 
crecimiento económico debería contribuir a limitar las presiones inflacionarias, 
11                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
persistían algunos riesgos, y reiteraron que las decisiones futuras de política 
dependerían de las perspectivas tanto para la inflación como para el crecimiento 
económico.  En este contexto la curva de futuros para la tasa de fondos federales 
se desplazó hacia abajo. 
En  la  zona  del  euro,  el  Banco  Central  Europeo  (BCE)  decidió  a 
principios de junio aumentar por segunda vez en el año las tasas de interés de 
política (el tercer incremento desde que inició el actual ciclo de aumentos de 
tasas en diciembre de 2005). La principal tasa de interés de referencia aumentó 
en 25 puntos base, para ubicarse en 2.75 por ciento. En su reunión de julio, las 
autoridades monetarias europeas dejaron inalteradas sus tasas de interés de 
política, pero enfatizaron que se mantendrán alertas, ya que los riesgos para la 
inflación son al alza y que la política monetaria sigue siendo acomodaticia. En 
Japón, la continua expansión económica ha contribuido a cerrar la brecha del 
PIB. Debido a ello, se fortaleció  la percepción de que el Banco de Japón pondría 
fin  a su política monetaria de tasa de interés cero en el futuro cercano. Las tasas 
de  interés  de  corto  plazo  en  este  país  se  incrementaron  ligeramente  desde  
finales del segundo trimestre en anticipación del primer ajuste en la tasa de 
referencia por parte del banco central, que tuvo efecto el 14 de julio. 
En  este  escenario  de  una  posible  política  monetaria  global  más 
restrictiva, los mercados financieros internacionales registraron una volatilidad 
significativa desde la segunda semana de mayo.  Lo anterior fue influido también 
por el hecho de que de empezaron a revertirse diversas posiciones que se habían 
apalancado, aprovechando la disponibilidad de financiamiento en monedas con 
tasas de interés reducidas. La volatilidad fue patente en los mercados accionarios 
y cambiarios de las economías emergentes.  La corrección en los mercados 
accionarios durante mayo y junio ha sido la mayor desde el otoño de 1998.  No 
obstante,  el  auge  en  los  primeros  meses  del  año  y  la  recuperación  desde 
mediados  de  junio  ha  significado  que,  a  pesar  del  episodio  de  turbulencia, 
muchos  de  dichos  mercados  se  encuentren  aún  por  encima  de  los  niveles 
observados al finalizar 2005. 
En  el  caso  de  los  mercados  cambiarios,  el  dólar  se  debilitó 
considerablemente desde mediados de abril hasta mediados de mayo. A partir de 
la  segunda  semana  de  mayo  dicha  depreciación  tendió  a  revertirse.    Las 
monedas de algunos países emergentes mostraron depreciaciones significativas 
frente al dólar.  Tal fue el caso de la lira turca, que se depreció 20 por ciento en 
los últimos dos meses del segundo trimestre. En América Latina, el real brasileño 
y el peso chileno cayeron frente al dólar en 4.1 por ciento y 4.7 por ciento 
respectivamente en esos meses.  En balance, durante el segundo trimestre el 
índice amplio del tipo de cambio nominal efectivo del dólar se depreció 1.6 por 
ciento en promedio respecto a enero-marzo.2 
Los márgenes sobre los créditos soberanos no acusaron un deterioro 
tan marcado durante este lapso de volatilidad. Los márgenes soberanos del 
índice  EMBI  Global  aumentaron  39  puntos  base  en  el  periodo  mayo-junio.3 
Tampoco  se  registraron  diferencias  significativas  entre  las  diversas  regiones 
                                                 
2  El índice amplio es un promedio ponderado de los valores cambiarios del dólar respecto de las monedas 
de  los  principales  socios  comerciales  de  los  Estados  Unidos  (26  países,  incluyendo  economías 
emergentes). 
3  Los márgenes del índice EMBI Global disminuyeron 24 puntos base del cierre de junio al 27 de julio. 
12                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
emergentes. Sin embargo, se pudo observar que los bonos más afectados por la 
volatilidad  fueron  los  de  aquellos  países  con  elevados  requerimientos  de 
financiamiento externo y, en general, con una situación económica percibida en 
los mercados como de mayor riesgo, como es el caso de Turquía.   
El  reciente  periodo  de  volatilidad  ha  sido  interpretado  por  diversos 
observadores del mercado como un proceso de corrección en la percepción de 
riesgo de los inversionistas (a raíz de mayor incertidumbre sobre la inflación y la 
posible  respuesta  de  la  política  monetaria),  y  no  como  un  cambio  en  la 
perspectiva sobre el panorama macroeconómico global. Al finalizar el trimestre se 
registraba  mayor  tranquilidad  en  los  mercados  internacionales  y  una  parcial 
reversión  del  ajuste  a  la  baja  en  diversos  mercados,  sin  que  el  periodo  de 
turbulencia hubiera afectado de forma patente las perspectivas de crecimiento e 
inflación  en  la  mayoría  de  las  economías  emergentes.    Sin  embargo,  el 
recrudecimiento de ciertas tensiones geopolíticas dio lugar a episodios de cierta 
volatilidad en algunos mercados durante el mes de julio.   
3.1.4.  Perspectivas 
Las perspectivas de la economía mundial para el resto de este año y el 
siguiente  son  favorables.  En  cuanto  a  la  actividad  económica  global,  sigue 
proyectándose la continuación del periodo de expansión. En Estados Unidos se 
espera una disminución gradual en la tasa de crecimiento asociada a un menor 
ritmo de expansión del consumo y al enfriamiento del mercado de bienes raíces, 
entre  otros  factores.    Asimismo,  se espera  que  continúe  la  recuperación  en 
Japón, una aceleración del crecimiento en las economías de la zona del euro y, 
en general, una evolución positiva en las economías emergentes. A pesar del 
gradual cierre de las brechas del producto en las principales economías, siguen 
sin observarse señales  de una  aceleración  en las presiones salariales.  Sin 
embargo, el aumento en el grado de utilización de los recursos productivos, 
aunado  a  los  incrementos  en  los  precios  de  los  productos  primarios 
(particularmente del petróleo), han dado lugar a mayores riesgos al alza para la 
inflación.  
El aumento en los riesgos inflacionarios en Estados Unidos y otros 
países ha modificado la perspectiva sobre la trayectoria de la política monetaria 
en las principales economías.  Si bien hasta ahora el ajuste en los mercados 
financieros internacionales ante este cambio ha sido relativamente ordenado, no 
puede descartarse un deterioro adicional en el entorno financiero internacional 
debido a la persistencia de factores de riesgo significativos.  Por una parte, los 
precios del petróleo se mantienen elevados y existe el riesgo de que factores 
geopolíticos  o  de  otra  naturaleza  los  impulsen  nuevamente  al  alza.  En  un 
contexto en el que diversos analistas consideran que puede estar registrándose 
un mayor traspaso de los precios de la energía a la inflación subyacente en varios 
países, ello podría resultar en un incremento de las tasas de interés mayor al 
ahora anticipado. Asimismo, si bien los precios de los activos inmobiliarios han 
disminuido en diversos países, en varios de ellos se ubican todavía en niveles 
que superan a sus valuaciones históricas. Una corrección más pronunciada en el 
valor de dichos activos, aunque poco probable, podría restar fortaleza a la actual 
expansión económica.  Finalmente, en un horizonte más largo, cabe resaltar que 
persisten los riesgos derivados de los desequilibrios globales en cuenta corriente 
(particularmente en los Estados Unidos y China) con el consecuente potencial de 
un ajuste en los mercados cambiarios.  
13                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
3.2.  Demanda y Oferta Agregadas en México 
3.2.1. Indicadores de Demanda y Oferta Agregadas 
Durante el primer semestre de 2006 la demanda agregada y el PIB 
tuvieron crecimientos anuales superiores a los registrados en 2005.  En general, 
la evolución de la demanda agregada en la primera mitad del presente año se 
caracterizó por los siguientes aspectos: i) mayor crecimiento anual tanto de la 
demanda interna como de la externa; ii) persistente dinamismo del gasto de 
consumo  (Gráfica  9);  iii) mayor  expansión  anual  del  gasto  de  inversión, 
sobresaliendo el aumento de su componente de bienes de capital importados; y, 
iv) consolidación  de  la  mejoría  que  habían  presentado  las  exportaciones  de 
bienes y servicios durante la segunda parte del año pasado. Esta evolución se 
mantuvo tanto en el primer trimestre del año, como en el segundo.4 
Gráfica 9 
Indicadores de Demanda Interna y Externa 
Variaciones anuales en por ciento de datos desestacionalizados (promedio móvil de dos meses) 
28
12 Inversión Fija Bruta
21
9
Exportaciones No 
Petroleras
14
6
7
3
Indicador de Consumo 
Privado
0 0
-3 -7
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J
2003 2004 2005 2006
 
Fuente: INEGI para la Inversión Fija Bruta y elaboración del Banco de México para el Indicador Mensual de 
Consumo Privado y las Exportaciones No Petroleras. Estas últimas están medidas en dólares corrientes. 
La desestacionalización fue efectuada por el Banco de México 
La  expansión que mostró la actividad económica en el primer semestre 
del año se  vio favorecida por  varios aspectos que caracterizaron al  entorno 
externo.  Primero, la demanda externa tuvo un comportamiento positivo que se 
reflejó en una mayor expansión de las exportaciones no petroleras.  Segundo, en 
la industria automotriz, luego de la  maduración  de importantes proyectos de 
inversión,  su  producción  y  exportaciones  registraron  un  repunte  importante.  
Tales inversiones permitieron modernizar las líneas de producción para fabricar 
                                                 
4  En el comportamiento de los indicadores de consumo privado durante el segundo trimestre del año 
destaca el incremento en el bimestre abril-mayo de las ventas al menudeo en los establecimientos 
comerciales de 2.7 por ciento anual con datos desestacionalizados (1.3 por ciento anual con cifras 
originales).  Asimismo, en el segundo trimestre las ventas de la ANTAD presentaron un crecimiento 
anual de 16.5 por ciento.  Por otra parte, en los indicadores de inversión sobresale que en el bimestre 
abril-mayo dicho gasto mostró un crecimiento anual que se estima en 8.7 por ciento (11.2 por ciento con 
datos desestacionalizados).  En el segundo trimestre el crecimiento anual de las importaciones de bienes 
de capital, medido en dólares corrientes, resultó de 18 por ciento.  Cabe señalar, también con relación al 
gasto de inversión, que su  crecimiento anual en el periodo enero-mayo alcanzó 11.1 por ciento, tasa 
que supera a las registradas en los cinco años precedentes. 
14                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
nuevos modelos, a la vez que incrementaron la oferta de proveedores.  Tercero, 
al igual que ocurrió en los dos años previos, durante el primer semestre de 2006 
el dinamismo del gasto interno y de la producción fueron favorecidos por un 
nuevo aumento del superávit de la balanza comercial de productos petroleros, así 
como por los crecientes ingresos por concepto de remesas familiares. 
Gráfica 10 
Indicadores de Producción 
a) Producción  b) Series Desestacionalizadas 
Variaciones anuales en por ciento de datos  Julio de 2000=100 
desestacionalizados y promedio móvil de 
dos meses 
Producción 
105.0
Manufacturera
6
4 104
Producción 
Producción  5 Industrial
2 Industrial 102 100.5
4 100
0
98
3
96
-2
2
IGAE 94
-4
1
92 Producción 
Manufacturera
-6 0 90
EMMJSNEMMJSNEMMJSNEMM EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAM
2003 2004 2005 2006 2000 2001 2002 2003 20042005 2006
   
Fuente: INEGI y desestacionalización efectuada por el Banco de México. 
En la evolución de la oferta agregada en el primer semestre  destacan 
una mayor expansión a tasa anual con relación a lo observado en 2005, tanto del 
PIB, como de las importaciones de bienes y servicios.5  Asimismo, la expansión 
que alcanzó el producto en el periodo fue balanceada entre los tres sectores de la 
actividad económica, al considerar que todos (agropecuario, industrial y servicios) 
presentaron tasas anuales positivas y significativas.6 
Un aspecto que destaca en la evolución del producto en la primera 
mitad  de  2006  fue  la  considerable  mejoría  que  presentó  el  sector  industrial 
(Gráfica 10).  Tal recuperación reflejó los avances observados en los cuatro 
sectores  que  lo  integran  (minería,  manufacturas, construcción  y  electricidad), 
aunque  sobresale  el repunte  que experimentó  el  sector  manufacturero 
(Gráfica 11).7  Así, a partir de la segunda mitad de 2005, el crecimiento anual de 
                                                 
5 En los indicadores del producto sobresale que el Indicador Global de la Actividad Económica (IGAE) 
registró en el bimestre abril-mayo un incremento anual de 3.9 por ciento y con datos desestacionalizados 
la correspondiente variación anual resultó de 5.3 por ciento. 
6  En el caso del sector agropecuario su crecimiento anual en el segundo trimestre de 2006 fue favorecido 
por mayores niveles de precipitación pluvial, que permitieron incrementar de manera importante la 
superficie sembrada en ese período.  Ello contrasta con el retraso de lluvias e incluso sequía que se 
presentó en algunas regiones del país en igual trimestre de 2005. 
7  En el bimestre abril-mayo de 2006 la producción industrial y la manufacturera registraron respectivos 
crecimientos  anuales  de  2.4  y  2.1 por  ciento,  pero  con  datos  desestacionalizados  las  tasas 
correspondientes resultaron más elevadas de 5.2 y 5.3 por ciento.  Por otra parte, en el bimestre referido 
la producción de la industria automotriz terminal (Rama 56) creció a una tasa anual de 17.6 por ciento, 
pero con cifras desestacionalizadas tal variación resultó de 24.5 por ciento. 
15                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
la producción manufacturera se fue fortaleciendo, principalmente como respuesta 
a los aumentos de la destinada al mercado externo.  Por su parte, en los meses 
más recientes también ha habido un avance ligero de la dirigida al mercado 
interno.    El  fortalecimiento  de  la  producción  manufacturera  para  el  mercado 
externo  ha  sido  notorio  en  el  crecimiento  que  han  tenido  las  exportaciones 
manufactureras  y,  especialmente,  las  efectuadas  por  la  industria  automotriz 
terminal.  
Gráfica 11 
Producción Manufacturera en México y Estados Unidos 
Datos desestacionalizados, Julio 2000=100 
110
108 Estados Unidos  109.7
106 105.1
104
Estados Unidos Sin 
101.9
102 Alta Tecnología 
100
100.5
98
96
94 México Sin Automotriz 
Terminal
92
México
90
EMMJ SNEMMJ SNEMMJ SNEMMJ SNEMMJ SNEMMJ SNEMMJ
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
 
Fuente: INEGI y para datos de Estados Unidos el Federal Reserve Board. La desestacionalización de la serie de México  
Sin Automotriz Terminal (se excluye a la producción de vehículos) es elaboración del Banco de México. 
La  industria  automotriz  es  un  sector  de  suma  importancia  para  la 
economía mexicana, tanto por el valor de su producción, como por el empleo que 
genera y por su incidencia en el comercio exterior del país.  Respecto a esto 
último, destaca su significativo saldo comercial superavitario.  En 2005 y en lo 
que va de 2006, la producción de vehículos en México ha registrado un notable 
incremento en la mayoría de las empresas.  Este hecho ha reflejado de manera 
importante la fabricación de modelos nuevos para la exportación al mercado de 
Estados Unidos.  Así, en el segundo trimestre la producción y la exportación de 
vehículos presentaron tasas anuales respectivas de 23.8 y 35.4 por ciento (29.8 y 
39.2  por  ciento  con  datos  desestacionalizados).    Este  hecho  ha  permitido 
incrementar de manera significativa la participación de los vehículos fabricados 
en México en las ventas de vehículos en Estados Unidos (Gráfica 12). 
Considerando, entre otros factores, la evolución y perspectivas de la 
gama de indicadores de la actividad económica referidos, se estima que en el 
segundo trimestre de 2006 el crecimiento anual del PIB haya superado 4 por 
ciento, luego de que en el primero su expansión fue de 5.5 por ciento.  Cabe 
precisar que en el segundo trimestre del año, al igual que ocurrió en el primero, la 
evolución del PIB (y de diversos renglones de la demanda agregada) estuvo 
influida por un efecto estadístico asociado al periodo de asueto de la Semana 
16                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
Santa.8  Con la corrección del efecto estadístico referido, mediante el uso de 
datos desestacionalizados, se estima que en el segundo trimestre de 2006 el 
crecimiento anual del PIB haya sido superior al observado en el primero.  
Gráfica 12 
Indicadores de la Industria Automotriz 
a) Producción Total  b) Exportaciones Totales  c) Estados Unidos: Variación Anual 
Variación anual en por ciento del  Variación anual en por ciento del  de las Ventas de Vehículos; 
número de unidades  número de unidades  Enero-junio de 2006 
número de unidades 
51.2 64.2
VENTAS 
-201,141
TOTALES
36.3 48.1
35.4
23.8 De Importados 104,273
De 
8.4 8.1 -305,414 Ensamblados 
en Países de 
TLCAN:
-1.2 -1.4  En EUA y 
-522,403
Canadá
-12.5 -12.9 
2003 2004 2005 Ene- I II 2003 2004 2005 Ene- I II
Jun Jun En México 216,989
2006 2006
     
Fuente: Elaboración del Banco de México con datos de la AMIA y ANPACT.  Fuente: Elaboración del Banco de México con datos 
de AMIA, ANPACT y Automotive News. 
Un  aspecto  a  destacar  respecto  de  la  evolución  de  la  actividad 
económica  en  el  país  en  2006,  es  que  los  mayores  crecimientos  que  han 
registrado el PIB y la demanda interna no han implicado presiones sobre la 
capacidad de producción de la economía.  Ello, al considerar los siguientes 
aspectos:  i) el avance del producto ha sido balanceado a nivel sectorial. El mejor 
desempeño  del  sector  agropecuario  ha  provenido  en  lo  fundamental  de 
condiciones  climatológicas  benignas,  mientras  que  la  expansión  del  sector 
servicios ha sido similar a la observada en los dos años previos. En cuanto al 
mayor ritmo de producción del sector industrial, éste ha reflejado, en el margen, 
una  mayor  producción  manufacturera,  luego  de  resultados  modestos  el  año 
previo. Dicha mejoría es atribuible en gran medida a un mayor dinamismo de la 
demanda externa en diversos sectores, a lo que se ha sumado el repunte de las 
exportaciones de la industria automotriz terminal; ii) a pesar del avance logrado 
por la producción del sector manufacturero, su nivel en el segundo trimestre de 
2006 apenas superó a sus máximos previos alcanzados a mediados del 2000;9 
iii) la rama manufacturera que ha mostrado un mayor dinamismo en 2006 ha sido 
la de la industria automotriz terminal.  Como ya se mencionó, ésto fue resultado 
de la fabricación de nuevos modelos, luego de cuantiosas inversiones por parte 
de las empresas ensambladoras para modernizar e incrementar su capacidad de 
producción; y,  iv) a partir de 2004, la capacidad de producción de la economía se 
ha ido fortaleciendo gradualmente, considerando que la inversión ha registrado 
                                                 
8  Dicho efecto de Semana Santa implicó que el segundo trimestre del año contara con un menor número 
de días laborables que el trimestre correspondiente de 2005, y que lo contrario haya ocurrido en el 
primer trimestre del año en curso.  Ello contribuyó a disminuir la tasa anual de crecimiento del producto 
en el segundo trimestre y a aumentar la del primero.   
9 Tal resultado refleja en buena medida la evolución de la industria maquiladora, cuyo nivel de producción 
se mide actualmente mediante un indicador de horas-hombre trabajadas. Dicha medición subestima el 
nivel de producción con relación al que resultaría de considerar indicadores de los volúmenes de 
producción física o de exportaciones de esa industria. 
17                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
una recuperación significativa, luego de tres años consecutivos en que había 
presentado  debilidad.    Un  indicador  acerca  de  la  intensidad  del  proceso  de 
inversión, de la modernización del acervo de capital y de su impacto potencial en 
la capacidad de producción del país, es el aumento que ha presentado el valor de 
las importaciones de bienes del capital.  Del primer semestre de 2003 a igual 
lapso de 2006, tales adquisiciones se incrementaron en 48.7 por ciento, medidas 
en dólares corrientes.  
3.2.2. Empleo  
La expansión de la actividad económica en el primer semestre de 2006 
se reflejó en un aumento de la demanda de trabajo,  conduciendo a una mejoría 
de  diversos  indicadores  de  ocupación.      De  esta  manera,  el  avance  en  la 
generación de empleo que se registró durante el primer trimestre del año, se 
fortaleció en el segundo.  Dicho repunte de la ocupación abarcó a la mayoría de 
los  sectores  productivos.    Además,  en  el  segundo  trimestre  la  tasa  de 
desocupación nacional, al igual que la correspondiente a las áreas urbanas, 
presentó una ligera disminución.  Por otra parte, la información disponible sugiere 
que la mejoría que ha mostrado el mercado laboral no ha dado lugar a una mayor 
escasez de recursos humanos calificados.  Los indicadores que elabora el Banco 
de México sobre demanda de empleo en el sector manufacturero muestran que, 
en el segundo trimestre del año, las empresas no enfrentaron dificultades para 
reclutar y contratar mano de obra calificada en las áreas de producción, ventas y 
administración (Gráfica 13).  Tampoco se observó una mayor competencia entre 
las firmas mencionadas por conseguir esos recursos humanos.  Asimismo, en los 
resultados del segundo trimestre del año provenientes de la encuesta mensual 
que recaba el Banco de México entre los grupos de analistas económicos del 
sector privado, prácticamente no se mencionó a la escasez de mano de obra 
calificada y a los costos laborales como factores que pudieran obstaculizar en los 
próximos seis meses a la actividad económica en el país.10 
En general, los aspectos más sobresalientes relativos a la evolución del 
mercado laboral durante el segundo trimestre de 2006, fueron los siguientes: 
i) fortalecimiento del empleo en el sector formal, medido mediante el número de 
trabajadores afiliados al IMSS; ii) incremento de las nuevas plazas de trabajo 
formal, concentrado en los empleos eventuales urbanos, si bien en el margen 
comenzó a adquirir mayor dinamismo la generación de empleos permanentes; 
iii) aumento en el número de trabajadores en el IMSS. Este abarcó a la mayoría 
de  los  sectores  de  actividad,  resultando  más  vigorosa  en  los  servicios  y  la 
construcción,  aunque  también  fue  significativo  en  las  manufacturas;  iv) ligera 
disminución de la tasa de desocupación a nivel nacional; y, v) se mantuvieron 
elevadas las proporciones de la población ocupada que se consideró subocupada 
y la que labora en actividades informales. 
                                                 
10  En su conjunto el “aumento en los costos salariales” y “la escasez de mano de obra calificada” 
absorbieron durante el segundo trimestre de 2006 sólo el 1.43 por ciento de las respuestas sobre los 
factores que podrían limitar a la actividad económica en los próximos seis meses.  Véanse los resultados 
de junio de 2006 de la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector 
Privado. 
18                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
Gráfica 13 
Indicadores del Mercado Laboral 
Sector Manufacturero: Indicadores de Escasez de Mano de Obra 
Promedio móvil de dos meses de los balances de respuestas 
40 10 Número de personas que 
renunciaron a la empresa para  Hay mayor dificultad para contratar mano 
Hay una mayor competencia entre las  contratarse en otras firmas 10 de obra calificada en las áreas de:
30 empresas en la contratación de personal 
calificado 0
20 0
10 -10 
-10 
0
-20 
-20 
-10  Producción
Administración y Ventas
-20  -30  -30 
SD M JS D M JS D M JS D M JS D M JS D M J SD M JS D M JS D M JS D M JS D M JS D M J SD M JS D M JS D M JS D M JS D M JS D M J
20002001 2002 2003 2004 2005 2006   20002001 2002 2003 2004 2005 2006   20002001 2002 2003 2004 2005 2006  
Fuente: Resultados recabados por el Banco de México con su Encuesta Mensual de Coyuntura en el Sector Manufacturero. Los balances de respuesta se 
refieren al porcentaje (ponderado) de empresas que señaló haber enfrentado una mayor competencia de otras firmas para contratar personal calificado 
(o en su caso al de empresas que indicó que aumentó el número de personas que renunció para contratarse en otras firmas) menos el de aquellas que 
expresó haber encarado una menor competencia en dicha contratación. En el caso de la gráfica de la derecha, los balances de respuesta se refieren al 
porcentaje (ponderado) de empresas que señalaron haber enfrentado mayor dificultad para contratar mano de obra,  menos el  de aquellas que 
expresó menor dificultad. 
Al cierre del segundo trimestre de 2006, el número de trabajadores 
afiliados al IMSS registró un incremento anual  de 832,580 personas (Gráfica 
14b), lo que implicó un crecimiento de 6.5 por ciento.  Dicha tasa resultó la mayor 
registrada  en  los  últimos  72  meses  (desde  julio  de  2000)11  y  se  integró  de 
350,456 trabajadores permanentes (crecimiento anual de 3.2 por ciento), y de 
482,124 eventuales urbanos (alza de 25.8 por ciento).  De esa manera, casi 58 
por ciento del referido aumento anual correspondió a ocupaciones eventuales 
urbanas.    Ahora  bien,  en  los  últimos  meses  las  ocupaciones  permanentes 
mostraron  una  mayor  alza  que  las  eventuales.      Así,  del  incremento  de 
279,539 ocupaciones formales registrado del cierre del primer trimestre del año al 
del segundo, el 51 por ciento correspondió a empleos permanentes. 
Por  otra  parte,  el  empleo  formal  con  datos  ajustados  por  efectos 
estacionales, muestra lo siguiente:  a junio del presente año este indicador superó 
en 1,032,522 empleos su nivel máximo alcanzado previamente a finales de 2000 
(Gráfica 14a).  
La mejoría en el empleo formal durante el segundo trimestre del año 
comprendió a los distintos sectores económicos, pero su avance al cierre de junio 
fue más importante en la industria de la construcción (de 141,452 trabajadores y 
14.2 por ciento anual), en las actividades de comercio (153,471 trabajadores y 
6.2 por ciento) y en otros servicios (302,064 personas y 7.1 por ciento).12  Por su 
parte,  el  incremento  que  mostró  este  indicador  en  el  sector  manufacturero 
también resultó significativo (de 173,389 trabajadores y 4.6 por ciento). De esa 
manera, en el transcurso del presente año ha continuado la mejoría del empleo 
manufacturero  que  se  inició  en  2004.  No  obstante,  con  datos 
                                                 
11  Como se ha mencionado en anteriores Informes Sobre la Inflación, es posible que el alza en el número 
de trabajadores asegurados también esté reflejando los resultados de un mayor esfuerzo de fiscalización 
por parte del IMSS. 
12  El sector de Otros Servicios incluye a los servicios para empresas y personas, así como a los servicios 
sociales y comunales. 
19                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
desestacionalizados, el número total de trabajadores afiliados de dicho sector 
todavía registró al cierre de junio de 2006 una contracción de 518 mil personas 
(11.5 por ciento) con relación a su nivel de octubre de 2000 (Gráfica 15a).13 De 
hecho,  el  avance  acumulado  por  el  empleo  manufacturero  ha  comprendido 
solamente a ocupaciones eventuales urbanas. Ello, toda vez que en el período 
referido de más de cinco años el número de trabajadores permanentes mostró 
una disminución significativa.  
Gráfica 14 
Trabajadores Asegurados: Permanentes y Eventuales Urbanos 
a) Millones de Trabajadores Asegurados  b) Número de Asegurados en el IMSS 
Datos desestacionalizados  Variación anual de datos originales 
+1,032,522  246,590  Permanentes 1,000,000 80 
13.7 785,932 Eventuales Urbanos 2,5
3
8
13.5 800,000 9
9
5
6,
13.3 33  600,000 57
Variaciones 
13.1 positivas en 35  3 34 
12.9 meses 46,25 400,000 318,6
4
12.7 Dic. 2000 31 +1, 200,000
7
3,
12.5 1
4
- 0
12.3 0
9
7
12.1 Jul. 2003 -200,000  34,
-
NM J NM J NM J NM J NM JN M J D M  J  S  D M  J  S D  M J 
2000 2001 2002 2003 200420052006 2003 2004 2005 2006
   
Fuente: IMSS y desestacionalización efectuada por el Banco de México. 
De acuerdo con los resultados de la Encuesta Nacional de Ocupación y 
Empleo  (ENOE)  que  recaba  el  INEGI,  en  el  segundo  trimestre  de  2006  se 
redujeron ligeramente tanto la tasa de desocupación a nivel nacional, como la 
tasa correspondiente a las áreas urbanas.  La primera de esas tasas, medida con 
datos desestacionalizados, descendió del primero al segundo trimestre  de 3.41 a 
3.37 por ciento (Gráfica 15b).  Por su parte, la tasa de desocupación en las áreas 
urbanas cayó de 4.4 por ciento, a 4.36 por ciento.  Por último, en el sexto mes del 
presente  año  el  porcentaje  de  la  población  ocupada  que  se  consideró 
subocupada se ubicó en 5.72 por ciento,  mientras que el de aquélla que laboró 
en  actividades  informales  resultó  en  el  primer  trimestre  del  año  de  27.8 por 
ciento.14  
                                                 
13  La debilidad del empleo manufacturero ha caracterizado a la evolución en los últimos años de una 
diversidad de economías. Véase el Recuadro 1: El Empleo Manufacturero en Estados Unidos y en 
México, en el Informe sobre la Inflación de Abril-Junio 2005 (páginas 21 y 22). 
14  De acuerdo a la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) que recaba el INEGI, la población 
subocupada está integrada por las personas que tienen necesidad y disponibilidad para laborar más 
horas de trabajo de lo que su ocupación actual les permite.  En cuanto a la población ocupada en el 
sector informal, ésta comprende a todas aquellas personas en actividades económicas de mercado que 
operan a partir de los recursos de los hogares, pero sin constituirse como empresas con un estatus 
independiente de esos hogares.  En tales unidades de producción hay ausencia de prácticas contables y 
no hay distinción entre el patrimonio del hogar y el de la empresa. 
20                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
Gráfica 15 
Indicadores del Mercado Laboral 
a) Trabajadores Asegurados en el IMSS en el  b) Tasas de Desocupación a Nivel Nacional y 
Sector Manufacturero  en las Áreas Urbanas 
Datos desestacionalizados, Índices de  Porcentaje con respecto a la población 
Trabajadores: Octubre de 2000=100  económicamente activa y datos 
desestacionalizados 
190 6.0
Eventuales
5.5 Urbana
170.0
160
5.0
4.36
4.5
130
4.0
-517,967 trabajadores
3.5  Nacional  3.37
100
Total
3.0
88.5
Permanentes 80.5
70 2.5
EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJ I II  III IV  I II  III IV  I II  III IV  I II 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
   
Fuente: IMSS y desestacionalización efectuada por el Banco de   Fuente: INEGI y desestacionalización efectuada por el Banco de 
México.  México. 
3.2.3. Sector Externo  
Durante  el  segundo  trimestre  de  2006,  al  igual  que  ocurrió  en  el 
primero,  la  cuenta  corriente  de  la  balanza  de  pagos  mostró  un  saldo 
superavitario.  Tal resultado se produjo a pesar de que el crecimiento a tasa anual 
de la demanda agregada superó al que había presentado en 2005, y de que la 
expansión del gasto interno fue mayor que la del PIB.  Esto último implicó una 
alza importante de las importaciones de mercancías. 
En general, los aspectos más sobresalientes de la evolución del sector 
externo durante el segundo trimestre, fueron los siguientes: 
a)  Las exportaciones no petroleras mantuvieron, como lo habían hecho en 
el  primer  trimestre,  una  tasa  de  crecimiento  anual  superior  a  la 
observada en todo 2005.15 Cabe señalar que las cifras de comercio 
exterior correspondientes al segundo trimestre (al igual que ocurrió con 
otros indicadores de la actividad económica) fueron influidas a la baja 
por un efecto estadístico asociado al periodo de asueto de la Semana 
Santa.  Tal efecto determinó que en el período reportado el crecimiento 
anual de las exportaciones no petroleras resultara inferior al registrado 
en  el  primer  trimestre  del  año.    No  obstante,  con  cifras 
desestacionalizadas, el incremento a tasa anual de dicho rubro resultó 
cercano en ambos trimestres. 
                                                 
15  En el segundo trimestre de 2006 las exportaciones de mercancías crecieron a una tasa anual de 
18.1 por ciento (14 por ciento en todo 2005), en respuesta a aumentos de 36.4 por ciento de las 
exportaciones petroleras y de 15 por ciento de las no petroleras. En estas últimas destacó el incremento 
de las efectuadas por la industria manufacturera (tanto maquiladora como no maquiladora) de 15.3 por 
ciento. 
21                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
b)  Las exportaciones manufactureras de la industria automotriz terminal 
continuaron presentando un crecimiento anual elevado (Gráfica 16).16 
c)  Las  exportaciones  petroleras  de  México  siguieron  mostrando 
incrementos anuales significativos, propiciados por nuevas alzas de los 
precios del crudo en el mercado petrolero internacional. De hecho, el 
valor  de  esas  ventas  al  exterior  alcanzó  un  nivel  sin  precedente 
histórico para un trimestre y lo mismo ocurrió con el precio de la mezcla 
mexicana de crudo de exportación. 
d)  Las  importaciones  de  mercancías  mantuvieron  un  incremento  anual 
significativo que superó al observado en 2005. Ese mayor dinamismo 
de las adquisiciones en el exterior comprendió a sus tres renglones 
(bienes intermedios, de capital y de consumo), destacando la expansión 
de las importaciones de bienes de capital.17 Cabe precisar que con 
datos  desestacionalizados,  el  crecimiento  a  tasa  anual  de  las 
importaciones fue mayor que el observado en el primer trimestre del 
año. 
e)  El  déficit  comercial  no  petrolero  mostró  un  incremento  moderado,  
reflejando en parte el mayor dinamismo que presentó el gasto interno 
con relación al que registró el PIB. No obstante, dicho déficit siguió 
siendo influido a la baja por el desempeño favorable que presentaron 
las exportaciones del sector automotriz. 
En el bimestre abril-mayo las exportaciones de productos mexicanos al 
mercado de los Estados Unidos mostraron un incremento anual de 14.25 por 
ciento, una tasa superior a la registrada por las adquisiciones totales de ese país 
en el exterior, que se ubicó en 12.34 por ciento. Ello implicó un ligero aumento de 
la participación de los productos mexicanos en las importaciones de ese país, al 
pasar de 10.56 por ciento en 2005, a 10.74 por ciento en igual bimestre del 
presente  año.    Cabe  señalar  que  esa  mejoría  reflejó    fundamentalmente  la 
evolución de las exportaciones de petróleo y del sector automotriz.  De esa 
manera, si de los datos del bimestre de referencia se excluye tanto el petróleo 
como las exportaciones del sector automotriz, resulta una ligera disminución de la 
participación de mercado de los productos de México, de 8.58 a 8.52 por ciento.  
Por otra parte, cabe precisar que en los primeros cinco meses del año mejoró la 
participación  de  los  productos  mexicanos  en  las  importaciones  de  Estados 
Unidos, aún si no se considera al petróleo y a las exportaciones automotrices.   
                                                 
16  En  el  segundo  trimestre  las  exportaciones  manufactureras  del  sector  automotriz  registraron  un 
crecimiento anual de 20 por ciento  (de 23.5 por ciento con datos desestacionalizados), tasa que se 
originó de alzas de 32.6 por ciento del valor de las exportaciones de vehículos y de 9.7 por ciento del 
resto de los productos del sector automotriz (maquilador y no maquilador). 
17  En el segundo trimestre las importaciones de mercancías mostraron un crecimiento a tasa anual de 
16.9 por ciento (18.4 por ciento con datos desestacionalizados), mientras que en el primero del año 
había resultado de 19.2 por ciento (15.9 por ciento con datos desestacionalizados). Tales tasas 
superaron a la de 12.7 por ciento registrada en todo 2005.  La referida evolución en el segundo trimestre 
del año en curso, se originó por incrementos respectivos de 16 y 18 por ciento de las importaciones de 
bienes intermedios y de capital, mientras que el alza de las de bienes de consumo resultó de 20.6 por 
ciento. Cabe señalar en el caso de las importaciones de bienes de consumo que su crecimiento anual 
fue influido al alza por un aumento importante del valor de las adquisiciones en el exterior de gasolina 
(de 108.2 por ciento). De hecho, si se deducen estas últimas del total de importaciones de bienes de 
consumo, el resto de esas adquisiciones registró en el segundo trimestre un crecimiento anual de 8.1 por 
ciento. 
22                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
Gráfica 16 
Exportaciones e Importaciones de Mercancías 
Variaciones anuales en por ciento de datos desestacionalizados 
a) Exportaciones  b) Exportaciones Manufactureras  c) Importaciones 
70 30 Manufactureras  20 30 Consumo
20
sin Automotriz Capital
60 No Petroleras 25 15 25 Intermedios
15 20
50 20
10
15
40 10 15
5 10
30 10
5 5
0
20 Petroleras 5
0
10 0 0 Automotriz -5 -5
0 -5 -5 -10 -10
I II III IV I II III IV I II III IV I II I II III IV I II III IV I II III IV I II I II III IV I II III IV I II III IV I II
2003 2004 2005 2006   2003 2004 2005 2006   2003 2004 2005 2006
Fuente: Banco de México. 
El saldo superavitario que presentó la cuenta corriente en el segundo 
trimestre de 2006 se derivó, al igual que en el primero, de tres factores que 
incrementaron de manera importante los ingresos netos: aumento de los saldos 
superavitarios de la balanza comercial de productos petroleros y de la del sector 
automotriz,  y  una  mayor  entrada  de  recursos  por  remesas  familiares.    En 
particular, el superávit comercial de productos petroleros pasó de 4,247 millones 
de dólares en el segundo trimestre de 2005, a 5,410 millones en igual lapso de 
2006,  en  tanto  que  el  correspondiente  al  sector  automotriz  se  elevó  de 
4,730 millones a 6,075 millones. Por su parte, el ingreso de recursos por remesas 
familiares sumó en el segundo trimestre 6,241 millones de dólares, implicando un 
incremento a tasa anual de 19.7 por ciento. Este resultado significó un aumento 
de 1,027 millones con respecto a la cifra de igual trimestre del año pasado. 
Cuadro 2 
Importaciones de Estados Unidos 
Por ciento 
Variaciones Porcentuales Anuales: 2006
Participación
Abril-Mayo Ene-May
Enero - Mayo Abril - Mayo
Total sin  Total sin 
Total sin 
2005 2006 2005 2006 Total Petróleo Automotriz Petróleo y sin  Petróleo y sin 
Petróleo
Automotriz Automotriz
Total 100.00 100.00 100.00 100.00 12.34 32.11 10.08 9.01 10.29 11.59
Total s/México 89.65 89.16 89.44 89.26 12.11 30.39 10.11 8.66 10.36 11.51
Total s/México y s/China 76.13 75.18 75.74 74.96 11.17 30.46 8.65 8.66 8.64 10.12
1. Canadá 17.53 17.46 17.30 16.93 9.94 57.54 6.29 6.60 6.18 10.61
2. China 13.52 13.98 13.69 14.30 17.28 7.29 17.30 -- 17.30 17.26
3. México 10.35 10.84 10.56 10.74 14.25 42.84 9.83 10.53 9.53 12.39
4. Japón 8.66 8.06 8.30 7.93 7.28 -- 7.28 12.52 4.03 2.08
5. Alemania 5.22 4.97 5.27 4.98 6.05 -- 6.05 1.19 8.31 10.30
Suma de 5 países 55.28 55.31 55.13 54.87 11.82 49.27 9.91 8.34 10.36 11.93  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del Buró del Censo del Departamento de Comercio de Estados Unidos. 
Con base en la información descrita y la de otros rubros de las cuentas 
externas, se estima que en el segundo trimestre de 2006 la cuenta corriente de la 
balanza de pagos haya mostrado un saldo superavitario cercano a 1.3 miles de 
millones de dólares.  Con lo anterior, la cuenta corriente habría presentado un 
superávit acumulado en el primer semestre del año de 2.1 miles de millones de 
dólares (déficit de 2,444 millones en igual semestre de 2005).  Por otra parte, se 
23                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
calcula que en el segundo trimestre del presente año la cuenta de capital haya 
registrado un superávit de alrededor de 10 mil millones de dólares (incluyendo 
errores  y  omisiones).  Dicho  saldo  superavitario  fue  el  resultado  neto, 
principalmente,  de  lo  siguiente:    entradas  de  recursos  en  los  renglones  de 
inversión extranjera, tanto directa como de cartera, y de salidas derivadas de 
desendeudamiento con el exterior por parte del sector público. Por último, en el 
trimestre de referencia la reserva internacional neta del Banco de México se 
incrementó en 11,256 millones de dólares.  Ello implicó que el saldo de tales 
reservas al cierre de junio fuera de 78,743 millones de dólares. 
3.3.  Costos y Precios 
3.3.1.  Salarios y Costo Unitario de la Mano de Obra 
Los incrementos salariales que pactaron las empresas de jurisdicción 
federal durante el segundo trimestre de 2006 fueron, en promedio, iguales a los 
que se otorgaron durante el mismo lapso de 2005. Así, en el periodo referido, 
estos contratos, que tienen una vigencia de doce meses, se elevaron en 4.4 por 
ciento. Destaca que los aumentos salariales a los trabajadores de empresas 
públicas promediaron 4.0 por ciento, mientras que los correspondientes a las 
empresas privadas 4.5 por ciento (Cuadro 3).   
Cuadro 3  
Incremento Promedio al Salario Contractual y Trabajadores Beneficiados 
según Tipo de Empresa 
2005 2006
 I  II III  IV Ene-Dic I II Abr May Jun Ene-Jun
Incremento Promedio al Salario Contractual (por ciento)1/
Total 4.5 4.4 4.4 4.2 4.4 4.3 4.4 4.4 4.2 4.6 4.3
Empresas Públicas 3.6 4.0 4.1 4.0 4.0 4.0 4.0 3.5 4.0 4.1 4.0
Empresas Privadas 4.7 4.6 4.7 4.7 4.6 4.3 4.5 4.4 4.4 4.7 4.4
Trabajadores Beneficiados (participación porcentual)
Total 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Empresas Públicas 19 22 46 72 41 19 27 1 53 8 22
Empresas Privadas 81 78 54 28 59 81 73 99 47 92 78  
1/ Promedio ponderado por el número de trabajadores beneficiados en el periodo. 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
Cuadro 4 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO por Sector de Actividad Económica 
Variación anual en por ciento 
2004 2005 2006
Ene-Dic Ene-Abr Ene-Dic Ene Feb Mar Abr Ene-Abr
Industria Manufacturera no Maquiladora
Productividad Laboral 7.1 2.3 2.0 6.4 4.9 10.6 -1.7 5.0
Remuneraciones Medias Reales 0.3 -0.5 -0.1 0.3 1.0 0.2 0.9 0.6
CUMO -6.3 -2.5 -2.0 -5.7 -3.7 -9.4 2.7 -4.0
Industria Maquiladora1/
Productividad Laboral 2.5 -2.1 -1.1 1.6 -0.2 1.8 -2.3 0.2
Remuneraciones Medias Reales -0.2 -1.9 0.4 1.2 1.6 3.2 2.5 2.1
CUMO -2.6 0.2 1.6 -0.4 1.8 1.3 4.9 1.9  
1/ El cálculo de la producción en la industria maquiladora se basa en el número de horas trabajadas. Así, la productividad media laboral 
por persona ocupada refleja la intensidad de la mano de obra en el proceso productivo. 
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI. 
24                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
En la industria manufacturera no maquiladora, el costo unitario de la 
mano de obra (CUMO) registró una variación promedio negativa durante el primer 
cuatrimestre del 2006. Esta baja resultó mayor con relación a la observada en el 
mismo lapso de 2005, lo que fue producto de un mayor ritmo de crecimiento de la 
productividad laboral (Cuadro 4). Por el contrario, en la industria maquiladora se 
observó un incremento en el CUMO mayor al del mismo periodo del año previo, lo 
que fue consecuencia de un aumento en las remuneraciones medias reales.  
3.3.2.  Bienes y Servicios Administrados y Concertados 
El subíndice de precios de los bienes y servicios administrados alcanzó 
en  junio  de  2006  una  tasa  de  variación  anual  de  8.18  por  ciento,  lo  que 
representó un incremento de 0.23 puntos porcentuales respecto del nivel de 
marzo. Este incremento fue producto de alzas en los precios de las gasolinas en 
las ciudades fronterizas, así como en las tarifas eléctricas de alto consumo.  En el 
caso de las gasolinas, ello se debió, en una primera instancia, al movimiento 
ascendente en las referencias internacionales de este combustible; sin embargo, 
al determinarse posteriormente un precio máximo para las ciudades fronterizas, 
esta tendencia se vio interrumpida.18  En el caso de las tarifas eléctricas de alto 
consumo, el incremento fue consecuencia de las alzas en los precios de los 
metales que inciden sobre la fórmula de cálculo de este servicio.19  En contraste 
con la evolución de las cotizaciones de los referidos energéticos, la tasa de 
crecimiento anual del precio del gas para uso doméstico se redujo (Gráfica 17). 
Como consecuencia de diversas medidas establecidas por el Gobierno 
Federal,  los  precios  internos  de  la  gasolina,  gas  licuado  y  gas  natural  han 
exhibido una menor volatilidad que la de sus referentes externos (Gráfica 18). 
Así, en el caso de los primeros dos energéticos las alzas de precios que se han 
observado  recientemente  en  los  mercados  internacionales  no  han  producido 
presiones  inflacionarias  de  magnitud  comparable  a  las  registradas  en  otros 
países.20  Cabe destacar que, durante el trimestre que se analiza, el precio 
externo  de  la  gasolina  fue  mayor  al  interno,  situación  que  en  años  previos 
usualmente había sido la inversa. No obstante, la trayectoria de los futuros de 
este combustible sugiere que hacia el final del año los precios internos podrían 
ubicarse nuevamente en un nivel más alto que los externos. Asimismo, el alza 
que se observó en el precio internacional del gas licuado no se traspasó a las 
cotizaciones  internas,  debido  a  la  determinación  del  Gobierno  Federal  de 
                                                 
18  El Gobierno Federal emitió dos comunicados con relación a la política de precios de las gasolinas en las 
ciudades fronterizas. El primero, indicaba que a partir del 25 de abril de 2006 el precio de este 
combustible no podría rebasar el nivel alcanzado en la semana del 11 al 17 de abril de 2006. El 
segundo, que a partir del 6 de mayo se determinaba como precio máximo para las gasolinas en las 
ciudades fronterizas, el correspondiente al precio mínimo observado para una ciudad en particular en la 
misma fecha de referencia (que resultó ser Ciudad Juárez).   
19  Las tarifas eléctricas residenciales de alto consumo se actualizan mensualmente de acuerdo al siguiente 
factor: F = 0.8*TIP + 0.2*TCC. El primer término de la ecuación (TIP), se compone de tres subíndices del 
Índice Nacional de Precios al Productor (INPP) que se promedian aritméticamente, y son: Productos 
Metálicos, Maquinaria y Equipo, Industrias Metálicas Básicas y, Otras Industrias Manufactureras. El 
segundo término (TCC), representa el costo de los precios de los combustibles que se utilizan para la 
generación de la electricidad, éstos son: combustóleo importado y nacional; gas natural; diesel industrial 
y; carbón importado y nacional.   
20  En adición a las medidas implementadas durante el segundo trimestre de 2006 para limitar el impacto 
del alza de los precios internacionales de las gasolinas sobre los precios internos que rigen en las 
ciudades  fronterizas,  el  Gobierno  Federal  previamente  determinó  medidas  que  inciden  sobre  las 
cotizaciones internas de los siguientes energéticos: gasolinas, electricidad de bajo consumo, gas licuado 
y gas natural (ver Informe sobre la Inflación Enero-Marzo 2006, p.39).  
25                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
incrementar el precio de este combustible con un desliz congruente con una tasa 
de variación anual de 4 por ciento. Por lo que toca al precio externo del gas 
natural, éste ha mantenido una tendencia descendente, que de acuerdo a la 
trayectoria de los futuros podría revertirse durante el próximo semestre. Los 
precios internos de este energético están sujetos tanto a los movimientos en las 
cotizaciones internacionales como a diversas reglas establecidas para acotar su 
volatilidad, por lo que su comportamiento ha sido más estable (Gráfica 18c). 
Gráfica 17 
Subíndice de Precios Administrados 
Variación anual en por ciento 
20 Administrados
18 Gasolina
Electricidad
16
Gas doméstico
14
12
10
8
6
4
2
0
-2
-4
-6
J   J    A    S    O    N    D    E    F    M    A    M    J  
2005 2006
 
Gráfica 18 
Precios Internacionales y Futuros de Energéticos Seleccionados1/ 
a ) Gasolina2/   b) Gas licuado3/  c) Gas natural4/ 
21/04/2006 (futuros) 21/04/2006 (futuros) 21/04/2006 (futuros)
260 26/07/2006 (futuros) 120 26/07/2006 (futuros) 16 26/07/2006 (futuros)
240 Precio Interno 110 Precio Interno 14 Precio Interno
220
100 12
200
180 90 10
160 80 8
140 70 6
120
60 4
100
80 50 2
Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic
60 40 0
 E  A J O E  A J O E  A J O E  A J O  E  A J O E  A J O E  A J O E  A J O  E  A J O E  A J O E  A J O E  A J O
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
1/ Las cotizaciones de los futuros corresponden a l New York Mercantile Exchange y a las fechas del 21 de abril y 26 de julio de 2006. 
2/ Texas. Centavos de dólar por galón. 
3/ Mont Belvieu, Tex. Centavos de dólar. 
4/ Tetco, Tex. Dólares por MMBtu. 
Al cierre del segundo trimestre de 2006 la variación anual del subíndice 
de los bienes y servicios con precios concertados fue 1.22 por ciento, cifra que 
resultó 0.40 puntos porcentuales menor a la observada en marzo.  La reducción 
mencionada ha sido producto, principalmente, del escaso número de localidades 
en las que, durante este periodo, se observaron incrementos al transporte público 
o en el pago de cuotas de autopistas.    
26                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
3.3.3.  Materias Primas Alimenticias y Metales  
Las cotizaciones internacionales de los granos registraron incrementos 
moderados durante el segundo trimestre de 2006, si bien la curva de los futuros 
indica que, en lo que resta del año, éstas podrían presentar una trayectoria al 
alza.  Los  aumentos  referidos  inciden  sobre  la  estructura  de  costos  de  los 
productores de diversos alimentos procesados, entre los que destacan el pan y 
los cereales, así como en algunos costos de los productos pecuarios.  
Por  otra  parte,  los  precios  internacionales  de  la  carne  de  cerdo 
aumentaron aproximadamente 30 por ciento durante el periodo que se analiza. 
No obstante, en este caso la curva de los futuros de este cárnico sugiere que este 
incremento podría revertirse en los meses siguientes (Gráfica 19). Por tanto, el 
efecto de las cotizaciones internacionales sobre los precios internos de la carne 
de cerdo y de sus productos derivados es incierto. Algo similar sucede con la 
carne de res, ya que sus precios internacionales se han reducido moderadamente 
con relación al nivel observado al cierre del trimestre previo, mientras que los 
futuros indican que podrían elevarse en los meses siguientes.  
Gráfica 19 
Cotizaciones Internacionales de Materias Primas Alimenticias1/ 
a ) Granos  b) Carnes 
Dólares por bushel  Dólares por libra 
1.2
Res
11
Observado Futuros 1.1 Cerdo
9 1.0 Observado Futuros
7 0.9
0.8
5
0.7
3
0.6
1 Maíz
Trigo 0.5
Soya
-1 0.4
D  M J SD  M J SD  M J SD  M J SD   D  M J SD  M J SD  M J SD  M J SD  
2002 2003 2004 2005 2006 2002 2003 2004 2005 2006
   
1/ Las cotizaciones de los futuros corresponden al 26 de julio de 2006. En el caso de los granos los valores corresponden al Chicago  
   Board of Trade, mientras que en el de los cárnicos al Chicago Mercantile Exchange.  
Fuente: Departamento de Agricultura de EEUU.  
Los  precios  del  acero  y  del  cobre  aumentaron  significativamente 
durante el segundo trimestre de 2006 con relación a los niveles observados en el 
trimestre previo.  Así, entre marzo y junio, los aumentos en los precios del acero y 
del cobre fueron de 12.1 y 71.2 por ciento (Gráfica 20). En ambos casos, esta 
elevación  correspondió  a  lo  acontecido  en  los  mercados  internacionales.  Un 
factor adicional que ha incidido en los precios del cobre y del acero fue el de los 
conflictos laborales que han venido afectando a la producción.  
27                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 20 
Precio Interno del Acero y Cobre 
Índices base diciembre 2003=100 
400
Acero
Cobre
360
320
280
240
200
160
120
Dic Dic Dic
80
J A  O  D  F  A  J A  O  D  F  A  J A  O  D  F  A  J
2003 2004 2005 2006
 
Las  alzas  que  registraron  los  precios  de  los  metales  incidieron 
principalmente sobre las cotizaciones de los materiales para la construcción, así 
como en las tarifas eléctricas de alto consumo (ver Sección 3.3.2). Asimismo, 
dichos incrementos en las cotizaciones de los metales y de la electricidad han 
repercutido  sobre  los  costos  que  enfrentan  los  productores  de  diversas 
mercancías, mismos que pudieran eventualmente implicar presiones sobre los 
precios al consumidor. 
3.4.  Evolución de los Agregados Monetarios y Crediticios 
3.4.1. Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales 
Durante  el  primer  semestre  de  2006  la  base  monetaria  tuvo  un 
crecimiento anual promedio de 14.6 por ciento, variación superior a la observada 
durante el mismo periodo del año pasado (13.2 por ciento).21  Recientemente el 
crecimiento de la demanda de base monetaria se ha acelerado, en parte debido 
al mayor uso de efectivo que suele ocurrir durante los procesos electorales.  Al 
respecto,  se  espera  que  este  agregado  reduzca  su  dinamismo  durante  la 
segunda mitad del 2006.  
Al cierre del segundo trimestre de 2006, los activos internacionales se 
incrementaron en 8,934 millones de dólares con respecto al trimestre anterior, 
con lo que su saldo al 30 de junio de 2006 fue de 84,980 millones de dólares.22  
                                                 
21    Variaciones calculadas con base en el promedio de saldos diarios.   
22   Las definiciones de activos internacionales y reserva internacional pueden ser consultadas en el 
glosario del Comunicado de Prensa sobre el Estado de Cuenta del Banco de México (publicación 
semanal).  Al restar de la base monetaria los activos internacionales se obtiene una medida amplia de la 
posición crediticia del Banco de México frente al mercado interno (crédito interno neto).  Es decir, el 
financiamiento otorgado, o recibido, internamente por el Banco Central.  Por su parte, la reserva 
28                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
Por su parte, la base monetaria aumentó 16,029 millones de pesos.  Como 
resultado de lo anterior, el crédito interno neto del Banco de México disminuyó 
84,248 millones de pesos en el trimestre (Cuadro 5). 
Cuadro 5 
Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones 
Variación 
Saldos Flujos en 2006
% anual
Trimestre 
Al 31 Dic.    Al 30 Jun.    Al 30 Jun.   Acumulados al
2005 2006 2006  I  II 30 Jun. 2006
 (A) Base Monetaria (Pesos) 380,034   369,072   17.5 -26,990      16,029      -10,961     
 (B) Activos Internacionales Netos (Pesos) 1/ 2/  788,167   957,918   35.4 21,062      100,276      121,338     
        Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 74,115   84,980   29.5 1,931      8,934      10,865     
 (C) Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -408,133   -588,846   49.8 -48,051      -84,248      -132,299     
 (D) Reserva Internacional (Dólares) [(E)-(F)] 3/ 68,669   78,743   27.5 -1,182      11,256      10,074     
 (E) Reserva Bruta (Dólares) 74,110   84,945   29.5 1,914      8,922      10,835     
Pemex  6,420      10,555      16,976     
Gobierno Federal -3,556      -932      -4,488     
Venta de dólares a la banca 4/ -1,407      -1,550      -2,957     
Otros 5/ 456      848      1,305     
 (F) Pasivos a menos de seis meses (Dólares) 5,441   6,203   62.0 3,096      -2,334      762     
 
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la operación 
generadora de cada variación.  
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses,  a lo que se 
restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
3/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
4/ Corresponde a las ventas diarias de dólares realizadas conforme al mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas  internacionales (ver 
comunicado de prensa de la Comisión de Cambios del 20 de marzo de 2003). 
5/Incluye los rendimientos de los activos internacionales netos y otras operaciones. 
Cabe  mencionar  que  como  parte  de  la  estrategia  para  mejorar  la 
composición de la deuda pública, se ha venido sustituyendo deuda externa por 
interna. En junio de 2006 la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Banco 
de México anunciaron que se realizará una amortización anticipada de créditos 
contratados con el Banco Interamericano de Desarrollo y con el Banco Mundial 
por  aproximadamente  7,000  millones  de  dólares.  Para  llevar  a  cabo  esta 
operación, el Gobierno Federal adquirirá divisas de la reserva internacional del 
Banco de México con recursos que obtendrá de la colocación de bonos (Bondes 
D) en el mercado de deuda local, instrumento con características similares a los 
Bonos de Regulación Monetaria del Banco de México (BREMS).  Los recursos en 
moneda nacional que obtenga el Banco de México por dicha operación serán 
utilizados para realizar el pago anticipado de BREMS.    Como resultado de ello, 
se  reducirá  el  saldo  de  las  reservas  internacionales  y  el  de  los  BREMS, 
disminuyendo el pasivo y el activo del Banco de México y, por tanto, el costo de 
financiar dichas reservas. Una vez que esta operación se realice, el Banco de 
México dejará de colocar BREMS en el mercado, y las operaciones de regulación 
monetaria (e.g. esterilización) que se hacían con dichos títulos se llevarán a cabo 
con Bondes D. 
                                                                                                                                 
internacional es una medida que excluye los pasivos en divisas del Banco de México a corto plazo (a 
menos de seis meses).  
29                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
3.4.2. Agregados Monetarios y Financiamiento 
La disminución en el costo de oportunidad de mantener activos líquidos 
observada desde mediados del 2005 y el mayor ritmo de actividad económica 
han contribuido a que los agregados monetarios estrechos hayan incrementado 
su dinamismo. En particular, el medio circulante M1 aumentó su variación anual 
de 9.2 por ciento en mayo de 2005, a 17.6 por ciento en el mismo mes de 2006 
(Gráfica 21a y 21b). A su vez, este incremento reflejó también el mayor uso de 
efectivo asociado a los procesos electorales. 
Por  su  parte,  en  los  primeros  cinco  meses  del  año  el  agregado 
monetario amplio M4 registró un crecimiento anual promedio de 15.4 por ciento.  
Al respecto, cabe señalar que continúa el proceso de  profundización financiera 
de la economía. En particular, a mayo de 2006 el ahorro financiero llegó  a 
representar alrededor de 52 por ciento del PIB (Gráfica 21c). El ahorro financiero 
se ha visto impulsado por un entorno macroeconómico de estabilidad, por la 
captación de recursos a través del Sistema de Ahorro para el Retiro y, de forma 
reciente, por el mayor dinamismo de la actividad económica. 
Gráfica 21 
Agregados Monetarios M1 y M4 y Tasas de Interés 
a ) Agregados Monetarios M1 y M4  b) Diferencial entre las tasas de  c ) Agregado Monetario M4 1/ 
Variación anual en por ciento de  interés de la captación a plazo y  Por ciento del PIB 
series de tendencia  la captación líquida 
Por ciento anual 
18 5.5 55
M1  M4
17
5.0 50
16
4.5 45
15
14 4.0 40
13 3.5
35
12
3.0
11 30
2.5
10
25
9 2.0
M S E M S E M S E M M S E M S E M S E M 20
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006 1970 1976 1982 1988 1994 2000 2006
1/ Última observación mayo de 2006. Saldos prom  edio de los últimos doce meses.     
La  mayor  oferta  de  recursos  financieros  internos  ha  permitido  un 
incremento en el financiamiento al sector privado no financiero, a lo cual también 
ha contribuido la menor demanda de recursos por parte del sector público.23 Esta 
tendencia es aún más clara al analizar el crédito directo vigente de la banca 
comercial a los hogares, el cual ha mostrado un marcado dinamismo en los 
últimos años, en particular, en el caso del otorgado al consumo (variación real 
anual de 48.3 por ciento a mayo de 2006). Sin embargo esto ha comenzado a 
reflejarse  en  incrementos  en  la  cartera  vencida  y  en  la  vigente  con  pagos 
vencidos, particularmente en los créditos al consumo.24  Al respecto, cabe señalar 
                                                 
23  Los cuantiosos ingresos petroleros y el menor costo financiero, entre otros factores, han permitido al 
sector público reducir sus requerimientos financieros en los últimos años. 
24  La cartera vigente con intereses vencidos corresponde a aquella que si bien aún no se considera  
vencida de acuerdo con los criterios contables, presenta cierto atraso en sus pagos. 
30                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
que si bien se ha presentado un ligero incremento en el índice de morosidad de la 
cartera de tarjetas de crédito, éste aún se mantiene en niveles bajos.25 
Cuadro 6 
Fuentes y Usos de Recursos de la Economía 
Porcentaje del PIB 
Flujo anual: I trimestre Saldo en primer trimestre de 2006
2005 2006 Var. Real Anual % PIB Estructura %
 Total de fuentes    6.0 7.2 4.4 71.2 100.0
        M4    5.5 7.1 11.3 52.5 73.7
              En poder de residentes    5.1 6.5 10.5 50.5 70.9
                    SAR    1.6 1.3 8.9 11.5 16.2
                            Siefores    0.9 0.8 9.9 6.3 8.9
                            Otros fondos    0.7 0.5 7.6 5.2 7.3
                    Resto    3.5 5.2 11.0 39.0 54.7
              En poder de no residentes    0.4 0.6 38.2 2.0 2.8
        Financiamiento externo    0.5 0.1 -11.2 18.7 26.3
              Sector público 1/    0.3 0.3 -12.7 12.0 16.8
              Banca comercial 2/    0.1 -0.3 -51.0 0.3 0.4
              Sector privado 3/    0.1 0.1 -4.7 6.5 9.1
 Total de usos    6.0 7.2 4.4 71.2 100.0
        Reserva internacional 4/    0.4 0.7 3.0 8.4 11.7
        Sector público (SHRFSP) 5/    2.1 1.2 0.0 37.4 52.5
              Internos    1.8 0.9 7.4 25.4 35.7
              Externos    0.3 0.3 -12.7 12.0 16.8
        Estados y municipios 0.2 0.1 3.2 1.5 2.1
              Crédito de intermediarios financieros 6/    0.1 0.1 6.1 1.3 1.9
              Emisión de instrumentos de deuda    0.0 0.0 -14.3 0.2 0.2
        Sector privado    2.4 2.6 5.8 27.3 38.3
              Hogares 7/      2.0 2.2 16.3 12.6 17.7
                    Consumo    1.0 1.2 41.2 3.8 5.4
                    Vivienda   1.0 0.9 8.0 8.8 12.3
              Empresas    0.4 0.4 -1.9 14.6 20.5
                    Crédito de intermediarios financieros 6/    0.3 0.3 0.6 6.3 8.9
                    Emisión de instrumentos de deuda    0.0 0.1 -0.4 1.8 2.6
                    Externo    0.1 0.1 -4.7 6.5 9.1
        Otros conceptos    0.9 2.6 -26.9 -3.3 -4.6  
1/ Incluye endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y PIDIREGAS externos, reportados por la 
Secretaria de Hacienda y Crédito Público (SHCP). 
2/ Pasivos externos de la banca comercial. Excluye captación de no residentes. 
3/ Incluye prestamos y valores emitidos en el exterior por el sector privado. 
4/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
5/ Saldo histórico de los requerimientos financieros del sector público (SHRFSP) y flujo de los requerimientos financieros del sector público 
(RFSP), reportados por la SHCP. El flujo anualizado del primer trimestre de 2005 excluye el efecto del intercambio del pagaré Fobaproa. 
6/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura. 
7/ Incluye programas de reestructura. En vivienda se refiere a la cartera total de los intermediarios financieros y del Instituto del Fondo 
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT).  
El  crédito  directo  vigente  otorgado  por  la  banca  comercial  a  las 
empresas ha mantenido una ligera recuperación y, en mayo de 2006, registró una 
tasa de crecimiento real anual de 11.4 por ciento.  La reactivación del crédito 
empresarial se ha concentrado, principalmente, en los sectores de servicios y de 
la construcción (Gráfica 22).  En el último año, el saldo total del crédito directo 
vigente se incrementó en 54.9 miles de millones de pesos, mientras que el crédito 
otorgado a los sectores de servicios y de la construcción se incrementó en 52 
                                                 
25  El índice de morosidad de tarjetas de crédito pasó de 3.18 en diciembre de 2004 a 4.64 en mayo de 
2006.  Esto contrasta con lo observado en el crédito bancario a la vivienda en donde los índices de 
morosidad, tanto en la vivienda de interés social como en la residencial, continúan disminuyendo, 
alcanzando 2.1 por ciento en mayo de 2006. 
31                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
miles de millones de pesos. Ello también refleja que las actividades industriales, y 
en  particular  las  manufactureras,  suelen  tener  otras  alternativas  de 
financiamiento, principalmente externas. Finalmente, otro mercado en el que se 
ha observado un repunte es el de deuda corporativa de mediano y largo plazo, 
llegándose a colocar cerca de 18 miles de millones de pesos durante el segundo 
trimestre de 2006, a una tasa de interés promedio de 9.26 por ciento. 
Gráfica 22 
Crédito Directo Vigente de la Banca Comercial a las Empresas y Valores Privados a Mediano Plazo 
a ) Crédito Directo Vigente de la  b) Crédito Directo Vigente de la  c) Valores Privados a Mediano 
Banca Comercial a Empresas  Banca Comercial a Empresas  Plazo 
Variación anual en por ciento  Flujos acumulados en mmp  Emisión y rendimiento anual 
50 Total Manufacturas 60 Servicios 
mmp % 
Construcción Servicios  Construcción Emisión
40 50 Manufacturas 20 Tasa de interés 13
18
40 12
30 16
30 14 11
20
12
20 10
10 10
10 8 9
0 0 6 8
4
-10 -10 7
2
-20 -20 0 6
D M J S D M J S D M J S D M E F M A M J J A S O N D E F M A M I  II III IV I  II III IV I  II III IV I  II
2002 2003 2004 2005 2005 2006 2003 2004 2005 2006
     
Como se ha señalado en otras ocasiones, en general, las tasas de 
interés de los créditos ofrecidos a la mayoría de la población continúan siendo 
elevadas y no han reflejado cabalmente la caída en las tasas de interés líderes 
provenientes de la reducción de la inflación.26  Al respecto, el Banco de México 
ha procurado que los usuarios de los servicios financieros cuenten con más y 
mejor información, a fin de que puedan elegir los créditos y servicios que más les 
convengan.    En  este  sentido,  el  Banco  de  México  anunció  que,  a  partir  de 
septiembre 2006, entrará en vigor una normatividad aplicable a bancos y Sofoles 
que establece medidas de transparencia en el otorgamiento de créditos y otras 
medidas  de  protección  para  los  acreditados.27  En  particular,  de  estas 
disposiciones destaca el Costo Anual Total o CAT (indicador que considera, entre 
otros  costos,  la  tasa  de  interés,  comisiones  y  seguros  obligatorios),  el  cual 
permitirá que las personas cuenten con información estandarizada de las distintas 
ofertas de crédito, facilitando la selección de la alternativa de menor costo. 
                                                 
26  Existe todavía un amplio diferencial entre las tasas pasivas que pagan los bancos y las que cobran.  
Mientras que en abril de 2006, el costo de la captación a plazo en moneda nacional fue de 6.2 por ciento 
anual, la tasa de interés cobrada sobre las tarjetas de crédito tradicionales fue de 32.9 por ciento, el 
costo anual total de los créditos hipotecarios fue de 13.8 por ciento y 13.6 por ciento para los créditos a 
empresas. 
27  Para mayor información consultar la Circular Telefax 8/2006 y la presentación sobre las reglas de 
transparencia para el otorgamiento de crédito, ambas disponibles en la página Web del Banco de México 
(http://www.banxico.org.mx). 
32                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
4.  La Política Monetaria durante el Segundo Trimestre 
de 2006 
Durante  el  segundo  trimestre  del  año  los  elevados  precios  de  los 
energéticos y otras materias primas, en combinación con una mayor utilización de 
los recursos productivos, implicaron mayores presiones sobre la inflación.  Esto 
ha generado incertidumbre sobre la reacción correspondiente por parte de los 
principales  bancos  centrales  y,  en  consecuencia,  sobre  los  niveles  que 
alcanzarían  los  réditos  en  los  mercados  financieros  internacionales, 
especialmente en los Estados Unidos.   
Este entorno, en donde se percibe que las condiciones monetarias 
globales continuarán tornándose menos acomodaticias, ha propiciado un menor 
apetito por riesgo por parte de los inversionistas.  A su vez, ello se ha venido  
traduciendo  en  un  ajuste  en  los  precios  de  diversos  activos  y  divisas, 
principalmente en las economías emergentes (Gráfica 23).  En particular, en 
dichas economías se han observado incrementos en los réditos correspondientes 
a los instrumentos de deuda de mediano y largo plazo en moneda nacional 
respecto de los observados durante el primer trimestre del año (Gráfica 24), si 
bien aquéllos han venido revirtiéndose en las últimas semanas.   
Es importante mencionar que las tasas de interés de largo plazo en las 
economías desarrolladas aún se mantienen en niveles reducidos respecto de su 
comportamiento histórico.  Esto es, si bien las condiciones financieras globales se 
han tornado menos favorables, aún mantienen relativa holgura.  
Gráfica 23 
Índice Global de Apetito por Riesgo e Índices de Bolsas de Valores 
a) 1990-20061/   b) Abril-Junio 2006 (abril 2006=100)2/ 
10
120
8 Optimismo Extremo 115
6 110
4 105
100
2
95
0
90
-2
85 México
-4 Polonia
80
Hungría
-6 Pesimismo Extremo 75
Sudáfrica
-8 70
Abril Mayo Junio Julio
E J  E J  E J  E J  E J  E J  E J 
2006
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
   
1/ Fuente: Credit Suisse. El índice compara los rendimientos ajustados por riesgo de 64 activos. Para cada activo se calculan los rendimientos 
en seis meses sobre el efectivo y la volatilidad a 12 meses. Después estima una regresión lineal de corte transversal con la volatilidad 
como variable independiente y el rendimiento como variable dependiente. La pendiente de la regresión es el valor del índice de apetito por 
riesgo en ese punto del tiempo. Durante periodos de alto apetito por riesgo, los activos riesgosos como acciones de economías 
desarrolladas y mercados emergentes presentan altos rendimientos, mientras que los bonos gubernamentales de los países desarrollados 
tienden a presentar rendimientos bajos e incluso negativos. Lo opuesto ocurre durante periodos de bajo apetito por riesgo.  
2/ Estos países tienen una calificación crediticia similar o ligeramente superior que México. 
33                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 24 
Tasas de Interés de Largo Plazo y Diferencial de Tasas de Interés  
Soberanas con respecto a Estados Unidos 
a) Tasas de Interés a Diez Años en Moneda  b) EMBI 2005-2006 1/ 
Local  Puntos base 
Por ciento anual  
10.0 México Sudáfrica 6.0 200 México Sudáfrica 250
Hungría Polonia
Hungría Polonia 240
9.5 180
Global 230
9.0 5.5 160
220
8.5 140
210
8.0 5.0 120 200
190
7.5 100
180
7.0 4.5 80
170
6.5 60
160
6.0 4.0 40 150
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ene Feb Mar Abr May Jun Jul
2006 2006
   
  1/ EMBI global: diferencial soberano. 
Fuente: Bloomberg. 
Por  su  parte,  el  entorno  inflacionario  en  México  continúa  siendo 
favorable.  En particular, durante el primer semestre la inflación subyacente se 
mantuvo cercana a 3 por ciento. En cuanto a la inflación general, tal y como se 
había anticipado, durante el segundo trimestre mostró una tendencia decreciente, 
después del repunte que presentó a principios de año. Es importante mencionar 
que la inflación subyacente se ha mantenido ya durante varios meses cercana al 
3 por ciento, mientras que la volatilidad que ha registrado la inflación general ha 
sido reflejo, en gran parte, de aquélla que caracteriza a la inflación del subíndice 
de  precios  de  las  frutas  y  verduras  y,  en  menor  medida,  de  la  que  ha 
caracterizado  a  la  inflación  de  los  bienes  y  servicios  administrados.  En 
consecuencia, parece que el traspaso de las perturbaciones de oferta hacia la 
tendencia de la inflación se ha venido reduciendo de manera significativa.   
Estos resultados han contribuido a que las expectativas de inflación 
para diferentes plazos se hayan mantenido en niveles reducidos (Gráfica 25).  
Así, las recabadas por el Banco de México en junio referentes a la inflación 
general para los cierres de 2006, 2007 y 2008 fueron de 3.36, 3.52 y 3.54 por 
ciento. Por su parte, las correspondientes a la inflación subyacente para 2006 y 
2007 fueron de 3.28 y 3.22 por ciento.  Como es de apreciarse, los analistas aún 
mantienen sus expectativas para la inflación general para diferentes horizontes 
por arriba del objetivo, si bien consideran que la inflación subyacente continuará 
situándose en niveles cercanos al 3 por ciento. 
Considerando  que  la  inflación,  así  como  sus  perspectivas,  había 
mostrado una evolución acorde con lo anticipado por el Instituto Central, la Junta 
de  Gobierno  del  Banco  de  México  permitió  en  abril  una  reducción  en  las 
condiciones monetarias no mayor a 25 puntos base y destacó que, para el futuro 
previsible, no existía espacio para un relajamiento adicional.  De esta forma, en 
los comunicados de mayo, junio y julio la Junta decidió mantener sin cambio las 
34                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
referidas  condiciones,  habiendo  reiterado  en  dichas  fechas  la  ausencia  de 
margen para un relajamiento posterior.  Estas acciones dieron lugar a que la tasa 
de interés de fondeo bancario se redujera a 7 por ciento el 21 de abril, y a que se 
haya mantenido en dicho nivel hasta la actualidad (Gráfica 26).  
Gráfica 25 
Expectativas de Inflación: Encuesta Banco de México  
a) Cierre de 2006 y 2007  b) Próximos 12 meses y 4 Años (promedio) 
Por ciento anual  Por ciento anual 
4.50 4.75 Promedio Próximos 4 Años
Expectativa Inflación General Anual
Cierre 2006 Próximos 12 meses
Expectativa Inflación General Anual 4.50
4.25 Cierre 2007
4.25
4.00
4.00
3.75
3.75
3.50
3.50
3.25
3.25 3.00
D F  A  J  A O  D F  A  J  A O  D F  A  J  D F A  J  A O  D F A  J  A O  D F  A J 
2003 2004 2005 2003 2004 2005
   
Gráfica 26 
Tasas de Interés de Fondeo Bancario 
Por ciento anual 
11
10
9
8
7
6
5
4
3
E  A  J  O  E A  J  O  E  A  J  O  E  M J
2003 2004 2005 2006
 
En los últimos meses los mercados financieros internos han resentido 
tanto la mayor aversión al riesgo a nivel global, como la incertidumbre asociada al 
proceso  electoral  del  presente  año.    Estos  factores  dieron  lugar  a  que  se 
presentara un empinamiento de la curva de rendimientos durante el segundo 
trimestre (Gráfica 27a).  En consecuencia, el diferencial entre la tasa de interés 
del bono a 20 años y la de fondeo bancario a un día pasó de un promedio de 61 
puntos base en el primer trimestre del año, a uno de 206 en el segundo.   
35                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
No  obstante,  conviene  notar  que  el  ajuste  en  nuestros  mercados 
financieros, ante un entorno en donde las condiciones monetarias a nivel global 
se encuentran en un proceso de normalización, ha sido ordenado y ha conllevado 
costos reducidos en términos de inflación y crecimiento. Al respecto, cabe señalar 
que parte de los ajustes en los precios de diversos activos y divisas en los 
mercados emergentes se han revertido recientemente. Asimismo, ha comenzado 
a mitigarse la incertidumbre que usualmente antecede a los procesos electorales.  
Estos factores han dado lugar a que en las últimas semanas se hayan venido 
revirtiendo, tanto el incremento en las tasas de interés en moneda nacional para 
plazos mayores, como algunos de los ajustes que se presentaron en el tipo de 
cambio y en los precios de otros activos (Gráfica 27 y Gráfica 28).   
Gráfica 27 
Curva de Rendimientos en México y Diferencial con los Estados Unidos  
a) Curva de Rendimientos en México  b) Diferencial México – Estados Unidos 
Por ciento anual  Puntos base 
11 Promedio Cuarto Trimestre 2005 750 3 meses
1 año
Promedio Primer Trimestre 2006 700 5 años
10 Promedio Segundo Trimestre 2006 650 10 años
28-Jul-06 600
9 550
500
450
8
400
350
7
300
250
6
200
1 1 3 6 1 3 5 10 20
E A  J O E A J O E A J
día meses   años
2004 2005 2006
   
Gráfica 28 
Curva de Rendimientos y Tipo de Cambio Efectivo en Economías Emergentes  
a) Cambio en la Pendiente de la Curva de  b) Tipo de Cambio Efectivo  
Rendimientos   Abril 2006=100 
Puntos base 
150 105
100 100
95
50
México
Polonia
90 Hungría
0
Sudáfrica
México Polonia 85 Apreciación
-50
Hungría Sudáfrica
Depreciación
Abril Mayo Junio Julio 80
-100 2006   Abril Mayo 2006 Junio
 
36                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
5.  Balance de Riesgos y Conclusiones 
El escenario económico que el Banco de México prevé para el 2006 se 
sustenta en los siguientes elementos: 
a)  En general, las perspectivas sobre la evolución de la economía mundial 
continúan siendo positivas, si bien se han acentuado algunos riesgos.  
Por  lo  que  se  refiere  a  los  Estados  Unidos,  el  promedio  de  las 
proyecciones para el crecimiento económico de los principales analistas 
se ubica alrededor de 3.5 por ciento, y se anticipa que la actividad 
industrial se expandirá a un ritmo superior.  
b)  Las cuentas externas de México seguirán registrando ingresos elevados 
provenientes de las exportaciones de crudo y de las remesas de los 
trabajadores mexicanos en el exterior.   
c)  A pesar de que se anticipa que las condiciones monetarias globales se 
tornen más restrictivas, conduciendo a una mayor aversión al riesgo por 
parte de los inversionistas, los mercados financieros internacionales 
mantienen relativa holgura.  En particular, las tasas de interés para 
plazos mayores en las economías desarrolladas continúan en niveles 
reducidos en términos históricos.      
A partir de las consideraciones anteriores, y con base en la información 
analizada en este Informe, el ejercicio de pronóstico arroja el siguiente escenario 
para 2006: 
Crecimiento: Se estima que el crecimiento económico se situará entre 
4.0 y 4.5 por ciento (en el Informe sobre la Inflación anterior el intervalo era de 3.5 
a 4.0 por ciento). 
Empleo: Se prevé que la generación de empleos en el sector formal 
será cercana a las 900 mil plazas (número de trabajadores asegurados en el 
IMSS).  
Cuenta Corriente:  Se anticipa que el déficit en la cuenta corriente de 
la balanza de pagos sea alrededor de 0.2 por ciento del producto.    
Inflación:  Es previsible que la inflación general y la subyacente se 
sitúen entre 3 y 3.5 por ciento al cierre del año. El primer indicador observará 
cierta volatilidad proveniente de su componente no subyacente.   
Al respecto, cabe destacar lo siguiente:  
a)  Si bien la inflación subyacente se ha mantenido cercana al 3 por ciento 
en lo que va del año, las mayores presiones que ha venido enfrentando 
provienen, en gran parte, del alza en los precios de diversos materiales 
que se utilizan para la construcción de vivienda. Por supuesto, dichas 
presiones podrían reducirse en la medida en que se restablezca la 
producción de acero y cobre que se ha visto afectada por conflictos 
laborales en algunas empresas del sector. Por su parte, los aumentos 
que se han presentado en las cotizaciones de diversas materias primas 
han repercutido sobre los precios de los servicios distintos de los de la 
37                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
vivienda,  manteniendo  la  inflación  del  rubro  resto  de  los  servicios 
relativamente elevada. Finalmente, se anticipa que la inflación de las 
mercancías muestre una trayectoria lateral en lo que resta del año.  
b)  Se estima que entre agosto y noviembre de 2006 la variación anual del 
componente  no  subyacente  podría  incidir  al  alza  sobre  la  inflación 
general, dado que se espera un repunte de la inflación anual de los 
bienes agropecuarios.  Ello se debe a que en igual periodo del año 
anterior se presentaron reducciones atípicas en los precios de estos 
productos.   
c)  Si bien los precios internacionales de los energéticos han alcanzado 
nuevamente niveles máximos históricos, se anticipa que su impacto 
sobre la inflación general será moderado.  Esto se debe a diversas 
políticas que han sido adoptadas por el Gobierno Federal para atenuar 
los efectos de la volatilidad de los precios internacionales de estos 
bienes. 28   
Para  2007  se  anticipa  que  la  inflación  subyacente  registre  niveles 
cercanos al 3 por ciento, y que la inflación general se mantenga dentro del 
intervalo de variabilidad de más/menos un punto porcentual alrededor del objetivo 
de 3 por ciento, previéndose que, hacia finales de año, se sitúe en un nivel 
inferior a 3.5 por ciento.   
Es claro que tanto el entorno para la inflación como sus perspectivas 
han mejorado.  No obstante, conviene mencionar los siguientes riesgos: 
i)  Las elevadas cotizaciones internacionales de diversas materias primas 
continúan siendo una fuente de presiones inflacionarias. Tal es el caso 
de los energéticos y de los metales. 
ii)  Las  cotizaciones  a  futuro  de  los  granos  sugieren  que  sus  precios 
podrían ir al alza.   
iii)  El entorno financiero internacional se ha vuelto menos favorable.  
iv)  El ritmo de crecimiento de los precios de los servicios continúa siendo 
elevado. 
v)  Las expectativas de inflación aún se encuentran por encima de la meta 
de 3 por ciento. 
Por  otra  parte,  existen  factores  de  riesgo  que  pudieran  incidir 
principalmente  sobre  el  crecimiento  de  la  actividad  productiva  previsto  en  el 
escenario base.   
En primer lugar, si la inflación se recrudece en los Estados Unidos, las 
autoridades monetarias podrían incrementar sus tasas de referencia más allá de 
lo que actualmente anticipan los mercados financieros, acentuando los riesgos a 
la baja para el crecimiento mundial.  
                                                 
28   Para mayor información sobre las políticas de precios y tarifas seguidas por el Gobierno Federal ver el 
Informe sobre la Inflación Enero- Marzo 2006 (página 39).  
38                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2006 
Como se ha señalado en repetidas ocasiones, otro factor de riesgo que 
ha  venido  afectando  adversamente  el  ritmo  de  crecimiento  de  la  actividad 
productiva y, por tanto, la generación de empleos, es la pérdida de competitividad 
de la economía nacional.  Dicha pérdida refleja, sobre todo, la falta de avances 
para  hacer  más  flexible  nuestra  estructura  productiva,  lo  que  permitiría  que 
diversos insumos estratégicos fluyan de manera expedita y a precios competitivos 
a aquellos sectores en donde se van generando oportunidades de crecimiento.  
El que otros países estén avanzando en esta dirección disminuye las ventajas 
competitivas del país, lo cual dificulta la solución de problemas endémicos en 
nuestra sociedad, tales como el abatimiento de la pobreza y la muy desigual 
distribución del ingreso.  
Por otro lado, un riesgo que continúa latente es el proveniente de los 
desequilibrios globales.  De hecho, el déficit en cuenta corriente de los Estados 
Unidos  se  mantiene  muy  elevado.  No  obstante,  diversos  analistas  continúan 
asignando únicamente una reducida probabilidad de ocurrencia a un escenario en 
donde pudiera presentarse una corrección abrupta de esta situación.  
Finalmente, en los últimos meses los mercados financieros internos se 
vieron afectados, en parte, por la incertidumbre asociada al proceso electoral del 
presente año.  Otros factores de riesgo relacionados con este proceso podrían 
generarse, ocasionando nuevos episodios de volatilidad.  Sin embargo, como ya 
se mencionó, los logros alcanzados en materia de estabilidad y profundidad de 
nuestros mercados financieros han conducido a que la economía mexicana se 
encuentre en la actualidad en una posición sólida para hacer frente a estos 
episodios y mantener un clima de certidumbre para la inversión y la actividad 
productiva.  
 
39 