 Informe sobre 
la Inflación 
Abril – Junio 2007 
 
 
 
 
 
 
 
JULIO, 2007 
    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
GUILLERMO ORTIZ MARTÍNEZ 
 
Subgobernadores 
 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
EVERARDO ELIZONDO ALMAGUER 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
    
 
ADVERTENCIA 
 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 27 de julio de 2007. Las cifras son de carácter 
preliminar y están sujetas a revisiones.   CONTENIDO 
Informe sobre la Inflación Abril-Junio 2007 
1.  Introducción..................................................................................................................1 
2.  Evolución Reciente de la Inflación..............................................................................3 
2.1.  Índice Nacional de Precios Productor....................................................11 
3.  Principales Determinantes de la Inflación................................................................12 
3.1.  Entorno Externo.....................................................................................12 
3.1.1.  Actividad Económica Global...................................................12 
3.1.2.  Tendencias Generales de la Inflación.....................................13 
3.1.3.  Mercados Financieros.............................................................15 
3.1.4.  Perspectivas............................................................................17 
3.2.  Demanda y Oferta Agregadas en México..............................................18 
3.2.1.  Empleo....................................................................................23 
3.2.2.  Sector Externo........................................................................25 
3.3.  Costos y Precios....................................................................................31 
3.3.1.  Salarios y Costo Unitario de la Mano de Obra........................31 
3.3.2.  Bienes y Servicios Administrados y Concertados...................32 
3.3.3.  Materias Primas Alimenticias y Metales..................................33 
3.4.  Evolución de los Agregados Monetarios y Crediticios...........................35 
3.4.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales........................................................................35 
3.4.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento................................36 
4.  La Política Monetaria durante el Segundo Trimestre de 2007................................40 
5.  Balance de Riesgos y Conclusiones.........................................................................47 
                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
1.  Introducción 
Las perspectivas sobre la evolución de la economía mundial continúan 
siendo  positivas.  En  particular,  se  anticipa  un  crecimiento  robusto  para  el 
presente año y para el siguiente. Por lo que se refiere a la actividad económica en 
los Estados Unidos, después de la desaceleración registrada a principios del año, 
el crecimiento del PIB repuntó en el segundo trimestre, aunque continuó por 
debajo de su potencial.  Se espera que dicha economía continúe recuperándose 
de manera gradual durante el resto de este año y en el siguiente.  Por su parte, el 
crecimiento  económico  en  la  zona  del  euro,  en  Japón  y  en  las  economías 
emergentes  se  ha  mantenido  relativamente  fuerte  y  las  perspectivas  son 
favorables.  
Las expectativas de inflación para el mediano y largo plazo en las 
economías  avanzadas  se  han  mantenido  estables.  No  obstante,  la  inflación 
general en varios de estos países se ha visto afectada por el alza en los precios 
de los productos primarios, principalmente el petróleo y los alimentos, así como 
por el elevado nivel de utilización de sus recursos productivos. Ante este entorno, 
diferentes bancos centrales han considerado que el riesgo de un repunte de las 
presiones  inflacionarias  se  ha  incrementado  y,  consecuentemente,  han 
continuado restringiendo su postura de política monetaria en los últimos meses. 
En el segundo trimestre del año las tasas de interés de largo plazo en 
los Estados Unidos mostraron una tendencia al alza, si bien con altibajos. Esto 
dio  lugar  a  un  incremento  en  la  pendiente  de  la  curva  de  rendimientos.  A 
diferencia  del  repunte  en  las  tasas  de  interés  de  largo  plazo  registrado  a 
mediados  de  2006,  el  cual  estuvo  asociado  a  una  mayor  incertidumbre 
inflacionaria,  en  esta  ocasión  el  ajuste  respondió,  en  gran  medida,  a  un 
incremento  en  las  tasas  de  interés  reales,  y  parece  haber  reflejado  mayor 
confianza en la expansión de la economía estadounidense. Es importante señalar 
que  el  ajuste  de  los  mercados  financieros  internacionales  a  un  entorno  de 
mayores tasas de interés fue ordenado y se caracterizó por el mantenimiento de 
un elevado apetito por riesgo. Así, los precios de diversos activos y las divisas de 
las economías emergentes mostraron una evolución favorable. 
Sin embargo, a partir de mediados de junio, las tasas de largo plazo 
comenzaron nuevamente a retroceder, al tiempo que los mercados accionarios 
mostraron un descenso generalizado y los diferenciales de rendimiento sobre los 
títulos de deuda soberana de las economías emergentes se incrementaron.  Esto, 
en el contexto de una  creciente preocupación  por el  deterioro de la cartera 
hipotecaria de baja calidad en Estados Unidos y su posible impacto sobre los 
mercados de crédito y la actividad económica en ese país.  
En  el  primer  semestre  de  2007  la  actividad  económica  en  México 
presentó un crecimiento substancialmente menor al observado en 2006, resultado 
del menor dinamismo de la demanda externa y de la desaceleración del gasto 
interno en consumo e inversión. Para el resto del año se anticipa una moderada 
recuperación del crecimiento económico, en sincronía con el repunte gradual que 
se prevé para la actividad productiva en los Estados Unidos.  
1                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
En cuanto a la inflación, desde mediados de 2006 ésta se ha visto 
afectada por una serie de perturbaciones de oferta, las cuales propiciaron un 
repunte, tanto en el caso de la inflación general anual, como en el de la inflación 
subyacente anual. 
Dado el número, la magnitud y la persistencia de estos choques, y 
considerando que sus efectos directos sobre el cálculo de la inflación anual 
tardan en desvanecerse y que las previsiones de inflación de corto plazo se 
incrementaron de manera importante, resulta evidente que el balance de riesgos 
para la inflación se deterioró en los primeros meses del año.  
Ante  estas  circunstancias,  en  abril  la  Junta  de  Gobierno  consideró 
conveniente  reforzar  de  manera  preventiva  la  postura  de  política  monetaria, 
teniendo como objetivos tanto evitar que el proceso de formación de precios y 
salarios en la economía se viera afectado por los choques de oferta referidos, 
como alcanzar un mejor balance en cuanto a los riesgos que enfrenta la inflación.  
Tomando  en  consideración  el  rezago  con  el  que  opera  la  política 
monetaria, una vez que se desvanezcan los efectos de los choques sobre las 
variaciones anuales de la inflación general y en ausencia de perturbaciones de 
oferta  adicionales,  se  anticipa  que  la  inflación  general  anual  presente  una 
trayectoria  convergente  hacia  su  meta  de  3  por  ciento  a  la  que  deberá 
aproximarse estrechamente hacia finales del próximo año. 
No  obstante,  como  se  detalla  en  secciones  subsecuentes  de  este 
Informe, persisten riesgos para que se cumpla tal previsión. En consecuencia, la 
política monetaria permanece con un sesgo restrictivo. 
 
2                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
2.  Evolución Reciente de la Inflación  
En el segundo trimestre de 2007 la inflación general anual se ubicó en 
niveles ligeramente menores a 4 por ciento, para situarse en 3.98 por ciento al 
cierre de junio (Gráfica 1). La inflación medida a tasa trimestral anual, durante el 
periodo mencionado, fue 3.97 por ciento, lo que implicó una reducción de 0.13 
puntos porcentuales con relación a la cifra comparable del primer trimestre.1 Ello 
fue producto principalmente de la dilución de dos perturbaciones de oferta que 
afectaron la trayectoria de los precios desde el año anterior, así como de una 
menor incidencia del rubro de los servicios turísticos sobre la inflación. Por lo que 
toca a las perturbaciones referidas, destaca la disminución en la tasa de variación 
anual  de  los  precios  del  grupo  subyacente  de  la  vivienda,  así  como  la 
correspondiente a las frutas y verduras. En el primer caso, la situación obedeció a 
que no se repitieron las elevadas alzas, que se observaron entre abril y junio de 
2006, en los precios de algunos materiales metálicos para la construcción. En el 
segundo,  el  resultado  fue  determinado,  en  gran  medida,  por  la  baja  en  las 
cotizaciones  de  la  cebolla  y  del  limón,  cuyas  condiciones  de  abasto  se 
normalizaron.  
Gráfica 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor 
Variación anual en por ciento 
10
INPC
Subyacente
No Subyacente
8
6
4
7926039479003751513451008679995811958
3480441523663495093974201040200912999
4.4.4.5.5.5.5.4.4.4.4.4.4.4.3.3.3.2.3.3.3.3.3.3.3.3.3.4.4.4.4.3.4.4.3.3.3.
2
J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J
2004 2005 2006 2007
 
La ligera reducción que se observó en la inflación general anual durante 
el segundo trimestre de 2007 fue parcialmente compensada por la mayor presión 
que  ejercieron  los  grupos  de  los  alimentos  procesados  y  de  los  productos 
pecuarios. Al respecto, es pertinente señalar que el alza en los precios de los 
alimentos  no  ha  sido  un  fenómeno  exclusivo  de  la  economía  mexicana, 
                                                 
1  La inflación trimestral anual se calcula como el promedio aritmético de 3 índices mensuales del INPC 
entre el dato correspondiente al mismo trimestre del año anterior.  
3                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
habiéndose también presentado en diversos países.2 Esto ha sido consecuencia 
de la expansión de la demanda global de alimentos de origen pecuario y de la 
elevación en los costos de producción. Esta última se deriva, a su vez, de los 
aumentos en las cotizaciones internacionales de los granos, como consecuencia 
de su mayor utilización para la elaboración de bioenergéticos.  
Así, durante el periodo que se analiza, en el componente subyacente 
del INPC ocurrieron trayectorias opuestas entre las tasas anuales de crecimiento 
de los subíndices subyacentes de los servicios y de las mercancías (Gráfica 2). 
La primera de éstas fue decreciente y de mayor monto con relación a la segunda, 
lo  que  redundó  en  una  baja  de  la  inflación  subyacente  anual,  que  cerró  el 
trimestre con una tasa de 3.70 por ciento. Asimismo, la inflación trimestral anual 
durante el periodo que se reporta resultó de 3.70 por ciento, cifra 0.19 puntos 
porcentuales menor a la correspondiente al trimestre previo (Cuadro 1).  
Gráfica 2 
Índice de Precios Subyacente 
Variación anual en por ciento 
5.5 Subyacente
Mercancías
Servicios
5.0
4.07
4.5
3.70
4.0
3.5
3.0
3.31
2.5
Dic Dic Dic
2.0
J    S  D  M  J    S  D  M  J    S  D  M  J   
2004 2005 2006 2007
 
El subíndice subyacente de los servicios registró una variación anual en 
junio de 2007 de 3.31 por ciento, lo que significó una reducción de 0.58 puntos 
porcentuales con relación a la cifra observada al cierre del primer trimestre. Esto 
fue producto de bajas en las tasas anuales de crecimiento de los precios tanto del 
grupo de la vivienda como del resto de los servicios, según se muestra en el 
Cuadro 1.  
El curso que exhibió el grupo de la vivienda, entre abril y junio de 2007 
fue influido, primordialmente, por la desinflación en el Índice del Costo de la 
Construcción Residencial (ICCR), al desvanecerse la perturbación que afectó, 
durante el mismo periodo del año previo, a los precios de los materiales para la 
construcción  derivados  del  cobre  y  del  acero  (Gráfica  3a).  Así,  la  inflación 
                                                 
2  A continuación se listan los aumentos, en puntos porcentuales, que registraron en su tasa de variación 
anual de junio de 2006 al mismo mes de 2007, los índices de precios al consumidor de diversos países 
en el grupo de los alimentos (procesados y agropecuarios): Bolivia 5.40; Canadá 1.17; Chile 3.15; 
Colombia 4.98; EEUU 1.79; México 5.03; Nicaragua 5.26; Reino Unido 3.00; Uruguay 9.62.  
4                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
registrada en el ICCR entre los cierres del primero y segundo trimestres del año, 
disminuyó de 6.13 a 0.60 por ciento.  
La reducción en la inflación del grupo de los servicios distintos a la 
vivienda fue determinada en gran medida por la baja en la tasa de crecimiento 
anual de las tarifas de los servicios turísticos y del transporte aéreo (Cuadro 1 y 
Gráfica 3b). Esta reducción obedeció a dos factores: primero, al cambio en la 
fecha en que ocurrió el periodo vacacional de semana santa y, segundo, a la baja 
en las tarifas aéreas que se viene observando desde mediados de 2004 y que 
obedece a un mayor grado de competencia en la industria.  
Cuadro 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor y Componentes 
Variación en por ciento 
Variación trimestral
Variación anual en por ciento
anual
Dic-2006 Ene-2007 Feb-2007 Mar-2007 Abr-2007 May-2007 Jun-2007 Trim. I Trim. II
INPC 4.05     3.98     4.11     4.21     3.99     3.95     3.98     4.10     3.97    
Subyacente 3.61     3.89     3.95     3.83     3.66     3.73     3.70     3.89     3.70    
Mercancías 3.38     3.80     3.83     3.78     3.84     3.99     4.07     3.80     3.96    
Alimentos 5.10     6.17     6.05     5.92     5.99     6.15     6.38     6.04     6.17    
Lácteos 3.55     3.74     3.85     4.19     4.46     4.75     6.69     3.93     5.30    
Resto de mercancías 2.12     2.06     2.20     2.20     2.26     2.40     2.36     2.15     2.34    
Servicios 3.87     3.98     4.09     3.89     3.48     3.46     3.31     3.99     3.41    
Vivienda 3.73     3.78     3.81     3.59     3.43     3.22     2.95     3.73     3.20    
Vivienda Propia 3.45     3.45     3.38     3.17     2.98     2.68     2.34     3.33     2.66    
Resto de servicios 4.02     4.21     4.41     4.25     3.53     3.74     3.74     4.29     3.67    
Servicios turísticos en paquete 3.70     4.81     5.89     7.10     -1.87     2.50     1.80     5.95     0.76    
Transporte aéreo 4.48     1.38     3.99     4.68     1.44     -2.46     -1.16     3.32     -0.76    
No  Subyacente 4.96     4.17     4.44     4.98     4.67     4.40     4.58     4.53     4.55    
Agropecuarios 8.30     5.55     5.83     8.67     9.96     6.15     6.68     6.66     7.60    
Frutas y Verduras 15.46     7.04     6.77     13.59     14.96     3.63     3.97     9.03     7.55    
Jitomate 10.18     -26.77     -39.38     -37.02     -15.82     -12.98     -6.72     -33.95     -12.10    
Cebolla 186.09     237.18     236.99     269.36     234.65     55.99     23.22     247.80     111.82    
Limón -5.99     -12.16     23.73     74.96     103.37     13.54     -8.22     28.64     41.51    
Pecuarios 3.69     4.53     5.19     5.53     6.78     7.76     8.35     5.08     7.63    
Carne de res -0.40     -0.08     1.05     1.37     2.46     4.32     5.63     0.78     4.12    
Carne de ave 8.39     9.81     8.81     9.81     12.55     14.66     15.97     9.48     14.41    
Administrados y Concertados 3.14     3.03     3.39     3.07     1.94     3.16     3.23     3.16     2.77    
Administrados 4.42     3.55     3.99     3.43     1.25     3.64     3.71     3.66     2.83    
Gasolina bajo octanaje 5.59     4.21     3.83     4.46     2.39     3.48     3.66     4.17     3.18    
Gasolina alto octanaje 8.46     8.50     8.32     8.73     6.75     7.81     8.08     8.52     7.54    
Electricidad 5.07     4.52     3.99     3.87     -1.55     3.91     2.95     4.13     1.52    
Gas doméstico 1.53     0.81     3.41     0.71     1.87     2.83     3.65     1.64     2.78    
Concertados 1.83     2.49     2.77     2.69     2.66     2.70     2.76     2.65     2.71    
Educación 5.71     5.64     5.61     5.60     5.59     5.55     5.63     5.62     5.59     
La inflación anual del subíndice de las mercancías pasó de 3.78 a 4.07 
por ciento de marzo a junio de 2007. Ello fue producto de la aceleración en el 
ritmo de crecimiento, tanto de los precios de los alimentos procesados, como del 
resto de las mercancías (Cuadro 1 y Gráfica 4a).  
Durante  el  segundo  trimestre  de  2007,  el  aumento  en  la  inflación 
subyacente anual de los alimentos fue influido, de manera primordial, por las 
alzas que se registraron en los precios de diversos productos lácteos (Gráfica 
4a).3 Estos aumentos obedecieron, entre otras causas, a la elevación de las 
cotizaciones de los granos, que han ocasionado mayores costos de producción 
                                                 
3  Los productos lácteos que se incluyen en el INPC son los siguientes: Leche Pasteurizada y Fresca; 
Leche en Polvo; Leche Evaporada, Condensada y Maternizada; Queso Fresco; Yogurt; Queso Oaxaca o 
Asadero; Crema de Leche; Queso Manchego o Chihuahua, Otros Quesos; Helados; Queso Amarillo y 
Mantequilla.  
5                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
en la industria de la leche y sus derivados, así como también a una mayor 
demanda a nivel mundial de alimentos de origen animal (en el caso particular de 
los lácteos destaca la leche en polvo, ver Recuadro 1).  
Cabe señalar que la trayectoria ascendente que continuó presentando 
la  inflación  subyacente  de  los  alimentos  durante  el  periodo  de  análisis  fue 
atenuada por el comportamiento de los precios de la tortilla de maíz y del azúcar. 
Debido a la estabilidad que ha mostrado el mercado de la tortilla en los últimos 
cinco meses, la tasa de crecimiento anual de sus cotizaciones ha disminuido 
(Gráfica 5a). Ello ha tenido lugar dentro del marco del Acuerdo para Estabilizar el 
Precio de la Tortilla, que suscribió el Gobierno Federal con diversos participantes 
de la industria. 
Gráfica 3 
Componentes del Subíndice de Precios Subyacente de los Servicios 
a ) Servicios de Vivienda  b) Servicios Distintos a la Vivienda 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
5.0 Vivienda 16.0 6.0 Serv. Distintos a Vivienda 25
Transporte Aéreo
ICCR Serv. Turísticos en Paquete
20
12.0 3.74
4.0 5.0
1.80 15
8.0
3.0 4.0 10
4.0
5
2.95
2.0 3.0
0.0 -1.16 0
0.60
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
1.0 -4.0 2.0 -5
J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J
2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007
   
Gráfica 4 
Subíndice de Precios Subyacente de las Mercancías 
a ) Mercancías  b) Mercancías: Alimentos 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
8.0 Mercancías 9.0 Alimentos
6.38
Alimentos
7.0 Resto Lácteos
6.69
6.0 7.0
4.07 6.38
5.0
4.0 5.0
3.0
2.0 3.0
1.0 2.36
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
0.0 1.0
J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J
2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007
   
6                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
Recuadr o 1 
Evolución Reciente de los Precios de los Productos Lácteos 
La tasa de crecimiento anual de los precios de los productos lácteos presenta una tendencia ascendente desde noviembre 
de 2006, la cual se acentuó en junio de 2007 (Cuadro 1). El efecto de este incremento sobre la inflación general ha sido 
significativo, ya que a este grupo corresponde un ponderador dentro de la canasta del INPC de 3.00 por ciento. Al interior 
del grupo de los productos lácteos se observan los mayores aumentos en las cotizaciones de la leche en polvo. 
Cuadro 1 
Precios de los Productos Lácteos en el INPC 
Variación anual en por ciento 
Concepto Ponderación 2006 2007
Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun
Lácteos 3.00          2.02     3.20     3.55     3.74     3.85     4.19     4.46     4.75     6.69    
Leche pasteurizada y fresca 1.86          2.92     4.51     4.85     4.89     4.68     5.01     4.99     5.01     7.06    
Leche en polvo 0.12          1.91     3.67     4.42     4.84     5.45     5.48     6.01     8.02     12.23    
Leche evaporada, condensada y maternizada 0.05          4.95     5.18     5.08     5.16     5.19     5.47     6.20     6.42     6.30    
Queso fresco 0.24          0.48     0.34     0.21     0.82     2.36     3.13     3.88     5.35     6.46    
Yogurt 0.20          -2.25     -1.27     -1.56     -1.15     -1.52     -1.62     -0.12     -0.53     1.73    
Queso Oaxaca o asadero 0.15          -0.51     -0.26     1.10     1.92     3.24     3.83     4.27     4.12     5.64    
Crema de leche 0.10          1.80     1.92     2.77     2.01     0.71     0.14     1.07     2.02     3.19    
Queso manchego o Chihuahua 0.10          -0.05     0.20     -0.08     1.30     2.32     2.74     3.88     5.57     8.86    
Otros quesos 0.07          -0.58     -0.58     0.42     1.36     3.47     4.42     5.76     7.05     7.60    
Helados 0.05          0.70     1.62     2.47     2.91     3.17     3.60     3.69     3.38     3.05    
Queso amarillo 0.03          1.51     1.83     1.58     1.42     1.52     2.30     2.10     2.28     5.21    
Mantequilla 0.02          3.84     4.97     6.67     6.13     5.69     5.98     5.43     5.10     6.29     
 
Las alzas que se han registrado en los precios de los 
Gráfica 2 
productos  lácteos  en  los  mercados  externos  han 
Precios al Consumidor de Leche Pasteurizada: 
impactado los correspondientes al mercado nacional. En 
México y EEUU 
junio  las  variaciones  anuales  de  las  cotizaciones 
Variación anual en por ciento 
internacionales de la leche en polvo y líquida alcanzaron 
niveles de 103 y 53 por ciento, respectivamente (Gráfica  32
1). Estos aumentos se han reflejado en la inflación al  EEUU
28
consumidor    de  algunos  países  durante  el  último  México
24
trimestre. Por ejemplo, en EEUU la variación anual de 
los precios de la leche pasteurizada en junio fue 13.27  20
por ciento (en octubre de 2006 dicha cifra resultó de - 16 13.27
1.36 por ciento). Por otra parte, en años anteriores, los 
12
precios al consumidor de la leche en EEUU exhibieron  7.06
8
variaciones  negativas,  mientras  que  en  México  la 
inflación de este alimento ha mostrado estabilidad, ya  4
que dichas variaciones siempre han sido positivas y  0
menos volátiles (Gráfica 2). 
-4
Gráfica 1  -8
Precios Internacionales de Mayoreo de los  -12 Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic
Productos Lácteos  J D  J D  J D  J D  J D  J D  J D  J
Dólares por 100 Libras   2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
 
24 Leche Líquida Fuente: Banco de México (México) y Bureau of Labor Statistics 
20.76 (EEUU). 
Leche en Polvo
22 20.49
La evolución reciente de los precios de los productos 
lácteos ha obedecido principalmente a una combinación 
20
de perturbaciones de oferta, entre las que destacan la 
18 elevación en el costo de los insumos, la remoción de 
subsidios a la exportación en la Unión Europea y la 
16 ocurrencia  de  condiciones  climáticas  adversas  en 
Australia. Ello en un entorno de una creciente demanda 
14
mundial por alimentos de origen animal, destacando el 
12 mayor consumo de leche en polvo por parte de los 
países asiáticos, especialmente China. 
10
1)  Los  costos  para  la  producción  de  leche  han 
8 Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic aumentado, lo cual ha incidido en la oferta mundial 
J D  J D  J D  J D  J D  J D  J D  J de  productos  lácteos.  Ello  se  asocia  con  el 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 significativo incremento que se registró en el precio 
 
Fuente: Bloomberg.  internacional del maíz amarillo a partir de octubre de 
2006,  ya  que  este  grano  representa  una  de  las 
fuentes primarias de alimento para ganado (Gráfica 
  3).  A su vez, el alza en la cotización del maíz ha 
sido consecuencia, entre otros factores, de su mayor 
  uso en la producción de biocombustibles.   
7                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
    en  polvo  disminuyan  a  un  menor  ritmo,  y  que  en 
diciembre se sitúen en un nivel 47 por ciento por arriba 
Gráfica 3 
del  observado  en  enero,  dada  la  sólida  demanda 
Precios Internacionales de Leche y Maíz 
mundial por este alimento. 
Variación anual en por ciento 
Gráfica 4 
120 Leche Líquida 103.13 Precios Internacionales y Futuros de Leche 
Leche en Polvo
Dólares por cien libras 
100 Maíz Amarillo
70.78 a)  Leche Líquida 
80
60 52.91 24 Spot
Futuro 30-03-2007
40 22 Futuro 27-07-2007
20 20
0 18
-20 16
-40 Dic Dic Dic Dic Dic Dic 14
J D  J D  J D  J D  J D  J D  J
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 12
 
Fuente: Bloomberg. 
2)  En  la  Unión  Europea,  el  Comité  de  Gestión  de  10 Futuros
Lácteos  determinó  suspender  los  subsidios  a  la 
8
exportación para diversos productos. Así, entre el 15  E F  M  A  M  J J A  S  O  N  D  E F  M 
de  junio  de  2006  y  el  14  de junio  de  2007  se  2007 2008
 
eliminaron las subvenciones a la leche descremada 
en polvo, leche entera en polvo, leche condensada,  b)  Leche en Polvo 
mantequilla y queso. La expectativa de la Asociación 
Europea de Lácteos es que en dicho continente,  24 Spot
como  consecuencia  de  las  medidas  referidas,  Futuro 30-03-2007
disminuya la producción y exportación de leche en  22 Futuro 27-07-2007
polvo, orientándose la fabricación hacia bienes de 
20
mayor valor agregado, tales como quesos, para el 
consumo interno.  18
3)  En  Australia,  cuarto  exportador  mundial,  la 
16
producción de lácteos disminuyó 4.8 por ciento en 
términos anuales en mayo de 2007.1 Ello se debió a  14
los mayores costos que ha implicado la continuación 
de la sequía que se presenta en esta región desde  12
2001.2  10 Futuros
Finalmente, los mercados de futuros sugieren que los 
8
recientes  aumentos  que  se  han  observado  en  las 
E F  M  A  M  J J A  S  O  N  D  E F  M 
cotizaciones  internacionales  de  los  productos  lácteos  2007 2008
 
comenzarán a revertirse en los próximos meses (Gráfica 
4). Ello obedece principalmente a la expectativa de una  Fuente: Bloomberg. 
expansión en la producción mundial. En el caso de los 
1  De acuerdo a cifras de la Organización de las Naciones 
precios de la leche líquida las disminuciones se esperan 
Unidas para la Agricultura y la Alimentación. 
a partir de agosto, para ubicarse al cierre del año en  2  Dairy Australia. 
niveles similares a los observados al principio de 2007.   
En contraste, se anticipa que las cotizaciones de la leche  
   
Los precios del azúcar continuaron registrando descensos durante el 
primer semestre del año (Gráfica 5b). La evolución de las cotizaciones del azúcar 
se asoció con la baja que se observó, desde finales del año anterior, en sus 
referencias  externas  y,  recientemente,  con  la  importante  reducción  que  se 
decretó en el arancel a la importación de este producto proveniente de América 
del Norte.4 No obstante, la convergencia de los precios internos del azúcar con 
los externos ha sido lenta (Gráfica 6).  
                                                 
4  El Gobierno Federal decretó a partir del 9 de mayo de 2007 una reducción en el arancel a la importación 
de azúcar procedente de América del Norte, pasando éste de 288 a 35.31 dólares por tonelada. 
8                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
Gráfica 5 
Subíndice de Precios Subyacente de las Mercancías: Alimentos 
a) Tortilla  b) Azúcar 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
10.0 Alimentos 25 10.0 Alimentos 40
Tortilla de Maíz Azúcar 35
8.0 20 8.0 30
6.38 6.38
25
6.0 15 6.0 20
15
4.0 10 4.0 10
18.32 5
13.61
2.0 5 2.0 0
-5
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
0.0 0 0.0 -10
J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J
2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007
   
Gráfica 6 
Precios Internos y Externos del Azúcar 
Pesos por tonelada 
10000 México
EEUU
9000
Mundial
8000
7000
     14 %
     39 %
6000
133 %
5000
4000
3000
2000
1000
Dic  Dic  Dic 
0
D  F A  J  A  O D  F A  J  A  O D  F A  J  A  O D  F A  J 
2004 2005 2006 2007
 
Fuente: Sistema Nacional de Información e Integración de Mercados (México) y Departamento de Agricultura de 
Estados Unidos (EEUU y Mundial). 
La inflación no subyacente anual alcanzó un nivel de 4.58 por ciento al 
cierre del segundo trimestre de 2007, resultando en una disminución de 0.40 
puntos porcentuales con respecto al cierre de marzo. Los subíndices que integran 
a  este  indicador  registraron  tasas  diferenciadas  de  inflación.  Por  una  parte, 
disminuyó la correspondiente a las frutas y verduras y, por otra, aumentaron la de 
los productos pecuarios y la de los bienes y servicios administrados.  
El subíndice de las frutas y verduras redujo significativamente su tasa 
de variación anual entre marzo y junio de 2007 (Cuadro 1). El descenso fue 
producto de la caída en los precios de la cebolla y del limón, al normalizarse su 
9                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
abasto a lo largo del trimestre analizado respecto a lo observado al cierre de 
marzo de 2007.  Sin embargo, un factor que acotó parcialmente dicha baja fue el 
aumento en los precios del jitomate (Gráfica 8).  
La inflación de los productos pecuarios ha venido aumentando a lo 
largo del primer semestre del año (Cuadro 1). Los genéricos que mayores tasas 
de crecimiento mostraron en sus cotizaciones fueron los de la carne de ave y de 
res, que han visto impactados sus costos de producción por el aumento de los 
precios de los granos, así como por la mayor demanda mundial de productos 
cárnicos (Gráfica 7 y Sección 3.3.3). No obstante, en el trimestre que se reporta, 
las variaciones anuales de los precios de los alimentos para consumo animal 
disminuyeron.  
Gráfica 7 
Subíndice de Precios de Productos Pecuarios: Carne de Ave y de Res 
Variación anual en por ciento 
a) Carne de Ave  b) Carne de Res 
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
16 INPC Carne de Ave 25 25 INPC Carne y Visceras de Res 30
14 INPP Alimento para Ave INPP Alimento para Ganado Bovino
20 25
12 20 16.59
15.97 20
15
10 19.18
15 15
8 10
6 10
5 10
4 5
5.63
2 0
5 0
0
-5
-5
-2 0
-10 -10
-4
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
-6 -15 -5 -15
J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J
2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007
   
La inflación de los bienes y servicios administrados se elevó durante el 
trimestre objeto de este Informe, en lo principal, como consecuencia de las alzas 
observadas en las cotizaciones del gas natural (Cuadro 1). Ello fue parcialmente 
contrarrestado por un menor ritmo de crecimiento de los otros genéricos que 
integran a este subíndice (electricidad, y gasolinas de bajo y alto octanaje). La 
reducción en la variación anual de las cotizaciones de las gasolinas se derivó de 
la ausencia de aumentos en las ciudades fronterizas, al encontrarse ubicadas en 
el límite máximo establecido el 6 de mayo de 2006 para dichos precios. Por otra 
parte, la caída en la tasa de variación anual de las tarifas eléctricas fue producto 
de  la  menor  contribución  de  las  de  alto  consumo  (DAC),  cuyo  ritmo  de 
crecimiento disminuyó al no repetirse las alzas que se presentaron en los precios 
de los metales en el mismo periodo del año anterior (ver Sección 3.3.2).  
Las  variaciones  anuales  de  los  subíndices  no  subyacentes  de  los 
bienes  y  servicios  concertados,  y  de  la  educación  privada,  no  presentaron 
cambios significativos entre el primero y el segundo trimestres de 2007 (Cuadro 
1).  
10                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
Gráfica 8 
Índice de Precios de Cebolla, Limón y Jitomate 
Variación anual en por ciento 
280
Jitomate
240 Cebolla
Limón
200
160
23.22
120
80
40
0
-6.72
-40
Dic Dic Dic -8.22
-80
J    S  D  M  J    S  D  M  J    S  D  M  J   
2004 2005 2006 2007
 
2.1.  Índice Nacional de Precios Productor  
La tasa de crecimiento anual del Índice Nacional de Precios Productor 
excluyendo  petróleo (INPP), continuó mostrando una trayectoria descendente 
durante el segundo trimestre de 2007 (Gráfica 9). La variación anual de este 
indicador en junio de 2007 fue 3.18 por ciento; en contraste, dicha cifra al finalizar 
el  trimestre  previo  se  situó  en  5.14  por  ciento.  Esta  reducción  se  debió 
principalmente  a  las  menores  tasas  de  crecimiento  de  los  subíndices  de  la 
construcción y de la industria metálica básica. Ello, en virtud de la absorción del 
efecto  de  las  perturbaciones  de  oferta  que  el  año  pasado  afectaron  las 
cotizaciones de diferentes productos manufacturados con acero y cobre.  
Gráfica 9 
Índice Nacional de Precios Productor Excluyendo Petróleo: Mercancías y Servicios Finales (INPP) 
a ) INPP y Construcción  b) INPP e Industrias Metálicas Básicas  
Variación anual en por ciento  Variación anual en por ciento 
12.0 INPP 24.0 12.0 INPP 72.0
Construcción Industrias Metálicas Básicas
10.0 20.0 10.0 60.0
8.0 3.18 16.0 8.0 48.0
3.18
6.0 12.0 6.0 36.0
4.0 8.0 4.0 24.0
2.0 4.0 2.0 12.0
1.68
1.04
0.0 0.0 0.0 0.0
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
-2.0 -4.0 -2.0 -12.0
J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J J S  D  M  J S  D  M  J S  D  M  J
2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007
   
11                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
3.  Principales Determinantes de la Inflación 
3.1.  Entorno Externo 
La actividad económica global mostró una expansión robusta en el 
segundo  trimestre  del  año.  En  los  Estados  Unidos,  el  ritmo  de  actividad 
económica  se  fortaleció,  si  bien  el  PIB  continuó  expandiéndose  a  tasas  por 
debajo  de  potencial.  Al  mismo  tiempo,  la  información  oportuna  sugiere  un 
crecimiento dinámico en la zona del euro y en Japón, y una expansión vigorosa 
en las economías emergentes. En general, la inflación permaneció bajo control. 
Sin embargo, subsiste la preocupación por la trayectoria futura de la inflación, 
principalmente como resultado del elevado nivel de utilización de recursos en 
diversas economías y del incremento en los niveles y la volatilidad de los precios 
de los productos primarios, particularmente el petróleo y los alimentos. En este 
contexto,  diversos  bancos  centrales  continuaron  restringiendo  su  política 
monetaria. A pesar del incremento de las tasas de interés de corto plazo en 
varios países y de una tendencia alcista de las tasas de interés de largo plazo 
durante  el  trimestre,  persistieron  condiciones  de  liquidez  holgadas  en  los 
mercados financieros internacionales.  
3.1.1.  Actividad Económica Global 
Después de haber registrado un crecimiento anual promedio de 3.2 por 
ciento  en  el  periodo  2004-2006,  la  economía  de  los  Estados  Unidos  está 
transitando por un proceso de ajuste hacia una tasa de crecimiento más baja. En 
este  contexto,  se  han  observado  fluctuaciones  significativas  en  el  ritmo  de 
crecimiento económico trimestre con trimestre. Así, después de alcanzar una 
expansión trimestral anualizada de 2.1 por ciento en el último trimestre de 2006, 
el ritmo de crecimiento del PIB se redujo a solamente 0.6 por ciento en el primer 
trimestre de 2007. La actividad económica repuntó nuevamente en el periodo 
abril-junio de este año, registrando un crecimiento trimestral anualizado de 3.4 
por  ciento.  La  disminución  del  déficit  en  la  balanza  comercial,  una  fuerte 
expansión del gasto del gobierno y el fin del ciclo de corrección de inventarios 
contribuyeron a dicho repunte. Por el lado de la inversión no residencial también 
se observó un fortalecimiento, si bien éste se debió principalmente al mayor 
dinamismo del componente de construcción no residencial, ya que la inversión en 
equipo  mostró  una  recuperación  moderada.  En  contrapartida,  la  inversión 
residencial continuó cayendo y no existen indicios de que el ajuste del sector 
inmobiliario haya tocado fondo. Además, a lo largo del trimestre se agudizaron los 
problemas en el mercado hipotecario de calidad inferior. Por su parte, el gasto de 
los hogares se desaceleró, lo que pudiera reflejar en parte el incremento del 
precio de la gasolina y la desaparición del impulso que brindaron las ganancias 
de capital sobre los activos inmobiliarios. 
Las fluctuaciones de la actividad económica en los Estados Unidos 
durante los últimos meses resultan menos marcadas si se toma como punto de 
referencia el crecimiento del PIB a tasa anual. Este pasó de 2.6 por ciento en el 
cuarto trimestre del año pasado, a 1.5 por ciento en el periodo enero-marzo de 
2007 y a 1.8 por ciento en el segundo trimestre de este año. De esta forma, no 
obstante el repunte trimestre a trimestre observado en abril-junio, la economía 
12                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
continuó creciendo a una tasa anual por debajo de su potencial.5 Se espera que 
el PIB registre un fortalecimiento gradual en el tercer y cuarto trimestres de 2007. 
La Reserva Federal estima un ritmo de expansión de 2.25 a 2.5 por ciento a tasa 
anual para el cuarto trimestre de 2007 y de 2.5 a 2.75 por ciento para el cuarto 
trimestre de 2008. 
El crecimiento económico en la zona del euro se mantuvo fuerte en el 
primer  trimestre  de  2007,  ubicándose  en  3.1  por  ciento  a  tasa  anual.  Los 
indicadores recientes sugieren una expansión vigorosa en el segundo trimestre, 
apoyada por condiciones favorables, tanto para la demanda interna como para la 
externa. En Japón, el PIB mostró un crecimiento dinámico en el primer trimestre 
(2.6 por ciento a tasa anual). Se estima que la economía continuó creciendo en el 
segundo trimestre, con el estímulo de una recuperación del gasto de las familias, 
el aumento de las exportaciones y la expansión del gasto de capital de las 
empresas.  
En general, las economías emergentes mostraron un comportamiento 
vigoroso  durante  los  primeros  meses  de  2007.  El  crecimiento  anual  de  la 
economía de China se aceleró en el segundo trimestre, situándose en 11.9 por 
ciento. Lo anterior a pesar de los aumentos del encaje legal y de las tasas de 
interés que ha instrumentado el banco central, en el contexto de una renovada 
preocupación de las autoridades chinas por el posible sobrecalentamiento de la 
economía.  La  actividad  económica  se  ha  sostenido  fuerte  también  en  otras 
economías emergentes de Asia, como la India, cuyo PIB mantuvo un ritmo sólido 
de expansión en el periodo abril-junio después de crecer 9.1 por ciento a tasa 
anual en el primer trimestre.  
América  Latina  continuó  registrando  un  crecimiento  económico 
significativo durante el primer semestre de 2007, aunque inferior al de otras 
regiones  emergentes.  En  Argentina,  el  crecimiento  del  PIB  se  mantuvo  por 
encima de su potencial, ubicándose en 8.5 por ciento a tasa anual en mayo, pero 
con una tendencia a la desaceleración. Por su parte, la economía brasileña siguió 
exhibiendo  dinamismo  en  el  periodo  abril-junio  y  se  espera  en  2007  un 
crecimiento del PIB superior al observado en 2006 (3.7 por ciento). En Chile, el 
ritmo de expansión económica se aceleró en los primeros tres meses del año (a 
5.8  por  ciento  anual)  y  la  información  oportuna  sugiere  que  el  crecimiento 
continuó fuerte en el segundo trimestre.  
3.1.2.  Tendencias Generales de la Inflación 
Los precios del petróleo registraron un fuerte incremento durante el 
segundo trimestre, en un contexto de elevada volatilidad, situándose en promedio 
en 65 dólares por barril en el caso del WTI, esto es, 6.9 dólares por encima de su 
promedio en el trimestre anterior. Entre los principales factores que contribuyeron 
a esta alza destacan los temores motivados por las recurrentes interrupciones en 
la producción de Nigeria, los riesgos geopolíticos en otras regiones productoras, 
la continua aplicación de restricciones a la producción de la OPEP y los bajos 
niveles de inventarios de gasolina. A fines de junio, el precio del barril del WTI se 
situó ligeramente por encima de los 70 dólares, nivel no visto desde agosto de 
2006.6 Por otra parte, la tasa de crecimiento anual del índice de precios de los 
                                                 
5  El Banco de la Reserva Federal de Chicago estima que en la actualidad el crecimiento potencial del PIB 
estadounidense se ubica ligeramente por debajo de 3 por ciento.  
6  Al 27 de julio, el precio del barril del WTI alcanzó los 77 dólares. 
13                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
productos primarios no petroleros publicado por el FMI disminuyó durante el 
segundo trimestre, pero continuó registrando cifras elevadas.7  
En  Estados  Unidos,  el  repunte  del  índice  general  de  precios  al 
consumidor (de 2.1 por ciento a tasa anual en enero a 2.7 por ciento en junio) ha 
estado fuertemente influido por el comportamiento del componente de alimentos y 
energía (Gráfica 10). Sin embargo, no se observan presiones significativas sobre 
la inflación subyacente. Esta cayó de 2.5 por ciento a tasa anual en marzo a 2.2 
por ciento en junio. Por su parte, la inflación medida por el deflactor subyacente 
del consumo disminuyó de una tasa anual de 2.4 por ciento en el primer trimestre 
a  2  por  ciento  en  el  segundo.  El  comportamiento  favorable  de  la  inflación 
subyacente refleja en buena medida la ausencia de presiones significativas por el 
lado de los salarios. Estos han mostrado un incremento relativamente modesto a 
pesar de los niveles persistentemente bajos de la tasa de desempleo. Lo anterior 
ha permitido contener el crecimiento de los costos laborales unitarios no obstante 
la desaceleración en el ritmo de aumento de la productividad. La ausencia de 
presiones salariales significativas ha contribuido también a mantener ancladas las 
expectativas inflacionarias.  
Gráfica 10 
EUA: Índices de precios  
a) Precios al Consumidor  b) Índices de Precios Subyacentes 
5.0 40 3.0
4.5
30 2.5
4.0
3.5
20 2.0
3.0
2.5 10 1.5
2.0
0 1.0
1.5
IPC Subyacente (exc. alimentos y
1.0 energía)
IPC  -10 0.5 Deflactor Subyacente del Consumo
0.5 IPC Alimentos (exc. alimentos y energía)
IPC Energía (esc der)
0.0 -20 0.0
DF A J A O DF A J AO   DF A J AO   DFA  J  A  O  DFA  J    DF A J A O DF A J A O DF A J A O DF A J  A  O   DF A J   
2002 2003 2004 2005 2006 2002 2003 2004 2005 2006
   
Fuente: BLS.  Fuente: BLS y BEA. 
En la zona del euro, la inflación general durante el segundo trimestre se 
mantuvo por debajo del valor de referencia de 2 por ciento, aunque se observaron 
ciertas  presiones  asociadas  en  parte  al  sólido  crecimiento  de  la  actividad 
económica. El Banco Central Europeo estima que la inflación general promedio 
se sitúe entre 1.8 y 2.2 por ciento en 2007. En Japón, el índice general de precios 
al consumidor mostró nuevamente una caída a tasa anual en junio (-0.2 por 
ciento).  
                                                 
7  En el segundo trimestre de 2007, el índice de precios calculado por el Fondo Monetario Internacional 
para los productos primarios no petroleros aumentó a una tasa anual de 19.7 por ciento, que se compara 
con una de 24 por ciento en el primer trimestre. El ritmo de crecimiento de los precios de los alimentos 
se desaceleró (7.6 por ciento a tasa anual en el segundo trimestre, contra 11.6 por ciento en el primero). 
Los precios de los metales aumentaron 31.6 por ciento en el segundo trimestre contra 39 por ciento en el 
primero. El aumento anual de los precios de las materias primas agrícolas se ubicó en 9.3 por ciento en 
el segundo trimestre (13.5 por ciento en enero-marzo).  
14                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
La inflación continuó en general en niveles relativamente bajos en las 
economías emergentes, aunque en algunos países importantes –como China- 
aumentaron tanto la inflación como las expectativas de inflación para 2007. La 
inflación al consumidor en China mostró una tendencia ascendente en el segundo 
trimestre, aumentando de 3.3 por ciento en marzo a 4.4 por ciento en junio. En 
América Latina se registraron presiones inflacionarias moderadas, con algunas 
excepciones.  
3.1.3.  Mercados Financieros 
Durante  el  segundo  trimestre,  las  tasas  de  interés  de  largo  plazo 
mostraron una tendencia al alza, la cual se interrumpió hacia finales del periodo. 
No obstante el incremento de las tasas de interés de largo plazo y de las tasas de 
referencia por parte de los bancos centrales de diversos países, los mercados 
financieros  internacionales  siguieron  manteniendo  condiciones  de  liquidez 
holgadas. Por otra parte, los mercados accionarios registraron nuevos máximos 
para  el  año  en  las  principales  economías,  superando  la  debilidad  registrada 
durante el período de turbulencia de mediados del primer trimestre. 
Gráfica 11 
EUA: Tasas de interés 
Por ciento anual 
a) Rendimiento del Bono a 10 años  b) Compensación por Inflación y  c) Futuros de la Tasa de Fondos 
del Tesoro de EUA, Tasa de Fondos  Riesgo Inflacionario y Rendimiento  Federales 
Federales y Diferencial de los Bonos  Real del Bono a 10 años 
a 10 años y 3 meses 
6 5 3.0 Compensación  5.5
2.8 Rendimiento Real
5 Bono 10-años 4 2.6
2.4
4 3
2.2
3 2 2.0 5.0
Fondos
Federales 1.8 30 Mar 07
2 1
1.6 14 Jun 07
1 0 1.4 29 Jun 07
Diferencial Bono 10años y  1.2 27 Jul 07
0 Bono 3 meses (esc der) -1 E J E J E J 4.5
Ene04Jul04Ene05Jul05Ene06Jul06Ene07Jul07 2005 2006   2007 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m10m11m
     
Fuente: Reserva Federal.  Fuente: Reserva Federal.  Fuente: Bloomberg. 
A diferencia del episodio observado a mediados del año pasado, en el 
que el alza de las tasas de interés de largo plazo estuvo asociado a una mayor 
incertidumbre inflacionaria en Estados Unidos, en esta ocasión se debió a un 
incremento de las tasas de interés reales, aparentemente en respuesta a una 
mayor confianza en la expansión de la economía estadounidense (Gráfica 11). En 
este  contexto,  se  observó  un  incremento  en  la  pendiente  de  la  curva  de 
rendimientos. Contra lo observado a mediados del año pasado, la percepción de 
riesgo en las economías emergentes no se vio afectada por el aumento de las 
tasas de interés de largo plazo en Estados Unidos y otros países industrializados. 
Así,  los  diferenciales  de  riesgo  soberano  para  las  economías  emergentes 
registraron a principios de junio nuevos mínimos históricos. El alza de las tasas 
de  largo  plazo  y  la  disminución  de  los  diferenciales  de  riesgo  soberano  se 
revirtieron parcialmente desde mediados de junio con el surgimiento de nuevas 
dificultades en el mercado de deuda hipotecaria de calidad inferior en los Estados 
15                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Unidos, las cuales despertaron temores de un posible efecto negativo en la 
actividad  económica.  La  percepción  de  mayores  riesgos  a  la  baja  para  el 
crecimiento del PIB en ese país se reflejó en un ajuste generalizado a la baja en 
los mercados accionarios y en un repunte en los diferenciales de rendimiento 
sobre la deuda soberana de las economías emergentes. 
En  sus  reuniones  del  9  de  mayo  y  del  28  de  junio,  el  Comité  de 
Operaciones de Mercado Abierto de la Reserva Federal mantuvo inalterada su 
tasa de interés de política monetaria en 5.25 por ciento, con lo cual se alcanzaron 
doce meses consecutivos sin movimiento en dicha tasa. En su comunicado de 
finales de junio, el Comité señaló que a pesar de la disminución de la inflación 
subyacente  no  resulta  claro  todavía  si  la  moderación  de  las  presiones 
inflacionarias será sostenida, y enfatizó que el elevado nivel de utilización de 
recursos  podría  mantener  dichas  presiones.  El  Comité  reiteró  así  que  la 
trayectoria futura de la inflación representa su principal preocupación. Por otra 
parte, en su informe de política monetaria al Congreso del 18 de julio, la Reserva 
Federal proyecta un crecimiento del índice de precios subyacente del consumo 
de 2 a 2.25 por ciento a tasa anual para el cuarto trimestre de 2007, y de 1.75 a 2 
por ciento para el cuarto trimestre de 2008. 
Durante el segundo trimestre, la curva de futuros de la tasa de fondos 
federales se vio afectada, entre otras causas, por las expectativas sobre el curso 
de la actividad económica, desplazándose hacia arriba en sintonía con el alza de 
las  tasas  de  largo  plazo  y  la  percepción  de  mejores  perspectivas  para  el 
crecimiento  de  la  economía.  No  obstante,  la  curva  de  futuros  se  ajustó 
nuevamente a la baja al retroceder las tasas de largo plazo y a finales de julio 
dicha curva se ubicaba en un nivel inferior al observado al cierre del segundo 
trimestre (Gráfica 11).  
En  un  contexto  en  donde  la  expansión  global  se  mantiene  sólida, 
existen  presiones  crecientes  sobre  el  grado  de  utilización  de  los  recursos 
productivos y persiste el riesgo de nuevas alzas en los precios de los productos 
primarios, varios de los principales bancos centrales continuaron restringiendo su 
postura de política. El Banco Central Europeo aumentó nuevamente en junio su 
tasa de referencia, hasta su actual nivel de 4 por ciento y, no obstante que dejó 
inalterada dicha tasa en su reunión de principios de julio, los analistas esperan 
que ésta reinicie la tendencia al alza en los próximos meses. Por su parte, el 
Banco de Inglaterra también incrementó su tasa de referencia en mayo y julio, 
para situarla en 5.75 por ciento. Otros bancos centrales que restringieron su 
postura de política monetaria en los últimos meses son los de Canadá, Colombia, 
Corea del Sur, Chile, China, Noruega, Nueva Zelandia, Perú, Polonia, Sudáfrica y 
Suecia,  entre  otros.  En  algunos  países,  como  Nueva  Zelandia,  la  tasa  de 
referencia (8.25 por ciento) se ubica muy por encima de la inflación (2 por ciento). 
Por otra parte, en un contexto de una trayectoria incierta para la inflación, el 
Banco de Japón dejó inalterada su tasa de política durante sus reuniones de abril, 
mayo, junio y julio.  
El dólar continuó depreciándose durante el segundo trimestre del año. 
La  depreciación  del  dólar  tendió  a  acentuarse  con  el  agravamiento  de  los 
problemas en el mercado hipotecario de baja calidad en los Estados Unidos y el 
descenso de las tasas de interés de largo plazo iniciado a mediados de junio. Por 
su  parte,  el  yen  se  depreció  de  manera  importante  frente  a  las  principales 
monedas en el segundo trimestre, alcanzando a finales de junio sus menores 
niveles frente al dólar desde fines de 2002 y una paridad récord frente al euro a 
16                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
mediados de julio. En este contexto, el índice del tipo de cambio real efectivo 
amplio elaborado por la Reserva Federal mostró un retroceso adicional de marzo 
a junio de 2007 -de 1.3 por ciento-, después de haber caído 15.8 por ciento desde 
el pico observado en febrero de 2002 hasta el primer trimestre de 2007.8 El nivel 
registrado en junio es el más bajo en una década. En las economías emergentes, 
durante el periodo abril-junio continuó la apreciación generalizada de los tipos de 
cambio reales que se ha venido observando en los últimos años (Cuadro 2). A lo 
anterior han contribuido factores que varían de una economía a otra, incluyendo 
el incremento de los precios de los productos primarios, la mejora en la situación 
económica  fundamental  y  los  mayores  flujos  de  capital  de  corto  plazo.  No 
obstante  respecto  a  estos  últimos,  ante  el  menor  apetito  por  riesgo  que  ha 
prevalecido en los mercados financieros internacionales en julio, ésta tendencia 
se ha revertido parcialmente. 
Cuadro 2 
Tipo de Cambio Real en Algunas Economías Emergentes 
Variación en por ciento 1/ 
Desde
Dic-2004Dic-2006 Mar-2007
hasta Jun-07
Brasil 42.66 9.99 6.37
Rusia 26.72 3.57 0.30
Indonesia 24.05 2.07 1.60
Tailandia 20.29 4.08 2.35
Corea del Sur 14.13 -0.31 0.81
India 12.07 8.90 6.93
Malasia 10.53 1.98 0.52
China 6.92 0.74 0.00
República Checa 6.37 -1.30 -1.23
Chile 5.69 -0.85 1.62
Hungría 5.32 5.32 0.74
Polonia 4.98 0.88 2.80
Argentina 3.31 -1.76 -1.07
México 2.14 -2.29 0.28
 
Fuente: BIS. 
1/ Un signo negativo indica una depreciación respecto al dólar de los E.U.A. 
3.1.4.  Perspectivas 
Se espera un crecimiento vigoroso de la economía global para este año 
y el siguiente. Asimismo, se espera que la inflación global registre una ligera 
reducción. Los analistas proyectan este panorama de desaceleración gradual y 
menor inflación, tanto para las economías avanzadas como para aquéllas en 
desarrollo.  
Si bien existen las condiciones para que este escenario favorable se 
materialice,  no  puede  descartarse  la  posibilidad  de  que  tanto  la  actual 
desaceleración en los Estados Unidos, como sus implicaciones globales, sean 
mayores a lo esperado. La caída de la actividad del sector residencial no ha 
concluido  y  no  existen  todavía  señales  de  estabilización  de  este  sector.  Al 
respecto,  cabe  destacar  nuevamente  los  problemas  que  se  observan  en  el 
segmento de calidad inferior del mercado hipotecario.  
                                                 
8  El tipo de cambio efectivo real amplio elaborado por la Reserva Federal, es un promedio de las 
cotizaciones del dólar frente a las monedas de 26 países, ponderando dichas cotizaciones por la 
importancia del comercio del país correspondiente con los Estados Unidos.  
17                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
La  inflación  mundial  también  enfrenta  diversos  riesgos.  Las 
estimaciones de las brechas del producto en la mayoría de los principales países 
industriales  sugieren que sus economías se aproximan o  han  alcanzado los 
límites de su potencial. Asimismo, los precios de los productos primarios, en 
particular del petróleo y de los alimentos, han venido mostrándose al alza con una 
elevada volatilidad. También debe considerarse que el impacto desinflacionario 
de la mayor participación en los mercados mundiales de diversas economías 
emergentes parece estarse extinguiendo.  
Un  ajuste  desordenado  de  los  desequilibrios  globales  en  cuenta 
corriente  constituye  otro  factor  de  riesgo.  Si  bien  los  cambios  observados 
recientemente en la economía mundial han atenuado los peligros asociados a 
dichos desequilibrios, continúa prevaleciendo el riesgo de una reversión abrupta 
de  los  flujos  de  capital  involucrados,  lo  que  a  su  vez  podría  dar  lugar  a 
desordenes  en  los  mercados  financieros  internacionales  con  implicaciones 
potenciales para la actividad económica mundial. 
3.2.  Demanda y Oferta Agregadas en México 
Se estima que la actividad económica en el país haya registrado en el 
segundo trimestre de 2007 un crecimiento moderado, ligeramente superior a tasa 
anual al observado en el primer trimestre. El menor dinamismo de la actividad 
económica en la primera mitad de 2007, con relación al observado en 2006, 
abarcó a los distintos componentes de la oferta y de la demanda agregada y fue 
influido de manera desfavorable por varios aspectos del entorno externo. 
En general, la evolución de la demanda agregada durante el segundo 
trimestre del año se caracterizó por lo siguiente: i) la expansión de los dos 
componentes  de  la  demanda  –el  interno  y  el  proveniente  del  exterior–  fue 
moderada; ii) la desaceleración del gasto de consumo que se inició en el cuarto 
trimestre de 2006 persistió en el segundo trimestre de 2007 (Gráfica 12a);9 iii) el 
crecimiento anual del gasto de inversión superó al del primer trimestre del año, 
pero resultó significativamente menor que el registrado a lo largo del año pasado 
(Gráfica 12b y c);10 y, iv) la tasa de crecimiento anual de las exportaciones de 
bienes  y  servicios  y,  particularmente,  de  las  correspondientes  a  bienes 
manufacturados resultó modesta, aunque ligeramente mayor que la del primer 
trimestre. 
En el segundo trimestre de 2007, al igual que ocurrió en el primero, 
hubo aspectos del entorno externo que impactaron de manera adversa al gasto 
interno y a la producción nacional. Al respecto, cabe destacar: i) se mantuvo la 
desaceleración de la demanda proveniente de los Estados Unidos, país que 
constituye  el  principal  mercado  para  las  exportaciones  mexicanas;  ii) el 
                                                 
9  En los indicadores de consumo privado destaca que las ventas conjuntas de la ANTAD y Wal-Mart en el 
segundo trimestre presentaron un crecimiento anual de 8.5 por ciento, tasa que se compara con alzas de 
10.9 por ciento en el primer trimestre del año y de 14.1 por ciento en todo 2006. Otro indicador de 
consumo privado son las ventas internas de vehículos al menudeo, mismas que en el segundo trimestre 
descendieron 4.4 por ciento a tasa anual, luego de haber caído 0.7 por ciento en el primer trimestre del 
año. Por último, las importaciones de bienes de consumo (excluyendo gasolina y vehículos) registraron 
un incremento anual de 11.6 por ciento en el segundo trimestre del año, mientras que en el primero la 
tasa correspondiente se situó en 11.4 por ciento. 
10 Se estima que en el bimestre abril-mayo de 2007 la inversión haya mostrado un incremento anual de 
7.7 por ciento, luego de que en el primer trimestre la tasa correspondiente fue de 4.9 por ciento (10 por 
ciento en todo 2006). El aumento del gasto de inversión en el bimestre referido fue favorecido por un 
alza significativa de las importaciones de bienes de capital. 
18                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
crecimiento de las exportaciones del sector automotriz, renglón que absorbe más 
de siete décimos de la producción nacional de vehículos, fue muy reducido y 
resultó negativo en el primer semestre en su conjunto; en contraste, en 2006 tales 
exportaciones mostraron un fuerte repunte que contribuyó de manera significativa 
a elevar el crecimiento de la producción industrial y del PIB total de la economía; 
iii) el ingreso de recursos al país por concepto de remesas familiares cayó a tasa 
anual  en  el  segundo  trimestre.  Dicho  rubro  había  presentado  un  importante 
dinamismo durante los años previos, coadyuvando a la expansión del gasto de 
consumo  privado;  y,  iv) el  saldo  superavitario  de  la  balanza  comercial  de 
productos petroleros disminuyó. 
Gráfica 12 
Indicadores de Demanda Interna 
a) Ventas de la ANTAD y Wal-Mart   b) Formación Bruta de Capital Fijo  c) Importaciones de Bienes de Capital 
Variaciones anuales en por ciento   Variaciones anuales en por ciento  
14.1  mmd Variaciones anuales  %
14 11.4 10.0 34 en por ciento
24
30
1102 10.9 8.2  9.9 10.3  10.9 8.5  7.5 7.6 4.9 7.7 6.0 26 Miledse d deó mlairlelosnes  14.7 1260
8 7.3  22 8.9 12
18 8
6 5.2  0.4 4
14
4 0
-0.6 10 7.5 8.5 -4
2
6 -8
0
2000 2002 2004 2006 _I2_T  _0r i _m0 _ 7  _ I_I   2000-5.62002 2004 2006T_rI_im__2 _ 0_A0__7-_M_e__E_-_M_e   2 2000 2002 2004 2006 _I T_r_im2_0  _0II_7 T_ri_m-12  
Fuente: ANTAD y Wal-Mart.  e Estimado.  Fuente: Banco de México. 
Fuente: INEGI. 
También hubo ciertos factores de origen interno que contribuyeron a 
atenuar el crecimiento anual del gasto interno durante el segundo trimestre. Al 
respecto cabe mencionar una desaceleración del aumento de la masa salarial en 
términos reales, tanto en el sector formal, como en el resto de la economía. Dicha 
desaceleración  respondió  a  una  menor  generación  de  empleos  y  a  una 
moderación de los aumentos de las remuneraciones en términos reales. Por otro 
lado,  si  bien  las  tasas  de  crecimiento  del  financiamiento  al  sector  privado 
continuaron siendo elevadas, éstas fueron ligeramente menores a las que se 
habían registrado en trimestres anteriores. 
La expansión moderada que mostraron en el segundo trimestre de 2007 
los distintos renglones de la demanda agregada y del producto también fueron 
reflejo de que en igual trimestre de 2006 dichos rubros alcanzaron tasas de 
crecimiento elevadas. De hecho, en aquel trimestre, un buen número de esos 
renglones registraron las tasas anuales más altas observadas en los últimos 5 a 6 
años,11 constituyendo una base estadística muy alta para la comparación anual 
de los datos relativos al segundo trimestre de 2007. En este contexto, cabe 
                                                 
11 En efecto, al considerar datos desestacionalizados resulta que en el segundo trimestre de 2006 los 
crecimientos anuales, medidos en pesos constantes, de la demanda y oferta agregadas, del PIB, del 
gasto interno y del gasto de consumo, fueron los más elevados registrados desde el cuarto trimestre de 
2000, es decir, en un periodo de 23 trimestres. En el caso de las exportaciones de bienes y servicios su 
crecimiento anual en el trimestre referido constituyó el más alto observado desde el tercer trimestre de 
2004. Asimismo, el crecimiento anual de las ventas de la ANTAD en el segundo trimestre de 2006 es el 
más alto registrado desde que existe tal indicador (desde 1997). 
19                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
recordar que en el segundo trimestre de 2006 y, en general, durante la primera 
parte  de  ese  año,  un  factor  que  impulsó  la  expansión  del  gasto  interno  y, 
consecuentemente, del producto, fueron las erogaciones asociadas al proceso 
electoral federal. 
Gráfica 13 
Indicadores de Producción 
a) IGAE y Producción Industrial  b) Producción Manufacturera en  c) Producción de la 
Variaciones anuales en por ciento  México y Estados Unidos  Industria Automotriz 
de datos desestacionalizados y  Datos desestacionalizados  Variación anual en por ciento del 
promedio móvil de dos meses  2003=100  número de unidades 
7 51.2
Producción 
6 Industrial 110 EUA Sin Automotriz y Sin 
Alta Tecnología 
5 IGAE
108
4
23.7
21.1
3
106 México Sin  14.5
2 Automotriz 8.7
1 104 3.5 3.5
0
-1.2
-1 Producción  102 -4.1
-2 Manufacturera -12.5 -11.4
-3 J  O E A J  O E A J  O E A J  O E M 100 E A J  O E A J  O E A J  O E A J 2003 2004 2005 2006SemI I 2II006III IV 2I007II
2003 2004 2005 2006 2007   2004 2005 2006 2007   2007 Trimestres      
Fuente: INEGI.  Fuente: INEGI y para Estados Unidos el Banco de la  Fuente: Elaboración del Banco de México con 
Reserva Federal. La desestacionalización de la  datos de la AMIA y ANPACT. 
serie de México Sin Automotriz es elaboración 
del Banco de México. 
El principal aspecto que caracterizó la evolución de la oferta agregada 
en el segundo trimestre del año fue el crecimiento moderado tanto del PIB como 
de las importaciones de bienes y servicios.12 Ahora bien, el incremento de estas 
últimas  fue  superior  al  registrado  en  el  primer  trimestre,  sobresaliendo  una 
mejoría de las importaciones de bienes de capital (Gráfica 13b). Por otra parte, la 
expansión del PIB en el segundo trimestre se derivó de un incremento modesto 
de  la  producción  industrial,  de  un  avance  del  sector  agropecuario  y  de  un 
aumento mayor en el sector servicios. 
Durante el primer semestre de 2007 la producción industrial mostró una 
desaceleración significativa que abarcó a los cuatro sectores que integran esa 
actividad (minería, manufacturas, construcción y electricidad), pero que resultó 
más severa en el de mayor importancia, el manufacturero (Gráfica 13a).13 Lo 
anterior ocurrió luego de que dicha producción había alcanzado en 2006 su 
crecimiento más elevado (5 por ciento) en un periodo de seis años. La pérdida de 
dinamismo de la industria manufacturera en el primer semestre del año fue reflejo 
de la debilidad de la producción automotriz (Gráfica 13c) y de una desaceleración 
significativa  de  la  producción  manufacturera  no automotriz.  Tal  evolución  se 
                                                 
12 En los indicadores de producto destaca que el Indicador Global de la Actividad Económica (IGAE) 
registró en el bimestre abril-mayo de 2007 un crecimiento anual de 3.1 por ciento. Dicha tasa se derivó 
de alzas en los tres sectores que lo integran: el industrial se incrementó 1.2 por ciento, los servicios 
3.9 por ciento y el agropecuario 4 por ciento. 
13 El crecimiento de la producción industrial en el bimestre abril-mayo de 2007 de 1.2 por ciento, se 
compara con la tasa de 0.5 por ciento observada en el primer trimestre del año. El ligero avance en dicho 
bimestre reflejó el desempeño del sector manufacturero que creció 1 por ciento a tasa anual, luego de 
que en el primer trimestre había caído 0.2 por ciento. En el bimestre referido la producción de la industria 
automotriz presentó en la contabilidad nacional un avance anual de 3.7 por ciento, que se compara con 
una contracción de 5.8 por ciento en el primer trimestre. 
20                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
explica, en buena medida, por el comportamiento de la demanda externa. En 
particular,  en  el  segundo  trimestre  la  producción  de  la  industria  automotriz 
observó una tasa anual de crecimiento reducida, luego de una contracción en el 
primer trimestre. No obstante, se estima que en el primer semestre tal actividad 
(industria automotriz terminal y de autopartes) haya presentado una tasa anual 
negativa. Ello, luego de que en igual semestre de 2006 el PIB de ese sector había 
alcanzado un crecimiento superior a 23 por ciento (38 por ciento el PIB de la 
industria automotriz terminal y 7 por ciento el de autopartes).  
Gráfica 14 
Indicador de Pedidos Manufactureros 
Indicador de referencia a 50 puntos 
a ) Datos Originales  b) Datos Desestacionalizados 
6
58 57. 7.1
5
2 54
55550246 52.053.353.053.053.650.350.351.250.954.051.0 51.153.8 51.9 52.651.654.552.854.550.349.452.553.454.650.755.52.6 5523
0
8.
48 4
51
46
44
50
42
40 49
EFM AMJJAS ON  DEFMAMJJASONDEFMAMJ EFM AMJJAS ON  DEFMAMJJASONDEFMAMJ
2005 2006 2007   2005 2006 2007  
Fuente: Banco de México e INEGI. 
La  producción  manufacturera  registró  en  el  segundo  trimestre  del 
presente año un modesto crecimiento anual. Ese avance incipiente también fue 
notorio en el nuevo Indicador de Pedidos Manufactureros (IPM) que elaboran 
conjuntamente y de manera oportuna el Banco de México y el INEGI, a partir de 
los resultados de la Encuesta Mensual de Opinión Empresarial. El IPM incorpora 
las cinco variables y ponderaciones consideradas por el “Purchasing Managers´ 
Index” (PMI) que genera el Institute for Supply Management (ISM) en Estados 
Unidos.  Tales  variables  cubren  la  secuencia  del  proceso  productivo 
manufacturero:  volumen  esperado  de  pedidos  (ponderador  35%),  producción 
esperada (25%), niveles esperados de personal ocupado (20%), oportunidad de 
entrega de insumos por parte de los proveedores (15%) y el cambio de los 
inventarios de insumos (10%). En este contexto, cabe señalar que en junio el IPM 
fue menor que el registrado en mayo pasado, pero tal disminución reflejó la 
estacionalidad de tal indicador. Ahora bien, al desestacionalizar dicho indicador 
resulta  que  en  junio  el  IPM  presentó  un  avance  mensual  por  tercer  mes 
consecutivo.14 
                                                 
14 Cabe reconocer que al mes de junio se contó con 42 observaciones mensuales del IPM y de sus cinco 
componentes, lo que constituye un periodo corto para una desestacionalización precisa de tales series. 
No obstante, es posible efectuar dicha desestacionalización, particularmente si en los últimos meses los 
resultados del IPM han seguido una trayectoria en una sola dirección.  
21                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Recuad ro 2 
Evolución Reciente de la Industria Automotriz en México1
Un sector de actividad de suma importancia para la economía  de 2007 (Gráfica 2) muy cercano al observado en marzo de 
mexicana es la industria automotriz, tanto por el valor de su  2006 que, a su vez, fue similar al alcanzado en agosto de 
producción, como por el empleo que genera y por su incidencia en  2000.  En este contexto hay que señalar que la contribución 
el  comercio  exterior  del  país.    En  particular,  esta  actividad  directa del sector automotriz (automotriz terminal y autopartes) 
sobresale por los valores de sus exportaciones e importaciones,  al crecimiento del PIB en el primer semestre de 2007 fue 
por  su  significativo  saldo  comercial  superavitario  y  porque  ligeramente negativa (de -0.1 puntos porcentuales), mientras 
constituye un área de atracción para la inversión extranjera.  que en igual semestre en 2006 había sido muy significativa 
(de 0.6 puntos porcentuales). 
Gráfica  1  Cuadro 1 
Producción de Vehículos  Estados Unidos: Venta de Vehículos Ligeros 
(200 0p=ro1m00e,d dioa tmosó vdiel sdees ttraecsio mnaelsizeasd) os y  2005 2006  I  2S0e0m7    2005 2006 I  2S0e0m7  
Variaciones porcentuales 
Nissan 154.6 anuales* Estructura porcentual
150 Ventas Totales 0.5 -2.6 -1.5 100.0 100.0 100.0
125 General Motors Ford  V Dene tAasrm daed Eornassa Ammbelaridcoasnas -2.6 -8.4 -7.3 55.7 52.4 50.5
104.2  en TLCAN 0.4 -5.3 -4.4 79.9 77.6 76.3
100 Volkswagen 9927..14 Ventas de Importados** 0.8 8.3 9.1 20.1 22.4 23.7
* Del número de Unidades 
75 74.6 ** Importados de países que no pertenecen al TLCAN. 
50 Chrysler
ii)  Debilidad de la Demanda Externa.  En el primer semestre de 
25 2007 el mercado externo absorbió el 76 por ciento de los 
M J J A  S O N D E F M A M J J A S O N D E F M A M J vehículos que se fabricaron en México y dicho porcentaje ha 
2005 2006 2007   permanecido relativamente estable en los últimos años. En 
particular, el mercado de Estados Unidos es destino de un 
Los  principales  aspectos  que  han  caracterizado  la  evolución  poco más de seis de cada diez unidades que se ensamblan en 
reciente de la industria automotriz en México son los siguientes:  México.  En este contexto, cabe señalar que la disminución de 
a) la producción de vehículos en el país ha descendido a tasa  la producción automotriz en nuestro país en el periodo de 
anual en el presente año, luego de que había registrado una  referencia se originó principalmente por un debilitamiento de 
recuperación importante en la segunda mitad de 2005 y en los  las ventas internas de vehículos en los Estados Unidos.  Así, 
primeros tres trimestres de 2006; b) la menor fortaleza de la  dichas ventas registraron una disminución anual en el primer 
producción de vehículos se ha originado principalmente por un  semestre  de  2007  (Cuadro 1),  pero  la  caída  fue  más 
debilitamiento  de  la  demanda  externa,  principalmente,  de  la  acentuada para las unidades fabricadas en los países del 
proveniente de Estados Unidos, mercado de destino de seis de  TLCAN y aún mayor para los vehículos provenientes de 
cada diez unidades que se fabrican en México; c) hay contrastes   ensambladoras  de  marcas  americanas  (Ford,  Chrysler  y 
en la evolución reciente de la producción de las distintas empresas  General Motors), mismas que tienen una fuerte presencia en 
ensambladoras  (Gráfica 1),  ya  que  en  algunas  de  ellas  ésta  la producción de vehículos en México. 
descendió en 2007 de manera significativa, mientras que en otras 
avanzó; d) durante los  últimos  dos años  y medio las ventas  Gráfica  3 
internas de vehículos han permanecido prácticamente estancadas;  Ventas Internas de Vehículos al Menudeo 
y,  e) las  referidas  ventas  internas  posiblemente  se  han  visto  (Unidades por mes y promedio móvil de tres meses  
afectadas  adversamente  por  un  volumen  muy  elevado  de  de datos desestacionalizados) 
importación de vehículos usados. 
Gráfica  2  65,000 D97ic,9. 3005 Totales Jun. 0789,277 95,000
Producción de Vehículos  60,000 90,000
1
(Unidades por mes, datos desestacionalizados)  55,000 2004=100 Resto 28. 85,000
Ago.00 1M7a7r,.4 0161 1J7u8n,8.0476 4550,,000000 1 7850,,000000
180,000 174,838
170,000 3450,,000000 Subcompactos 69.4 6750,,000000
160,000 30,000 60,000
150,000 1E5n5e,9.0871 J 20S04 N E  M  M 20J05 S N E M M 20J06 S N E M 20M07 J  
140,000
130,000 iii)  Estancamiento  de  las  Ventas  Internas  de  Vehículos.  
120,000 Jun. 05 Durante 2005 y 2006 las ventas al menudeo de vehículos en 
127,941 México presentaron crecimientos anuales de 3.3 y 0.7 por 
110,000 ciento y en el primer semestre de 2007 disminuyeron 2.5 por 
100,000 ciento.  No obstante, al revisar con datos desestacionalizados 
MJSNEMMJSNEMMJSNEM MJS N  EM M  JSN E M  M  JS NEMMJSNEMMJ los niveles  mensuales de dichas ventas resulta que éstas han 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007   permanecido prácticamente estancadas en los últimos dos 
 
años y medio.  De hecho, con datos desestacionalizados el 
i)  Menor Fortaleza de la Producción de Vehículos.  Durante el  nivel de tales ventas en diciembre de 2005 (Gráfica 3) superó 
primer semestre de 2007 la producción de vehículos en el país  al  registrado  en  junio  de  2007.  Tal  evolución  respondió 
registró una disminución anual de 4.1 por ciento, tasa que se  principalmente  a una caída prolongada de las ventas de 
derivó de un fuerte descenso en el primer trimestre (-11.4 por  vehículos denominados “subcompactos” (segmento integrado 
ciento)  y un modesto incremento en el segundo (3.5 por  por los vehículos de menor precio) y en 2007 también se 
ciento). Lo anterior ocurrió luego de que dicha producción  presentó una disminución de las ventas internas del resto de 
había presentado un elevado crecimiento en 2006 (21.1 por  vehículos. 
ciento).  Cabe mencionar que con datos desestacionalizados 
el número de vehículos producidos en el país resultó en junio 
 
22                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
 
iv)  Fuerte Incremento de la Importación de Vehículos Usados. 
El estancamiento de las ventas de vehículos en México podría 
Gráfica  4 
estar asociado a un fuerte aumento de la importación de 
Ventas Internas de Vehículos 
unidades  usadas  (con  año  modelo  entre  10  y  15  años 
(Número de unidades y variaciones porcentuales) 
anteriores al año de la importación). Tales importaciones 
NTuoetavloess  1+,01925.1,7%42 1,+133.13,%767 1,195,351 r(eGpruánfictaar o4n).  d e Dmea nheercah iom, poerl tannútem ear op ardtier  dvee hfiíncaulleoss  dues 2a0d0o5s  
importados superó en 2006 y en el primer semestre de 2007 a 
1,139,702
ImUpsoardtaodsos  732,201 +0.7% +515046,5.18%5 5+961.,61%86 lipnartsiem rvneear nmtsaeesnm teien stcetrorenm aosd  eidml ep povrreetsahedícnoutsel)o .s  a nñCuoae bveeol s s pe(trñaeancltiaoor   pqmruoeedd uioec nid doeesl   
623,767 533,596 520,447
Importados  +1.2% -2.5% importación de tales unidades resultó de 1,575 dólares. 
Nuevos
680,029 722,663 717,921 337,196 326,990  
+14.9% +6.3% -0.7% -1.8% -3.0% 1/
  La información que se presenta en este recuadro es elaborada por Banxico 
2004 2005 2006 2006 2007 a partir de estadísticas de la AMIA (Asociación Mexicana de la Industria 
I Semestre   Automotriz, A.C.), la ANPACT (Asociación Nacional de Productores de 
Autobuses, Camiones y Tractocamiones, A.C.) y de Automotive News. 
   
Con base en las consideraciones anteriores y tomando en cuenta la 
evolución de otros indicadores de la actividad económica, se estima que en el 
segundo trimestre de 2007 el crecimiento anual del PIB haya resultado cercano a 
3 por ciento. Con datos desestacionalizados el PIB alcanzó en dicho trimestre un 
incremento significativo medido a tasa trimestral, superior a uno por ciento, luego 
de que en el primero tal variación fue de tan solo 0.3 por ciento. Lo anterior 
sugiere que posiblemente el piso de la desaceleración reciente de la actividad 
económica haya ocurrido en el primer trimestre del año en curso. 
La evolución que mostró la actividad económica en el segundo trimestre 
de  2007  y,  en  general,  en  la  primera  mitad  del  año,  no  implicó  presiones 
importantes  sobre  el  uso  de  la  capacidad  disponible  de  producción  de  la 
economía.  Ello,  tomando  en  consideración  los  siguientes  aspectos:  i) los 
crecimientos anuales en el trimestre tanto del producto como del gasto interno 
fueron moderados, lo que dio lugar a que no se ampliara la brecha en el ritmo de 
expansión anual de esos dos rubros; ii) el crecimiento del producto en el segundo 
trimestre resultó inferior al crecimiento potencial estimado de la economía; y, 
iii) en los años recientes la capacidad de producción en el país se ha fortalecido 
de manera importante, debido a la recuperación que ha registrado el gasto de 
inversión, lo que ha permitido incrementar el acervo de capital y que éste sea 
más moderno y productivo. De hecho, en un contexto de crecimiento económico 
moderado en los primeros seis meses de 2007, el dinamismo de la inversión se 
mantuvo por encima del que presentó el producto. 
3.2.1.  Empleo  
El  crecimiento  moderado  que  registró  la  actividad  económica  en  el 
segundo trimestre y, en general, en la primera mitad del año, propició un menor 
ritmo de generación de empleo. Este resultado se manifestó tanto en la economía 
en su conjunto, como en el sector formal. Así, los resultados de la Encuesta 
Nacional  de  Ocupación  y  Empleo,  que  recaba  el  INEGI,  muestran  que  el 
crecimiento anual de la población ocupada en el país se atenuó a partir del cuarto 
trimestre del año pasado (Gráfica 15a, b y c) y tal tendencia también fue notoria 
en  el  empleo  en  el  sector  formal.  En  general,  los  principales  aspectos  que 
caracterizaron la evolución del mercado laboral durante el segundo trimestre de 
2007,  fueron  los  siguientes:  i) el  crecimiento  del  empleo  continuó  siendo 
significativo en el sector formal, medido mediante el número de trabajadores 
afiliados en el IMSS, pero mantuvo la tendencia de desaceleración que se inició 
23                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
durante los últimos meses del año pasado (Gráfica 16a).15 Dicha evolución fue 
notoria en la mayoría de las entidades federativas del país; ii) el incremento anual 
en la generación de empleo formal siguió presentando mayor dinamismo en las 
ocupaciones eventuales urbanas que en las permanentes;16 y, iii) la moderación 
del  ritmo  de  crecimiento  del  empleo  total  comprendió  a  diversos  sectores 
económicos, pero fue más acentuada en el manufacturero (Gráfica 15b). 
Gráfica 15 
Población Ocupada Total y Trabajadores Afiliados al IMSS 
Variaciones anuales en por ciento 
a) Total   b) Manufacturas  c) Servicios 
6.4 7.0 7.0 IMS6S.8 6.3 4.4 4.9 5.05.42.8 43.4.8 4.2 IMS3.S1 6.3 6.9 7.1 IM7S.S3 7.1
5.8 4.6 2.3 3.1 2.1 5.7 4.5
3.9 3.0 3.2 POocbulapcaidóan  0.6 POocbulapcaidóan  4.1 3.9 3.0 POocbulapcaidóan 
3.5 3.3
3.2
2.3 2.6 -0.9 -0.6 2.7 2.1
2.1
Resto
0.8 Resto Resto 0.9
-3.7
-0.1 -0.5
I II III IV I II I II III IV I II I II III IV I II
2006 2007 2006 2007 2006 2007
     
Fuente: INEGI e IMSS. La Población Ocupada proviene de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) del INEGI e incluye a los sectores secundarios 
y servicios. De este último se excluye al gobierno y a los organismos internacionales. La información del IMSS incorpora a los mismos sectores y el 
segmento Resto resulta de deducir a la población ocupada derivada de la ENOE el número de trabajadores afiliados al IMSS. 
El incremento anual del número de trabajadores afiliados al IMSS, al 
cierre del segundo trimestre, continuó siendo importante en varias actividades del 
sector  terciario,  tales  como  el  comercio  (172,150 trabajadores  y  aumento  de 
6.5 por  ciento  anual),  los  servicios  para  empresas,  personas  y  hogares 
(290,980 trabajadores  y  9.5  por  ciento)  y  los  servicios  sociales  y  comunales 
(65,666 personas y 4.3 por ciento). Por su parte, al cierre de junio en la industria 
manufacturera el aumento anual del número de trabajadores afiliados al IMSS 
resultó de 101,259 personas, luego de haber alcanzado alzas respectivas de 
194,922 personas y 157,150 trabajadores en septiembre y diciembre de 2006. 
Durante el segundo trimestre del año se detuvo la tendencia al alza que 
había registrado la tasa de desocupación, tanto a nivel nacional, como en las 
áreas urbanas desde la segunda mitad de 2006 (Gráfica 16b). Dicha tendencia 
había estado asociada mas que con una debilidad de la generación de empleos, 
con  aumentos  significativos  de  la  “tasa  de  participación”  (porcentaje  que 
representa la población económicamente activa con respecto a la población con 
edad  de  14  ó  más  años).  Tal  evolución  es  atribuible  en  lo  principal  a  una 
incorporación  creciente  de  la  mujer  en  el  mercado  de  trabajo  y, 
                                                 
15 Como se ha mencionado en anteriores Informes sobre la Inflación, es posible que el alza en el número 
de trabajadores asegurados también esté reflejando los resultados de un mayor esfuerzo de fiscalización 
por parte del IMSS. Ello considerando que el crecimiento anual de ese indicador de empleo formal ha 
superado de manera significativa al que ha registrado el producto. En este contexto, cabe señalar que el 
nivel del empleo formal con datos ajustados por efectos estacionales, resultó superior al mes de junio en 
1,831,753 empleos con respecto a su nivel máximo alcanzado hacia finales de 2000. 
16 Al cierre de junio de 2007 el incremento anual del número de trabajadores afiliados al IMSS de 803,530 
personas se integró de 370,908 trabajadores permanentes (46 por ciento de la variación total)  y 
432,622 eventuales urbanos (54 por ciento del total). 
24                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
consecuentemente, en la PEA (Gráfica 16c). En contraste, la de hombres se 
redujo de 78.6 por ciento en el segundo trimestre de 2006, a 78.2 por ciento en 
igual periodo de 2007. 
Gráfica 16 
Indicadores del Mercado Laboral 
a) Número de Trabajadores  b) Tasa de Desocupación Nacional  c) Tasa de Participación de las 
Afiliados al IMSS  y en Áreas Urbanas  Mujeres por Trimestre1/ 
Variación anual de datos originales  Porcentaje con respecto a la 
población económicamente  
activa y datos desestacionalizados 
1,900000,,000000 900,872  879,533  869,011  3,530  55..05 UNrabcaionnaal 41.22007 41.4 41.72006 41.6
0
8
800,000
9  4.5 4.71
700,000 59 40.7
76, 4.0 40.7
600,000 5 40.5 40.6
500,000 3.5
3.59 2005
400,000
3.0
300,000 39.6
200,000 2.5 39.0
E MMJ  S N E MMJ  S N E MM I II III I I II III I I II III I I II III I I II
2005 2006 2007     2003    2004     2005   2006 2007   I II III IV  
Fuente: IMSS.  Fuente: INEGI y desestacionalización efectuada  1/ La tasa de participación es el porcentaje de la 
por el Banco de México.  población  económicamente  activa  entre  la 
población de 14 y más años. 
Fuente: INEGI. 
3.2.2.  Sector Externo  
Durante el segundo trimestre de 2007 la balanza comercial y la cuenta 
corriente de la balanza de pagos mostraron saldos deficitarios moderados. En el 
caso de la cuenta corriente, el resultado deficitario estimado contrasta con el 
superávit que había registrado en igual trimestre de 2006. Dicha variación es 
atribuible prácticamente en su totalidad a las reducciones que presentaron los 
superávit  de  las  balanzas  comerciales  de  productos  petroleros  y  del  sector 
automotriz. 
En general, los principales aspectos que caracterizaron la evolución del 
sector externo de la economía mexicana durante el segundo trimestre de 2007, 
fueron los siguientes: 
i)  El crecimiento a tasa anual de las exportaciones no petroleras superó al 
registrado en el primer trimestre del año. No obstante, éste resultó 
significativamente más bajo que el observado en 2006.17  
ii)  La  ligera  mejoría  del  ritmo  de  crecimiento  de  las  exportaciones 
no petroleras se originó principalmente en las manufactureras, lo que 
respondió, a su vez, a un avance modesto de las del sector automotriz 
                                                 
17 En el segundo trimestre de 2007 las exportaciones totales registraron un crecimiento anual de 6.2 por 
ciento, como resultado de la combinación de un aumento de 8.2 por ciento de las exportaciones 
no petroleras (5.7 y 15.7 por ciento en el primer trimestre de 2007 y en todo 2006, respectivamente) y 
una disminución de 3.8 por ciento de las petroleras (caída anual de 14.9 por ciento en el primer trimestre 
de 2007 y aumento de 22.4 por ciento en todo 2006). 
25                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
(Gráfica  17b).  Esto  último  contrasta  con  la  caída  significativa  que 
habían presentado en el primer trimestre del año.18 
iii)  La  moderada  expansión  de  las  exportaciones  no petroleras  en  el 
segundo trimestre del año y, en general, en la primera mitad de 2007, 
se  derivó  de  la  combinación  de  un  crecimiento  reducido  de  las 
canalizadas a los Estados Unidos y un fuerte aumento de las dirigidas 
al resto del mundo. 
iv)  En  el  periodo  analizado  el  valor  de  las  exportaciones  petroleras 
presentó una disminución anual (de -3.8 por ciento), pero ésta fue más 
moderada que la registrada en el primer trimestre del año (-14.9 por 
ciento). El descenso de ese renglón se derivó de un menor volumen de 
crudo exportado (Gráfica 17a), toda vez que en su comparación anual 
el precio de la mezcla mexicana se mantuvo prácticamente sin cambio. 
v)  Las importaciones de mercancías mostraron una ligera recuperación 
con relación a la tasa que habían registrado en el primer trimestre. Tal 
evolución respondió principalmente a que aumentaron las adquisiciones 
en el exterior de bienes de capital y de consumo (Gráfica 17c).19 
Gráfica 17 
Exportaciones e Importaciones de Mercancías 
Variaciones anuales en por ciento de datos desestacionalizados  
y promedio móvil de dos meses, excepto en 2007 
a) Exportaciones  b) Exportaciones manufactureras  c) Importaciones 
25 40
60 Petroleras No Automotriz 20
32
45 20 30 18 Consumo 
27
16
30 20
15 14 22
15
10 12
17
0 10
10
0
-15 12 Capital
8
5
-30 No Petroleras -10 Automotriz 6 7 Intermedios
-45 0 -20 4 2
E MM J S N E MM J S N E MM J E M M J S N E M M J S N E MM J E M M J S N E M M J S N E M M J
2005 2006 2007   2005 2006 2007   2005 2006 2007
Fuente: Banco de México. 
Durante el bimestre abril-mayo de  2007, al igual que ocurrió en el 
primer  trimestre  del  año,  se  redujo  la  participación  de  las  exportaciones  de 
productos mexicanos en las importaciones de los Estados Unidos (Cuadro 3). 
Este hecho contrasta con el significativo avance que alcanzaron a lo largo de 
2006. La mencionada disminución es atribuible en su totalidad a una caída de las 
exportaciones  petroleras.  Por  otra  parte,  si  se  excluyen  del  total  de  dichas 
exportaciones  las  petroleras  y  las  del  sector  automotriz,  el  resto  de  las 
                                                 
18 En el segundo trimestre de este año las exportaciones del sector automotriz crecieron 3.4 por ciento a 
tasa anual, luego de que habían disminuido -5.8 por ciento en el primer trimestre. 
19 Las importaciones de mercancías mostraron en el segundo trimestre un incremento anual de 9.7 por 
ciento (8 por ciento en el primer trimestre del año y 15.5 por ciento en todo 2006), que se derivo de alzas 
respectivas de 7.1, 19.6 y 14.7 por ciento de las importaciones de bienes intermedios, consumo y de 
capital. 
26                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
exportaciones mexicanas presentó en el periodo un aumento moderado, pero 
superior al alcanzado por el conjunto de las exportaciones del resto de los socios 
comerciales de Estados Unidos. Lo anterior implicó que en las importaciones de 
Estados Unidos la participación de las exportaciones mexicanas, sin considerar al 
petróleo y los productos automotrices haya avanzado  de  8.5 en el bimestre 
abril-mayo de 2006, a 8.8 por ciento en igual periodo de 2007. 
Cuadro 3 
Importaciones de Estados Unidos 
Por ciento 
Participación Variaciones Porcentuales Anuales
Enero-Mayo Abril-Mayo Abril-Mayo 2007
Total sin 
Total sin 
2006 2007 2006 2007 Total Petróleo Automotriz Petróleo y sin 
Petróleo
Automotriz
Total 100.00 100.00 100.00 100.00 4.46 -0.62 5.155 -5.22 7.13
Total s/México 89.15 89.25 89.28 89.33 4.52 2.71 4.754 -7.22 6.78
Total s/México y s/China 75.14 73.55 74.98 73.83 2.86 2.86 2.863 -7.22 5.02
1. Canadá 17.24 16.61 16.76 16.57 3.28 -1.44 3.818 -7.14 7.69
2. China 14.01 15.70 14.30 15.50 13.21 -57.51 13.337 -- 13.34
3. México 10.85 10.75 10.72 10.67 3.99 -19.51 8.713 3.43 10.93
4. Japón 8.08 7.76 7.94 7.41 -2.45 -- -2.453 -10.60 3.00
5. Alemania 4.96 4.92 4.95 4.93 3.98 -- 3.984 -13.95 11.80
Suma de 5 países 55.15 55.74 54.67 55.08 5.25 -10.99 6.374 -6.55 10.02  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del Buró del Censo del Departamento de Comercio de Estados Unidos. 
Gráfica 18 
Indicadores del Sector Externo 
Exportaciones No Petroleras a Distintos Mercados  c) Remesas Familiares en México 1/ 
Datos desestacionalizados y promedio móvil   y Empleo en la Industria de la 
de dos meses excepto en 2007  Construcción 
en Estados Unidos 
b) Variaciones porcentuales 
a) Millones de dólares   Variaciones porcentuales anuales 
anuales  
de datos desestacionalizados 
18,000 Remesas
3,100 Resto 17,000 35 Resto 2370 (Millones de Dólares) 9
30
24
16,000 7
2,600 25 3 21
15,000 20 25. 18
5
2,100 Estados  14,000 15 15
Unidos 13,000 105 Estados  6.7 129 ConEsmtrpulcecoi óenn  en  3
1,600 12,000 0 Unidos 6 EUA
3 1
11,000 -5
0
1,100 10,000 -10 -3 -1 
EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEA EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEA EMMJSNEMMJSNEMMJSNEMMJ
2001 2002 2003 2004 2005 20062007   2002 2003 2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007  
Fuente: Banco de México.  Fuente: Banco de México y Buró de Estadísticas del 
Trabajo del Departamento del Trabajo de 
Estados Unidos. 
1/ Promedio móvil de dos meses, excepto en 2007. 
La expansión de las exportaciones no petroleras de 7 por ciento anual 
en el primer semestre de 2007, fue influida a la baja por dos factores: un bajo 
crecimiento de las dirigidas a Estados Unidos, de 3.65 por ciento, y una muy 
elevada  concentración  de  tales  ventas  en  ese  mercado,  al  ubicarse  dicha 
27                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
participación en 83.34 por ciento. Lo anterior contrasta con el importante aumento 
que presentaron las exportaciones no petroleras canalizadas al Resto del Mundo 
de 27.39 por ciento (Gráfica 18a y b). De hecho, en la primera mitad de 2007 el 
incremento absoluto anual de las exportaciones no petroleras de México al Resto 
del  Mundo  fue  de  3,915 millones  de  dólares,  monto  superior  al  aumento  de 
3,211 millones  que  registraron  en  igual  periodo  las  dirigidas  al  mercado  de 
Estados Unidos. 
Durante el segundo trimestre del presente año el ingreso de recursos al 
país por concepto de remesas familiares mostró un ligero descenso (Gráfica 18c). 
Así, ese agregado sumó en dicho periodo 6,138 millones de dólares, cifra que 
implicó una disminución a tasa anual de 1.6 por ciento,20 luego de que en el 
primer  trimestre  tales  remesas  habían  presentado  un  incremento  de  3.4  por 
ciento (de 15.1 por ciento en todo 2006). 
En el segundo trimestre de 2007 la cuenta corriente de la balanza de 
pagos  mostró  un  déficit,  mientras  que  en  igual  trimestre  de  2006  el 
correspondiente  saldo  fue  ligeramente  superavitario.  Tal  evolución  fue 
determinada primordialmente por las disminuciones que presentaron los superávit 
de las balanzas comerciales de productos petroleros y del sector automotriz. En 
el primer caso, el saldo se redujo de 5,415 millones de dólares en el segundo 
trimestre de 2006 a 3,946 millones en igual trimestre de 2007. Por su parte, el 
superávit comercial del sector automotriz descendió de 6,415 millones de dólares 
a 5,492 millones. 
Con base en la información descrita y en la disponible sobre otros 
renglones de las cuentas externas, se estima que en el segundo trimestre de 
2007 la cuenta corriente de la balanza de pagos haya arrojado un saldo deficitario 
de aproximadamente 1.2 miles de millones de dólares. Con lo anterior, en el 
primer  semestre  del  año  la  cuenta  corriente  habría  presentado  un  déficit 
acumulado de 4 mil millones de dólares (superávit de 1,566 millones de dólares 
en el primer semestre de 2006), monto equivalente a 0.9 puntos porcentuales del 
PIB. Por otra parte, se estima que en el trimestre correspondiente al presente 
Informe, la cuenta de capital haya arrojado un superávit de alrededor de 1.9 miles 
de  millones  de  dólares  (incluyendo  errores  y  omisiones).  Dicho  saldo  sería 
resultado neto de la evolución de los siguientes renglones: entrada de recursos 
por  concepto  de  inversión  extranjera,  tanto  directa  como  de  cartera; 
financiamiento externo dirigido a proyectos Pidiregas; y, salidas derivadas de 
desendeudamiento externo del sector público. Por último, en el segundo trimestre 
de  2007  la  reserva  internacional  neta  del  Banco  de  México  aumentó  en 
744 millones de dólares. Ello implicó que el saldo de tales reservas al cierre de 
junio resultara de 69,939 millones de dólares. 
                                                 
20 La significativa desaceleración que registró el ingreso de recursos al país por remesas familiares en el 
segundo semestre de 2006 y que se acentuó en la primera mitad de 2007, se explica por varios factores. 
En dichos factores destacan los siguientes: a) la mejoría alcanzada en la cobertura de las operaciones 
de remesas por parte del Banco de México y de los intermediarios de esos recursos influyó al alza en tal 
estadística en los años previos, pero su efecto ha ido desapareciendo gradualmente; b) los crecientes 
problemas que han enfrentado los trabajadores mexicanos para emigrar hacia Estados Unidos, como 
resultado de una mayor vigilancia fronteriza en ese país; c) las mayores dificultades que han encarado 
en Estados Unidos los migrantes mexicanos indocumentados para encontrar trabajo, ante controles 
oficiales  más  estrictos;  y,  d) la  desaceleración  de  la  economía  estadounidense  ha  impactado 
adversamente  las  oportunidades  de  empleo  para  los  migrantes  mexicanos  en  ese  país.  Tal 
desaceleración ha sido mayor en la industria de la construcción, un sector que ha representado una 
fuente de ocupación para un número importante de trabajadores de origen mexicano. 
28                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
 
Recuadro 3 
 
Encuesta Sobre Inversión Extranjera Directa y Competitividad de la Economía Mexicana 
El Banco de México y la Secretaría de Economía1 recabaron  Gráfica 1 
durante mayo y junio del presente año, una encuesta entre las  Costos de Producción en México en Comparación con 
principales empresas en el país con inversión extranjera directa  Otros Países con los que se Compite para Atraer IED 
(IED). La encuesta persiguió, por un lado, que dichas empresas  Estructura porcentual 
evaluaran diversos aspectos de la competitividad del país y, por  Son más caros en México
otro,  identificar  su  monto  de  IED  en  el  presente  año.  Las  Son más caros en otros países competidores
respuestas de 202 de las principales empresas con IED en  Sueldos de empleados y ejecut. 28% 72%
México permitieron estimar que en 2007 éstas efectuarán un  Salarios de los obreros 25% 75%
gasto  de  inversión  de  15,716 millones  de  dólares,  que  al  Costos de algunos insumos 74% 26%
considerar sus fuentes de financiamiento implica un flujo de  Costos Financieros
Inversión Extranjera Directa proveniente de  ese conjunto de 
Créditos bancarios 92% 8%
firmas encuestadas de 11,261 millones de dólares. Por otra parte, 
en  las  respuestas  sobre  los  aspectos  de  competitividad,  Financ. de otras inst. financ. 92% 8%
sobresale lo siguiente:  Financi. de proveedores 71% 29%
Otros Costos de Producción y de Administración
De la electricidad 79% 21%
a) Factores que Afectan la Competitividad de la Empresa:  Del servicio telefónico 91%
Las empresas consultadas señalaron que actualmente los  De las telecomunicaciones 88% 12%
principales factores que les afectan adversamente en México  Rentas de oficinas 33% 67%
en comparación con otros países donde pueden invertir, son 
Rentas de bodegas y almacenes 39% 61%
fundamentalmente de tipo estructural. En particular, tales 
factores son, en opinión de las filiales de las empresas  Costo y disponibilidad de agua 55% 45%
extranjeras, los siguientes: el retraso en la instrumentación  Del transporte de las mercancías 50% 50%
de  las  reformas  estructurales  todavía  pendientes  (fiscal,  Del empaque de las mercancías 47% 53%  
laboral,  energética,  etc.);  una  excesiva  regulación;  una 
deficiente atención de la burocracia a dichas empresas; y el 
c)  Calidad del Suministro de Energía Eléctrica. El 54% de 
marco jurídico existente en el país (Cuadro 1). Por otra parte, 
las empresas expresó que frecuentemente sufren problemas 
de acuerdo con las respuestas recibidas, las regulaciones 
de  interrupción  del  suministro  del  servicio  eléctrico  o 
ambientales; la disponibilidad  de crédito; la situación política 
cambios de voltaje (Gráfica 2).  Por otro lado, el 52% de las 
del país; y la disponibilidad de recursos humanos calificados 
firmas encuestadas indicó que cuando han ampliado sus 
no están afectando de manera significativa a las empresas 
plantas  de  producción  o  abierto  nuevas  plantas,  han 
con IED en comparación con la situación existente en otras 
enfrentado problemas de falta de capacidad para que se les 
economías donde pueden invertir. 
suministre  electricidad    y/o  un  excesivo  costo  para  la 
conexión a la red pública (Gráfica 3).  Lo anterior fue más 
Cuadro 1  frecuente en la industria automotriz terminal, en la textil y de 
Factores que Afectan Adversamente la Competitividad de la  prendas de vestir, así como en la industria química. 
Empresa en México en Comparación con Otros Países  
Estructura porcentual de las respuestas  Gráfica 2 
Mucho PNoacdoa o  Total CaliEdnaedr dgeíal  SEelércvtirciicoa d ae l aS uEmmipnriesstrao  de 
1.Reformas estructurales pendientes 73 27 100 Distribución porcentual de las respuestas 
2.Excesiva regulación 53 47 100
3456....DMCDeoiasfrrpirccuooipen cjinubitróeiíldni dai cdatoeed n  eldcaxiesóis  niatne udfnrteaote erlia sde tabnrud uecerlot supcraraaíscia 44543718 55457392 111100000000 FSreeel c SIunuetmenrtinreumismterpnoete   SFurPmerciVonuobieslltnetartmjoeeas ys  d dee  
7.Seguridad para sus instalaciones, el 
personal y el transporte de mercancías 42 58 100 12% 12%
8.Regulaciones no arancelarias al 
109..cReFomaemlqptauer eirdscseiitaoo ps ser opxvtaeerreaiod erosrteasb lneacceiro nnuaelevsas  333273 666837 111000000 Frecudeen 3tVe0os%l tCaajembios  SSumini nPirso4tbr6ol%e ym Vaso ldtaej e
11.Disponibilidad de recursos humanos  29 71 100
12.Situación política interna 25 75 100
13.Disponibilidad de crédito 14 86 100
14.Regulaciones ambientales 13 87 100  
 
Gráfica 3 
Cuando la Empresa ha Ampliado su Planta de Producción o 
Abierto Nuevas Plantas ha Habido Problemas de: 
b) Costos de Producción en México y en Otros Países. Las  Distribución porcentual de las respuestas 
empresas precisaron que hay una diversidad de costos que 
son más elevados en México que en otros países con los  Excesivo Costo  Excesivo Costo 
que se compite por atraer los flujos de IED (Gráfica 1). En  para la Conexión  para la  Falta de 
ttaelleesfo ncíoas tyo st esloebcoremsaulnieicraocni olonse ss;i glousie ndtee sl:a  loesn efirngaían ceielérocstr;i cdae;   yC PSarpuoambcliiendmiasadtrs od dee   CRoende xPiúóbnl iac ala  CaESplueamcctiidrniacisdidt rpaadarr a 
los de algunos insumos; así como el costo y disponibilidad de  20%
agua.  Por  otro  lado,  de  acuerdo  con  las  respuestas  17% 15%
obtenidas, en México son más baratos los costos de los 
recursos humanos (mano de obra de obreros y los sueldos  Sin Problemas de Suministro
de los empleados y ejecutivos).  48%
                                                                 
1 El esfuerzo de colaboración entre el Banco de México y la Secretaría de Economía   
se sustentó en el Convenio de Coordinación con el Fin de Obtener Estadísticas 
sobre la Inversión Extranjera en México. 
 
 
29                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
 
Cuadro  2  impactan de manera significativa a sus costos.  Así, cerca 
Costos que Enfrentan las Empresas ante Cambios de Voltaje o  del  85%  de  las  empresas  señaló  que  los  gastos  en 
Interrupción del Suministro de Energía Eléctrica  seguridad son equivalentes hasta un 2% de sus ingresos 
Distribución porcentual de las respuestas  por ventas. El 12 % de las firmas apuntó que dichos costos 
pueden llegar a representar de 2 a 4% del valor de sus 
T O T A L 100
ventas.  Los resultados muestran que en promedio para el 
1.Afecta la continuidad de la producción 15 conjunto  de  las  empresas  encuestadas  los  gastos  en 
2.Implica la compra de plantas y/o equipos de 
seguridad equivalen a aproximadamente 1.5% del valor de 
regulación de corriente 12
sus ventas. 
3.Ocasiona pérdidas de producción 12
4.Problemas para cumplir con los clientes 10 e) Evaluación de Otros Aspectos de la Competitividad. En 
5.Afecta los sistemas de telecomunicaciones 9 la encuesta se solicitó a las empresas que evaluaran una 
6.Disminuye la productividad por cortes de producción 9 gama de factores que podrían afectar su competitividad. 
7.Provoca pérdida de información en archivos  Esto  permite  identificar  distintas  áreas  donde  las 
electrónicos 8
autoridades requieren efectuar esfuerzos de modernización. 
8.Genera costos de reparación o reemplazo de equipo 
Los  aspectos  considerados  cubren  la  infraestructura 
dañado 8
existente, la oferta de recursos humanos y las prácticas de 
9.Provoca desperdicio de materiales 7
contratación, el grado de simplicidad y transparencia del 
10.Daños a equipos de computo de la planta industrial 5
sistema impositivo, etc. Para ello las empresas asignaron un 
11.Reduce la calidad del producto final 2
valor de 1 a 4 a cada una de las variables consideradas, de 
12.Ningún costo 3   acuerdo a lo siguiente: 
La problemática en el servicio de electricidad ya sea por la  1.  significa  que  está  totalmente  de  acuerdo  con  la 
interrupción de su suministro o por las variaciones del voltaje han  respuesta de la izquierda. 
ocasionado que las empresas afectadas incurran en diversos 
2.  significa que está en cierta medida de acuerdo con la 
costos,  entre  los  que  destacan  los  siguientes:  impacta 
respuesta de la izquierda. 
adversamente la continuidad de la producción y por consiguiente 
propicia pérdidas de la misma (Cuadro 2); implica la compra de  3.  significa que está en cierta medida de acuerdo con la 
plantas  y/o  equipos  de  regulación  de  corriente;  y  genera  respuesta de la derecha. 
problemas para cumplir con los clientes.  4.  significa  que  está  totalmente  de  acuerdo  con  la 
respuesta de la derecha. 
d) Los Costos en Seguridad. Las empresas indicaron que las 
erogaciones  que  efectúan  en  medidas  de  seguridad 
Cuadro 3 
Diversos Aspectos Sobre la Competitividad del País 
Distribución porcentual de las respuestas 
Evaluación 1 2 3 4 Evaluación
100%
INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS PÚBLICOS
Cubre muy adecuadamente las 
i) La infraestructura general de México 3 31 51 15 Está poco desarrollada y es ineficaz
necesidades del país
Cubre muy adecuadamente las 
ii) La red ferroviaria en el país 3 9 29 59 Es insuficiente
necesidades del país
Cubren muy adecuadamente las 
iii) Las instalaciones portuarias en México 5 38 41 16 Son deficientes
necesidades del país
iv) El transporte aéreo en México, incluyendo la  Cubre muy adecuadamente las 
7 47 37 9 Es ineficaz y lento
situación y eficiencia de los aeropuertos necesidades del país
SISTEMA TRIBUTARIO
Muy complejo y distorsiona las 
i) El sistema impositivo en México es: Simple y transparente 1 8 49 42
decisiones de las empresas
RECURSOS HUMANOS
Son fijadas de modo flexible y son 
i) Las   prácticas   de   contratación   y    Están muy limitadas por la 
adecuadas para la competitividad de  8 32 40 20
despido    de   trabajadores reglamentación actual
las empresas del país
ii) La oferta de ingenieros, de administradores 
y  de  profesionistas  en  áreas  técnicas  y   Hay adecuada disponibilidad 30 43 21 6 Son muy escasos
bien  preparados
iii) La  oferta  de  trabajadores  en  los  niveles   Es confiable, son puntuales y con ganas  Hay  reducidad  disciplina  de  
15 50 31 4
de  menor  calificación de aprender y trabajar en equipo trabajo  y  poca  puntualidad
OTROS ASPECTOS
Extremadamente   dificil   y   es   un   
i) Empezar un nuevo negocio en México es: Fácil 2 18 56 24
proceso   largo
Numerosos y ofrecen los materiales y 
ii) Los proveedores nacionales son: 5 50 36 9 Casi inexistentes
equipos y servicios que se requieren
Es elevada ya que son competitivos a  No es muy buena, hay ineficiencias 
iii)La calidad de los productos de los  nivel internacional y ofrecen los  7 56 33 4 y frecuentemente no tienen un 
proveedores en México
productos y servicios adecuadamente adecuado nivel tecnológico  
Cuadro 4   La distribución porcentual de las respuestas se presenta en el 
Calificación de Distintos Factores que Afectan la Competitividad  Cuadro 3. Para facilitar su interpretación, a cada una de las 
Aspectos Calificación cuatro  opciones  de  respuesta  se  le  asignaron  valores 
INFRAESTRUCTURA (Cuadro 4).2 Destaca que los aspectos de competitividad que 
   Los aeropuertos y el transporte aéreo 6.3 obtuvieron las calificaciones más bajas fueron los siguientes: el 
   Las intalaciones portuarias 5.8 sistema ferroviario en el país (3.9 puntos); la complejidad del 
   La infraestrutura en general 5.5 sistema tributario (4.2); el proceso para establecer un nuevo 
   La red ferroviaria 3.9 negocio  (4.9);  las  prácticas  de  contratación  y  despido  de 
RECURSOS HUMANOS
trabajadores (5.7); y la infraestructura en general (5.5).  Por otro 
   Oferta de ingenieros, administradores y profesionistas en 
      áreas técnicas 7.4 lado,  obtuvieron  mejores  calificaciones  los  aspectos 
   La disciplina de trabajo y ganas de aprender en niveles relacionados  con  la  disponibilidad  de  recursos  humanos 
      de menor calificación 6.9 calificados (7.4 puntos) y la disciplina en el trabajo de la mano 
   Las prácticas de contratación y de despido de trabajadores 5.7 de obra con menores niveles de capacitación (6.9). 
TRIBUTACIÓN                                                                  
   El sistema impositivo 4.2
OTROS ASPECTOS 2  A las opciones de respuesta del Cuadro 3 se le asignó la siguiente puntuación: 
   Calidad del producto de los proveedores nacionales 6.7 El número 1=10 puntos; el número 2=7.5 puntos; el número 3=5 puntos; el 
   Disponibilidad y variedad de proveedores nacionales 6.3 número 4=2.5 puntos. Esta puntuación se ponderó con la frecuencia de 
respuesta en cada uno de los aspectos de competitividad considerados.  De 
   La facilidad para establecer nuevos negocios 4.9   esa manera se obtuvieron las calificaciones que aparecen en el Cuadro 4. 
 
30                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
3.3.  Costos y Precios 
3.3.1.  Salarios y Costo Unitario de la Mano de Obra 
El incremento promedio de los salarios contractuales, acordado por las 
empresas de jurisdicción federal, durante el segundo trimestre de 2007 fue igual 
al observado durante el mismo lapso del año previo (Cuadro 4). Asimismo, el 
aumento promedio que otorgaron las empresas privadas a sus trabajadores fue 
superior al de las empresas públicas, como se ha venido observando desde 
1997. Cabe señalar que, en el caso de las empresas privadas, dicho incremento 
fue mayor que el que se registró durante el mismo periodo del 2006. 
Cuadro 4 
Incremento Promedio al Salario Contractual y Trabajadores Beneficiados 
según Tipo de Empresa 
2006 2007
 I  II Ene-Jun III  IV Ene-Dic I II Ene-Jun
Incremento Promedio al Salario Contractual (por ciento)1/
Total 4.3 4.4 4.3 4.3 3.7 4.1 4.2 4.4 4.3
Empresas Públicas 4.0 4.0 4.0 4.1 3.6 3.8 3.9 4.2 4.1
Empresas Privadas 4.4 4.5 4.4 4.4 4.2 4.4 4.3 4.4 4.3
Trabajadores Beneficiados (participación porcentual)
Total 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Empresas Públicas 19 27 22 48 77 44 19 27 22
Empresas Privadas 81 73 78 52 23 56 81 73 78  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
1/ Promedio ponderado por el número de trabajadores beneficiados en el periodo. 
Por otra parte, durante el primer cuatrimestre de 2007, la variación 
anual de la productividad laboral en la industria manufacturera decreció (Cuadro 
5). Ello se asocia a la fase por la que atravesó el ciclo económico, ya que la 
desaceleración en la tasa de crecimiento de la producción usualmente antecede a 
la del empleo.  
Cuadro 5 
Remuneraciones, Productividad Laboral y CUMO en la Industria Manufacturera 
Variación anual en por ciento 
2005 2006 2007
Ene-Dic Ene-Abr Ene-Dic Ene Feb Mar Abr Ene-Abr
Productividad Laboral1/ 2.1 4.4 3.5 -1.4 -1.0 -2.0 0.0 -1.1
Remuneraciones Medias Reales -0.2 0.9 0.5 0.2 0.2 -0.1 -0.1 0.1
CUMO -2.2 -3.2 -2.8 1.6 1.3 1.9 -0.1 1.2
Producción 1.3 4.9 4.9 0.3 0.0 -0.8 1.3 0.2
Empleo -0.8 0.5 1.3 1.7 1.1 1.2 1.3 1.3  
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del INEGI. 
1/ A partir de enero de 2007, el cálculo de la productividad laboral en la industria manufacturera se realizó con base en el Índice de 
Volumen Físico de la Producción Manufacturera (IVFPM). Ello se debe a que el INEGI interrumpió la publicación de la estadística 
referente al IVFPM para la industria de la transformación. 
31                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
3.3.2.  Bienes y Servicios Administrados y Concertados21 
El subíndice de precios de los bienes y servicios administrados alcanzó 
una variación anual de 3.71 por ciento en junio de 2007. En contraste, al final del 
trimestre previo dicha cifra fue 3.43 por ciento. El incremento que se observó fue 
consecuencia de un mayor ritmo de crecimiento de los precios del genérico gas 
para  uso  doméstico,  cuya  tasa  de  crecimiento  anual  se  elevó  2.94  puntos 
porcentuales de marzo a junio de 2007. Ello se debió a las alzas observadas en 
las cotizaciones internacionales del gas natural, ya que las correspondientes al 
gas licuado mantuvieron sin cambio el desliz mensual de 0.33 por ciento al cual 
han estado sujetas desde el año anterior. 
Gráfica 19 
Subíndice de Precios Administrados 
Variación anual en por ciento 
18 Administrados
Gasolina
16
Electricidad
14
Gas Doméstico
12 4.24
10
3.71
8
6 3.65
4
2
0
2.95
-2
Dic 
-4
E   F    M    A    M    J    J    A    S    O    N    D    E   F    M    A    M    J  
2006 2007 2007
 
En  contraste,  las  tasas  de  variación  anual  de  los  precios  de  las 
gasolinas y de la electricidad disminuyeron entre marzo y junio de 2007. En el 
caso de las gasolinas de bajo y alto octanaje dichas tasas disminuyeron 0.80 y 
0.65 puntos porcentuales, respectivamente. Este resultado se debió a que los 
precios de estos combustibles en las ciudades fronterizas se mantuvieron en el 
límite máximo establecido desde el 6 de mayo de 2006 por el Gobierno Federal. 
La variación anual de las tarifas eléctricas se redujo 0.92 puntos, en virtud de los 
aumentos moderados que exhibieron las tarifas de alto consumo (DAC), al no 
                                                 
21 El subíndice de precios de los bienes y servicios administrados y concertados por el sector público 
agrupa genéricos cuyas variaciones de precios, por lo general, no constituyen presiones de duración 
indefinida sobre la inflación. La canasta de los bienes y servicios administrados se integra con los 
siguientes genéricos: electricidad; gas doméstico; gasolina de alto octanaje; y gasolina de bajo octanaje. 
Por otra parte, en la canasta correspondiente a los concertados se incluye: aceites lubricantes; autobús 
foráneo; autobús urbano; colectivo; cuotas de autopistas; cuotas de licencias y otros documentos; 
estacionamiento; derechos por el suministro de agua; impuesto predial; larga distancia internacional; 
larga distancia nacional; línea telefónica; metro o transporte eléctrico; servicio telefónico local; taxi; y 
tenencia de automóvil. 
32                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
repetirse las alzas en los precios de los metales que ocurrieron en el mismo 
periodo del año anterior. 22  
Durante el segundo trimestre de 2007 los precios internacionales de los 
energéticos alcanzaron niveles más elevados que los que se registraron durante 
el  primer  trimestre.  No  obstante,  dichas  alzas  afectaron  al  mercado  interno 
únicamente en el caso del gas natural, ya que las cotizaciones del gas licuado y 
de las gasolinas para venta en el interior del país se establecen conforme a un 
desliz predeterminado. Por otra parte, los precios a futuro de la gasolina y del gas 
licuado  registrados  recientemente  se  situaron  por  encima  de  los  que  se 
observaron  al  inicio  de  abril,  mientras  que  lo  contrario  ocurrió  con  los 
correspondientes al gas natural (Gráfica 20).  
Gráfica 20 
Precios Internacionales y Futuros de Energéticos Seleccionados1/ 
a ) Gasolina2/   b) Gas licuado3/  c) Gas natural4/ 
9/04/2007 (futuros) 9/04/2007 (futuros) 9/04/2007 (futuros)
280 27/07/2007 (futuros) 130 27/07/2007 (futuros) 16 27/07/2007 (futuros)
260 Precio Interno 120 Precio Interno 14 Precio Interno
240
110
220 12
100
200 10
180 90
8
160 80
140 6
70
120 60 4
100
80 Dic Dic Dic Dic Dic 50 Dic Dic Dic Dic Dic 2 Dic Dic Dic Dic Dic
60 40 0
 E  AJO E  AJO E  AJO E  AJO E  AJO E  A  E  AJO E  AJO E  AJO E  AJO E  AJO E  A  E  AJO E  AJO E  AJO E  AJO E  AJO E  A
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2003 2004 2005 2006 2007 2008
 
1/ Las cotizaciones de los futuros corresponden al promedio de diez días previos a las fechas indicadas en las gráficas. La fuente de los datos es el New 
York Mercantile Exchange. 
2/ Texas. Centavos de dólar por galón. 
3/ Mont Belvieu, Tex. Centavos de dólar. 
4/ Tetco, Tex. Dólares por MMBtu. 
La variación anual del subíndice de precios concertados fue 2.76 por 
ciento, mientras que en marzo dicha cifra fue 2.69 por ciento. Cabe señalar que la 
tasa de crecimiento de este indicador se ha mantenido relativamente estable al 
no  haberse  registrado  aumentos  significativos  en  el  transporte  público  de 
localidades con elevada ponderación en el INPC. 
3.3.3.  Materias Primas Alimenticias y Metales  
Durante el segundo trimestre de 2007, los precios internacionales de los 
granos continuaron exhibiendo la trayectoria ascendente que han presentado 
desde septiembre del año previo. Asimismo, los precios a futuro más recientes de 
la soya y del trigo alcanzaron niveles más elevados que los que se observaron al 
inicio  de  abril.  En  contraste,  las  cotizaciones  a  futuro  del  maíz  amarillo  se 
                                                 
22 Las tarifas eléctricas residenciales de alto consumo se actualizan mensualmente de acuerdo al siguiente 
factor: F = 0.8TIP* + 0.2*TCC. El primer término de la ecuación (TIP), se calcula como el promedio 
aritmético considerando dos periodos de rezago de tres subíndices del Índice Nacional de Precios al 
Productor excluyendo petróleo (INPP) que son: Productos Metálicos, Maquinaria y Equipo, Industrias 
Metálicas Básicas y, Otras Industrias Manufactureras (a partir del 1 de junio de 2007, conforme a decreto 
publicado por el Gobierno Federal en el Diario Oficial de la Federación, cada índice se incluye en la 
fórmula de cálculo considerando el promedio móvil de cuatro meses inmediatos anteriores a la fecha de 
referencia). El segundo término (TCC), representa el costo de los precios de los combustibles que se 
utilizan para la generación de la electricidad, éstos son: combustóleo importado y nacional; gas natural; 
diesel industrial y; carbón importado y nacional.  
33                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
ubicaron en un nivel ligeramente más bajo, al confirmar el Departamento de 
Agricultura  de  EEUU  hacia  el  final  de  junio,  un  aumento  significativo  en  la 
superficie sembrada de dicho grano (Gráfica 21a).  
Entre abril y junio de 2007 las cotizaciones externas de la carne de res 
y de cerdo tuvieron trayectorias opuestas, ya que las primeras disminuyeron en 
tanto que las segundas aumentaron. No obstante, el comportamiento de los 
futuros de estos cárnicos sugiere que dichos movimientos de precio podrían 
revertirse durante el segundo semestre del año (Gráfica 21b). 
Gráfica 21 
Cotizaciones Internacionales 
a) Granos  b) Carnes de Res y Cerdo 
Dólares por Bushel  Dólares por Libra 
14 Maíz Trigo 1.2 Res Cerdo
Soya 27/07/2007
9/04/2007 9/04/2007
12 9/04/2007 27/07/2007 1.1
27/07/2007 27/07/2007
9/04/2007 27/07/2007
1.0
10 9/04/2007
0.9
8
0.8
6
0.7
4
0.6 Futuros
Futuros
Observado
2
0.5
Observado Dic Dic Jul Dic Dic Jul
0 0.4
D   M J S D   M J S D   M J S D   M J D   M J S D   M J S D   M J S D   M J
2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007
   
Fuentes: Departamento de Agricultura de EEUU (precios observados) y Chicago Mercantile Exchange (futuros). Las cotizaciones de los futuros 
corresponden al promedio de diez días previos a las fechas señaladas en la gráfica. 
Gráfica 22 
Evolución de los Precios Externos del Cobre y del Acero 
a ) Cobre   b) Varilla de Acero 
Centavos de dólar por libra  Índices, base diciembre 2003=100 
210 Varilla México
450 Observado Futuros
Varilla EEUU 1/
9/04/2007
400 27/07/2007 190
163.1
350
170
300
150
250
200
130
150
139.5
110
100
Dic Dic Jul Dic Dic
50 90
D   M J S D   M J S D   M J S D   M J M J  S  D  M J  S  D  M J 
2004 2005 2006 2007 2005 2006 2007
   
Fuentes:  Commodity  Exchange  Inc.  y  Metal  Bulletin.  Las  Fuentes: Banco de México y Bureau of Labor Statistics 
cotizaciones de los futuros corresponden al promedio  (EEUU).  
de diez días previos a las fechas señaladas en la  1/ El índice de EEUU incluye todo tipo de barras de 
gráfica.  acero.  
34                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
Los precios internacionales del cobre repuntaron entre marzo y abril de 
2007, para posteriormente disminuir moderadamente. Las curvas de futuros de 
este  metal  sugieren  que  en  los  siguientes  meses  las  cotizaciones  externas 
podrían ubicarse en niveles ligeramente más bajos que los actuales. Por otra 
parte, los precios externos del acero frenaron la trayectoria alcista que venían 
exhibiendo desde el inicio del año, mientras que en México dicho metal moderó el 
ritmo de crecimiento de sus precios (Gráfica 22).  
3.4.  Evolución de los Agregados Monetarios y Crediticios 
3.4.1.  Base Monetaria, Crédito Interno Neto y Activos 
Internacionales 
Durante 2006 la base monetaria registró un crecimiento importante, en 
particular en la segunda mitad del año. Mientras que en el primer semestre de 
ese  año  dicho  agregado  presentó  un  incremento  anual  de  14.6  por  ciento, 
durante el segundo creció a una tasa anual de 17.6 por ciento. Como se ha 
mencionado en informes anteriores, este crecimiento pudo estar influido tanto por 
los  efectos  de  un  mayor  crecimiento  económico,  como  por  la  presencia  de 
factores temporales, como el mayor uso de efectivo que, por lo general, se asocia 
con los procesos electorales federales. Por su parte, en el periodo enero-junio de 
2007 la base monetaria registró un crecimiento anual de 14.2 por ciento. Así, si 
bien durante el presente año ha continuado el proceso de remonetización, éste 
ha sido más moderado.23  
Cuadro 6 
Base Monetaria, Activos Internacionales y Crédito Interno Neto 
Millones 
Variación 
Saldos Flujos en 2007
% anual
Trimestre 
Al 31 Dic.   Al 30 Jun.   Al 30 Jun.   Acumulados al
2006 2007 2007  I  II 30 Jun. 2007
 (A) Base Monetaria (Pesos) 449,821   408,727   10.7 -40,007      -1,087      -41,094           
 (B) Activos Internacionales Netos (Pesos) 1/ 2/  824,967   841,259   -12.2 -5,090      22,230      17,140           
        Activos Internacionales Netos (Dólares) 2/ 76,304   77,933   -8.3 -421      2,051      1,629           
 (C) Crédito Interno Neto (Pesos) [(A)-(B)] 1/ -375,145   -432,532   -26.5 -34,918      -23,317      -58,234           
 (D) Reserva Internacional (Dólares) [(E)-(F)] 3/ 67,680   69,939   -11.2 1,516      744      2,260           
 (E) Reserva Bruta (Dólares) 76,330   77,934   -8.3 -479      2,083      1,604           
Pemex  2,573      3,087      5,660           
Gobierno Federal -2,132      -412      -2,544           
Venta de dólares a la banca 4/ -1,996      -1,407      -3,403           
Otros 5/ 1,076      815      1,890           
 (F) Pasivos a menos de seis meses (Dólares) 8,650   7,994   28.9 -1,995      1,339      -656            
1/ Para la estimación de los flujos efectivos en moneda nacional de los activos internacionales netos se utiliza el tipo de cambio aplicado a la 
operación generadora de cada variación. 
2/ Los activos internacionales netos se definen como la reserva bruta, más los créditos convenio con bancos centrales a más de seis meses, 
a lo que se restan los adeudos totales con el FMI y con bancos centrales derivados de convenios establecidos a menos de seis meses. 
3/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
4/ Corresponde a las ventas diarias de dólares realizadas conforme al mecanismo para reducir el ritmo de acumulación de reservas 
internacionales (ver comunicado de prensa de la Comisión de Cambios del 20 de marzo de 2003). 
5/ Incluye los rendimientos de los activos internacionales netos y otras operaciones. 
Como se muestra en el Cuadro 6, en el periodo enero-junio de 2007, los 
activos internacionales netos se incrementaron en 1,629 millones de dólares para 
ubicarse en 77,933 millones de dólares a finales de junio.24 Por su parte, la base 
                                                 
23 Variaciones anuales calculadas con base en el promedio de saldos diarios del periodo.  
24 Las definiciones de activos internacionales y reserva internacional pueden ser consultadas en el glosario 
del Comunicado de Prensa sobre el Estado de Cuenta del Banco de México (publicación semanal). Al 
restar de la base monetaria los activos internacionales se obtiene una medida amplia de la posición 
crediticia del Banco de México frente al mercado interno (crédito interno neto). Es decir, el financiamiento 
otorgado, o recibido, internamente por el Banco Central. Por su parte, la reserva internacional es una 
medida que excluye los pasivos en divisas del Banco de México a corto plazo (a menos de seis meses). 
35                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
monetaria  se  redujo  41,094  millones  de  pesos  en  el  mismo  periodo.  Como 
resultado de lo anterior, el crédito interno neto del Banco de México disminuyó en 
58,234 millones de pesos en el periodo.  
3.4.2.  Agregados Monetarios y Financiamiento 
En  un  contexto  en  que  la  actividad  económica  mostró  una 
desaceleración respecto del año anterior, en el periodo enero-mayo de 2007 las 
tasas  de  crecimiento  anual  de  los  agregados  monetarios  presentaron  una 
trayectoria descendente (Gráfica 23a y 23b). En el caso del agregado monetario 
M1, la desaceleración fue generalizada en todos sus componentes. En mayo, 
dicho  agregado  presentó  una  tasa  de  crecimiento  nominal  anual  de  8.2  por 
ciento. En lo que se refiere a la desaceleración de agregado monetario M2, que 
en mayo registró una tasa de crecimiento real anual de 6.6 por ciento, destacó el 
menor  dinamismo de la captación bancaria y el hecho de que parte de los 
recursos del Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR) hayan sido invertidos en 
instrumentos financieros no incluidos en los agregados monetarios.25 
Gráfica 23 
Agregados Monetarios 
a ) Agregado Monetario M1  b ) Agregado Monetario M2 
Variación nominal anual en  Variación real anual en 
por ciento  por ciento 
20 16
18
14
16
12
14
10
12
10 8
8
6
6
4
4
2
2
0 0
E J E J  E J  E J E E J E J  E J  E J E
2003 2004 2005 2006 2007 2003 2004 2005 2006 2007
   
El flujo anual de las fuentes de financiamiento de la economía al primer 
trimestre de 2007 representó 4.2 por ciento del PIB (Cuadro 7). A este respecto, 
cabe  destacar  que  solamente  0.5  puntos  porcentuales  del  producto  fueron 
absorbidos  por  el  sector  público.26  Como  se  ha  mencionado  en  informes 
anteriores, la reducción en el monto de recursos destinados a dicho sector en los 
últimos años ha liberado recursos para financiar al sector privado. Así, durante el 
periodo de análisis el flujo de financiamiento a los hogares representó 1.9 puntos 
                                                 
25 En mayo de 2007, el saldo del SAR invertido en valores financieros internos incluidos en el agregado 
monetario M2, tuvo un incremento real anual de 10.6 por ciento. Por su parte, el saldo total del SAR que 
adicionalmente incluye los recursos invertidos en activos financieros no incluidos en M2 (instrumentos de 
renta variable, valores gubernamentales emitidos en el exterior -Bonos UMS- y valores extranjeros de 
deuda), registró un crecimiento real anual de 14 por ciento. 
26 En este caso el sector público se define como la suma de los Requerimientos Financieros del Sector 
Público, los Estados y Municipios y la Reserva Internacional. 
36                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
porcentuales del producto mientras que los recursos destinados al financiamiento 
a las empresas ascendieron a 2.7 por ciento del PIB.27 
Cuadro 7 
Fuentes y Usos de Recursos de la Economía 
Porcentaje del PIB 
Saldo a Marzo 2007 Flujo Anual
Mar 2006 -    
%PIB Estructura % 2005 2006
Mar 2007
 Total de fuentes    72.9 100.0 7.8 5.5 4.2
        M4    55.1 75.6 7.5 7.0 5.2
        Financiamiento externo    17.8 24.4 0.3 -1.5 -1.0
 Total de usos    72.9 100.0 7.8 5.5 4.2
        Reserva internacional 1/    8.1 11.1 0.9 -0.1 0.2
        Sector público (SHRFSP) 2/    35.9 49.3 1.4 0.9 0.2
        Estados y municipios 1.5 2.0 0.1 0.0 0.1
        Sector privado    30.1 41.3 2.8 4.3 4.6
              Hogares    13.7 18.8 2.0 2.3 1.9
                    Consumo    4.7 6.5 1.2 1.2 1.1
                    Vivienda 3/    9.0 12.3 0.7 1.2 0.8
              Empresas    16.4 22.5 0.8 2.0 2.7
                    Crédito de intermediarios financieros 4/    7.7 10.5 0.3 1.3 1.8
                    Emisión de instrumentos de deuda    1.7 2.4 0.0 0.1 0.0
                    Externo    7.0 9.6 0.6 0.6 0.9
        Otros conceptos 5/ -2.7 -3.7 2.6 0.4 -0.9  
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. 
1/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
2/ Saldo histórico de los requerimientos financieros del sector público (SHRFSP), reportados por la SHCP. 
3/ Cartera  total  de  los  intermediarios financieros  y  del  Instituto  del  Fondo  Nacional  de  la  Vivienda  para  los  Trabajadores 
(INFONAVIT). Incluye programas de reestructura. 
4/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura. 
5/ Se refiere a activos no sectorizados, cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, 
del Banco de México, de los intermediarios financieros no bancarios y del INFONAVIT, así como a los pasivos no monetarios del 
IPAB, entre otros conceptos. 
En los primeros cinco meses de 2007, el crédito otorgado por la banca 
comercial al sector privado continuó expandiéndose a tasas elevadas, aunque en 
el caso del crédito a los hogares a un ritmo más moderado que en 2006 (Gráfica 
24a y b). 
El crédito directo vigente de la banca comercial a los hogares registró 
un crecimiento real anual de 27.4 por ciento en mayo del presente año. Por su 
parte, el índice de morosidad del crédito de la banca comercial a los hogares se 
ubicó en 4.08 por ciento en dicho mes (4.87 por ciento para el crédito al consumo 
y 2.59 por ciento para el crédito a la vivienda), cifra superior en 0.94 puntos 
porcentuales a la observada en mayo de 2006.28 Al desagregar el crédito de la 
banca comercial al consumo, el índice de morosidad del crédito otorgado a través 
de tarjetas de crédito mostró un incremento de 4.64 por ciento en mayo de 2006 a 
5.92 por ciento en el mismo mes de 2007. Por su parte, el índice de morosidad 
del crédito al consumo de bienes duraderos y otros aumentó de 2.48 a 3.28 por 
                                                 
27 El flujo anual de financiamiento a marzo de 2007 destinado a hogares y empresas está afectado por las 
disposiciones de la CNBV relativas a que a partir de enero del presente año la estadística de crédito 
bancario y de las Sofoles incluye una reclasificación de los créditos puente para la construcción de 
vivienda del rubro de crédito a vivienda (hogares) al de crédito a empresas. Ello implica una reducción en 
el saldo de crédito a la vivienda y un incremento en el saldo de crédito a las empresas a partir de enero 
de  2007.  Para  efectos  ilustrativos,  los  recursos  destinados  a  los  hogares  y  empresas  sin  esta 
reclasificación hubiesen sido de 2.4 y 2.2 por ciento del PIB durante el periodo de estudio. 
28 El índice de morosidad se define como la razón de la cartera directa vencida a la cartera directa total. 
37                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
ciento en el mismo periodo.29 Este incremento en la cartera vencida del crédito al 
consumo obedece, entre otras razones, a la expansión del crédito a sectores de 
la población sin un historial previo de crédito y, consecuentemente, con un riesgo 
crediticio mayor.30 
El  crecimiento  del  financiamiento  interno  a  las  empresas  se  ha 
sustentado en mayor medida en el crédito de la banca comercial que en la 
emisión de deuda. Así, el crédito directo vigente de la banca comercial a las 
empresas se incrementó 23.8 por ciento real anual.31,32 A este respecto, destaca 
la recuperación reciente del crédito vigente a las manufacturas (Gráfica 24c). Por 
su  parte,  el  mercado  de  deuda  corporativa  de  mediano  plazo  mostró  un 
comportamiento menos dinámico y, en mayo de este año, registró un incremento 
real anual de 5.3 por ciento. 
Gráfica 24 
Crédito Vigente de la Banca Comercial al Sector Privado 
Variación real anual en por ciento 
a ) Al Sector Privado 1/ 2/  b) A los Hogares 1/ 2/  c) A las Empresas 2/ 
70 Hogares 90 Vivienda 90 Servicios
60 Empresas 80 Consumo 80 Manufacturas
70 70 Construcción 
50 60
60
40 50 50
40
30 40
30
30
20 20
20
10 10
10 0
0 0 -10
-10 -10 -20
E J E J  E J  E J E E J E J  E J  E J E E J E J  E J  E J E
2003 2004 2005 2006 2007 2003 2004 2005 2006 2007 2003 2004 2005 2006 2007
   
1/ El crédito vigente a los hogares incluye la compra de cartera hipotecaria de los bancos a las Sofoles.  
2/ De acuerdo con disposiciones de la CNBV, incluye la reclasificación de los créditos puente para la construcción del rubro de crédito a la vivienda al de 
crédito a empresas a partir de enero de 2007. En la Gráfica 24 a y b, en los casos del crédito a los hogares y a la vivienda las líneas punteadas excluyen 
el efecto de la compra de cartera hipotecaria de los Bancos a las Sofoles y la reclasificación de los créditos puente para la construcción. Por su parte, en 
la Gráfica 24 a y c, en los casos del crédito a las empresas y a la construcción, las líneas punteadas excluyen el efecto de la reclasificación de los créditos 
puente para la construcción. 
Como se ha señalado en informes anteriores, las tasas de interés del 
crédito de la banca comercial a los hogares continúan siendo elevadas. En los 
primeros cinco meses del año, las tasas de interés activas del crédito a los 
hogares, ya sea al consumo o, bien, para la adquisición de vivienda, no se 
modificaron sustancialmente. Por su parte, la expansión del crédito a empresas 
de menor tamaño ha dado lugar a un incremento en el riesgo de crédito y 
consecuentemente, en el margen, se han observado aumentos en las tasas de 
interés del crédito a las empresas en los últimos meses (Gráfica 25b). 
                                                 
29 Incluye crédito para bienes duraderos, créditos personales, arrendamiento capitalizable y otros créditos. 
30 Durante 2006, la banca emitió alrededor de 8.7 millones de tarjetas de crédito, el 40 por ciento de las 
cuales se otorgó a personas sin antecedentes crediticios (ver Reporte sobre el Sistema Financiero 2006, 
Banco de México, pág. 64). 
31 Si se excluye el efecto de la reclasificación de cartera de los créditos puente para la construcción del 
rubro de crédito a la vivienda al de crédito a empresas, el crédito directo vigente de la banca comercial a 
las empresas tuvo un incremento real anual de 18.3 por ciento en mayo de 2007.  
32 El índice de morosidad del crédito de la banca comercial a las empresas se ubicó en mayo de 2007 en 
1.05 por ciento mientras que en el mismo mes del año anterior había registrado 1.13 por ciento. 
38                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
La  existencia  de  servicios  bancarios  básicos  con  características 
homogéneas facilita su comparación, lo cual fomenta la competencia entre las 
instituciones de crédito y promueve el acceso de la población al sistema bancario. 
Teniendo esto en consideración, en junio de este año el H. Congreso de la Unión 
emitió una nueva Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios 
Financieros y modificó, entre otras leyes, la Ley de Instituciones de Crédito. En 
esta última se estableció como obligación de las instituciones de crédito que 
captan recursos de personas físicas ofrecer dos cuentas básicas de depósito, en 
los términos y condiciones que determinara el Banco de México.33 
Gráfica 25 
Tasas de Interés Pasivas y Activas de la Banca Comercial en Moneda Nacional  
Por ciento anual 
a ) Tasas de Interés Pasivas  b) Tasas de Interés Activas 
Depósitos bancarios a 28 días 1/ 38
CCP M.N. 2/
12
TIIE 28 días 33
Cetes 28 días
10 28 CCP M.N. 2/
Crédito Hipotecario (CAT) 3/
23 Crédito a Empresas M.N. 4/
8
Tarjeta de Crédito 5/
18
6
13
4
8
2 3
J  S  D  M  J  S  D  M  J  S  D  M J J  S  D  M  J  S  D  M  J  S  D  M J
2004 2005 2006 2007 2004 2005 2006 2007
   
1/ Promedio ponderado mensual de tasas brutas pactadas en operaciones realizadas durante el mes tanto en ventanilla como en 
mesas de dinero, pagaderas a personas físicas y morales. 
2/ Incluye los pasivos a plazo en moneda nacional a cargo de la banca múltiple, excepto los pasivos que se derivan de 
obligaciones subordinadas susceptibles de conversión a capital, del otorgamiento de avales y de la celebración de operaciones 
entre instituciones de crédito. 
3/ Promedio simple del indicador que resume el costo anual total del crédito (CAT) y que comprende los costos por: tasa de 
interés, comisiones, bonificaciones, seguros obligatorios y gastos por otros servicios financieros. La información de créditos 
hipotecarios se obtiene del Simulador de Búsqueda de Créditos Hipotecarios del Banco de México. 
4/ Promedio simple de la tasa de interés nominal de los créditos otorgados por la banca comercial en moneda nacional durante el 
periodo. La información se obtiene del reporte regulatorio R04C de la CNBV.  
5/ Promedio simple de las tasas de interés, sin IVA, que cobran los bancos incluyendo todos sus productos tradicionales de 
tarjetas de crédito de acuerdo al reporte "(Bancos) tasas de interés de tarjetas de crédito" de INFOSEL. 
Al amparo de estas modificaciones legales, el 17 de julio del año en 
curso entraron en vigor las reglas emitidas por el Banco de México en las que se 
establece la obligación a las instituciones de crédito de ofrecer dos productos 
exentos de cualquier comisión por apertura, retiros y consultas de saldo. Estos 
productos  son  una  Cuenta  Básica  de  Nómina  y  una  Cuenta  Básica  para  el 
Público  en  General  (cuenta  de  depósito  cuyo  abono  mensual  no  exceda  el 
importe equivalente a ciento sesenta y cinco salarios mínimos diarios vigentes en 
el Distrito Federal).34 Las instituciones de crédito cuentan con 180 días para dar 
cumplimiento a las disposiciones mencionadas. 
                                                 
33 Ver Diario Oficial de la Federación, 15 de junio de 2007. 
34 Ver boletín de prensa del Banco de México “Reglas a las que Deberán Sujetarse las Instituciones de 
Crédito Respecto de las Cuentas Básicas de Nomina y para el Público en General, a las que se Refiere 
el Artículo 48 BIS 2 de la Ley de Instituciones de Crédito” del 13 de julio de 2007. 
39                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
4.  La Política Monetaria durante el Segundo Trimestre 
de 2007 
Durante el segundo trimestre de 2007, la Junta de Gobierno del Banco 
de México restringió de manera preventiva las condiciones monetarias en 25 
puntos base, después de haberlas mantenido sin cambio de mayo de 2006 a 
marzo de 2007. Con esta acción, la tasa de fondeo bancario se incrementó a 
niveles de 7.25 por ciento a partir del 27 de abril (Gráfica 26). Esta medida fue 
adoptada a fin de alcanzar un mejor balance de riesgos para la inflación, en 
particular, con el propósito de evitar que el proceso de formación de precios y 
salarios en la economía se vea afectado por las perturbaciones de oferta que se 
han venido presentando.  
Gráfica 26 
Tasas de Interés  
Tasas de Interés de Fondeo Bancario 
Por ciento anual 
11
10
9
8
7
6
5
4
3
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J
2003 2004 2005 2006 2007
 
El entorno inflacionario en México se ha visto afectado desde mediados 
de 2006 por diversos choques de oferta, cuyos efectos propiciaron un repunte de 
la inflación en los últimos meses de ese año y en los primeros de 2007. En 
particular, durante el primer trimestre de este año, la inflación general anual se 
situó, en promedio, por arriba de 4 por ciento. 
Hasta ahora, la información disponible sugiere que el impacto sobre la 
inflación de los choques referidos será temporal, proviene del alza de precios de 
un  número  relativamente  reducido  de  productos  (azúcar,  tortilla,  cigarros  y 
lácteos, ver sección 2.1), y no parece haber contaminado el proceso de formación 
de precios en la economía.  
No  obstante,  hacia  finales  del  primer  trimestre  del  presente  año  el 
balance de riesgos para la inflación se tornó más adverso. En este contexto, 
conviene reiterar que la Junta de Gobierno del Instituto Central considera una 
amplia gama de indicadores para evaluar el balance de riesgos que enfrenta la 
inflación. A continuación se describe la evolución reciente de algunos de ellos.  
40                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
Un conjunto de indicadores útil para evaluar la tendencia que viene 
mostrando la inflación, es el que se refiere a sus medias truncadas. En efecto, 
éstas  excluyen  los  efectos  de  los  genéricos  cuyos  precios  han  presentado 
variaciones extremas (tanto las mayores, como las menores) y, por construcción, 
presentan una trayectoria relativamente estable, por lo que son un buen indicador 
de la tendencia de la inflación. En la Gráfica 27a se observa que la media 
truncada de la inflación general anual se sitúa actualmente un poco más de 40 
puntos base por debajo de ésta, si bien registra un nivel cerca de 6 décimas por 
arriba de la meta de 3 por ciento.  
Por su parte, la media truncada de la inflación subyacente anual se ha 
venido ubicando por debajo de ésta desde finales de 2003. En particular, si bien 
aquélla se sitúa actualmente por debajo de 3.3 por ciento, más de 4 décimas por 
debajo de la inflación subyacente anual (Gráfica 27b), durante prácticamente todo 
2006 y principios de 2007 mostró una tendencia al alza. De la evolución reciente 
de la media truncada de la inflación subyacente anual se desprende que, en los 
últimos años, ésta se ha visto afectada adversamente por una serie de choques 
de oferta, y que éstos han sido muy persistentes. Como se ha comentado, en los 
últimos meses estos choques se han concentrado en el rubro de alimentos. 
Finalmente, en el caso de la inflación no subyacente, su media truncada 
la ha venido cruzando en ambas direcciones por un periodo prolongado (Gráfica 
27c).  
Gráfica 27 
Inflación General e Indicadores de Inflación sin la Contribución de Variaciones Extremas 
Superiores e Inferiores Truncadas al 10 por ciento/1 
a) Inflación General y Media  b) Inflación Subyacente y  c) Inflación No subyacente y 
Truncada  Media Truncada  Media Truncada 
Por ciento anual  Por ciento anual  Por ciento anual 
6.0 Inflación General Anual 5.0 10.00 Inflación No Subyacente Anual
Inflación Subyacente Anual
5.5 Media Truncada 10 por ciento Media Truncada 10 por ciento
4.5 Media Truncada 10 por ciento
5.0 8.00
4.0 3.70
4.5
3.98
4.0 3.5 6.00
4.58
3.5 3.27
3.56 3.0
3.0 4.00 4.61
2.5
2.5
2.0 2.0 2.00
J D J D J D J D J J D J D J D J D J J D J D J D J D J
2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006 2003 2004 2005 2006
   
1/ La media truncada es un indicador que elimina la contribución a la inflación general de las variaciones extremas en los precios de algunos genéricos. 
Para eliminar estas variaciones se realiza lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de los genéricos del índice de precios se 
ordenan de mayor a menor; ii) se excluyen los genéricos con mayor y menor variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por 
ciento de la canasta del índice de precios, respectivamente; iii) con los genéricos restantes, que por construcción se ubican en el centro de la 
distribución, se calcula el indicador de media truncada. 
Un conjunto alternativo de indicadores que ofrece información acerca 
del proceso de formación de precios en la economía es el que se deriva de 
calcular aquellas proporciones de la canasta del INPC y del subíndice de precios 
subyacente que vienen presentando variaciones anuales en ciertos rangos. Como 
se ha mencionado en informes anteriores, estos indicadores permiten analizar si 
el aumento en la inflación es resultado del incremento en el precio de algunos 
genéricos o si obedece a un aumento generalizado de precios.  En este último 
41                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
caso se esperaría que la proporción de la canasta con variaciones anuales de 
precio  en  los  rangos  mayores  aumentara  considerablemente  por  un  periodo 
prolongado. En la Gráfica 28a y 28b se presenta este ejercicio para los casos de 
la inflación general y de la inflación subyacente.  
Como se puede apreciar, en los últimos meses de 2006 y los primeros 
de  2007  la  proporción  de  la  canasta  que  venía  creciendo  a  tasas  anuales 
mayores de 4 por ciento se incrementó, si bien en el segundo trimestre este 
proceso parece haberse estabilizado. Una vez más, del conjunto de genéricos 
afectados,  el  mayor  número  correspondió  a  alimentos.  En  particular,  este 
comportamiento se debió tanto al aumento de precios de los productos que 
directamente sufrieron las perturbaciones de oferta, como a los incrementos en 
los precios de algunos otros bienes y servicios que los utilizan como insumos. 
Gráfica 28 
Participación de Genéricos en el INPC y en el Subíndice de Precios Subyacente con  
Variación Anual en su Precio dentro del Intervalo Indicado/1 
a) INPC   b) Subíndice de Precios Subyacente  
Por ciento  Por ciento  
100 100
Menor a 1% 1% - 2% Menor a 1% 1% - 2%
90 2% - 4% 4% - 5% 90 2% - 4% 4% - 5%
Mayor a 5%
80 Mayor a 5% 80
70 70
60 60
50 50
40 40
30 30
20 20
10 10
0 0
J E J E J E J E J E J E J E J E
2004 2005 2006 2007   2004 2005 2006 2007  
1/ La proporción de la canasta de un índice de precios cuyas variaciones anuales en precios se han encontrado dentro un 
determinado rango se calcula de la siguiente forma: i) se definen los rangos de interés; ii) se calcula la inflación anual de 
cada uno de los genéricos del índice de precios en cuestión; iii) los genéricos se agrupan en los rangos de interés con base 
en su inflación anual; y iv) se suman los ponderadores de los genéricos que se encuentran en cada rango. 
Por  lo  que  se  refiere  a  las  expectativas  de  inflación,  si  bien  las 
correspondientes a la inflación general para horizontes de mediano y largo plazo 
(cierres de 2008, 2009 y en promedio para los siguientes 4 años) se mantuvieron 
relativamente estables alrededor de 3.5 por ciento durante los primeros meses 
del año, como era de esperarse las correspondientes a horizontes de menor 
plazo (cierre de 2007) presentaron un aumento considerable. Sin embargo, cabe 
señalar que, durante los meses de mayo y junio, éstas presentaron una ligera 
disminución: en el caso de la inflación general, de 3.65 por ciento en la encuesta 
de abril, a 3.52 por ciento en la encuesta de junio y, en el caso de la inflación 
subyacente,  de  3.52  a  3.48  por  ciento  (Gráfica  29).35  Por  su  parte,  las 
                                                 
35  Las expectativas de inflación recabadas por Infosel correspondientes a horizontes de mediano y largo 
plazo se han mantenido alrededor de 3.5 por ciento. Por su parte, las correspondientes a la inflación 
general para el cierre de 2007 disminuyeron de 3.61 por ciento el 27 de abril a 3.58 por ciento el 27 de 
julio. En el caso de las expectativas de inflación subyacente para el cierre de 2007, éstas se ubicaron en 
3.48 por ciento el 27 de abril y en 3.62 por ciento el 27 de julio. 
42                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
expectativas  de  inflación  de  mediano  y  largo  plazo  se  mantuvieron  estables 
alrededor de 3.5 por ciento en los meses referidos.  
Gráfica 29 
Expectativas de Inflación General: Encuesta Banco de México 
Por ciento anual  
4.00 Cierre 2006
Cierre 2007
Cierre 2008
Cierre 2009
3.75
Próximos 4 años
3.50
3.25
3.00
E  F  M  A  M  J  J  A  S  O  N  D E  F  M  A  M  J 
2006 2007
 
Un  indicador  adicional  que  contiene  información  acerca  de  las 
perspectivas  inflacionarias  de  largo  plazo  es  la  compensación  por  inflación 
(expectativas  de  inflación  más  una  prima  de  riesgo)  que  los  inversionistas 
demandan por mantener bonos de largo plazo denominados en pesos. Este 
indicador se obtiene de sustraer del rendimiento nominal de los bonos a diez 
años, el rendimiento real asociado a los instrumentos de deuda indexados de 
igual plazo (Udibonos). En la Gráfica 30 se observa que su trayectoria en los 
últimos doce meses ha sido relativamente estable.  
En  suma,  de  la  discusión  anterior  se  desprende  que  durante  los 
primeros meses del año la tendencia de la inflación subyacente se mostró al alza, 
la proporción de la canasta del INPC creciendo a tasas anuales mayores que 4 
por ciento presentó un incremento, y las expectativas de inflación de corto plazo 
se elevaron de manera considerable. Asimismo, el que la inflación general se 
sitúe por arriba del límite superior del intervalo de variabilidad de la meta de 
inflación acrecienta el riesgo de contaminación del proceso de formación de 
precios en la economía. 
En este contexto conviene señalar, como se ha hecho en otros Informes 
sobre la Inflación, que cuando las presiones inflacionarias provienen del lado de 
la oferta, éstas suelen reflejar cambios en precios relativos, los cuales deberían 
afectar a la inflación únicamente de forma temporal. Por ello, en estos casos la 
recomendación de política suele ser que la autoridad monetaria no contrarreste 
dichas presiones.  
No  obstante,  de  considerar  el  banco  central  que  existe  un  riesgo 
elevado de que se contaminen las expectativas de inflación o el proceso de 
determinación de otros precios o, en su caso, de que el balance de riesgos 
muestre un deterioro significativo, la política monetaria debe restringirse para 
43                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
evitarlo. Estas circunstancias dieron lugar a que en abril la Junta de Gobierno 
decidiera restringir de manera preventiva las condiciones monetarias. 
Gráfica 30 
Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario en Bonos de Largo Plazo 
Por ciento anual  
6.0
Compensación Implícita en Bonos a 10 años
5.5 Media Móvil 20 días
5.0
4.5
4.0
3.5
3.0
F M A N F M A N F M A N F M A N F M
2003 2004 2005 2006 2007
 
Por su parte, el comportamiento de la curva de rendimientos en México 
ha  estado  determinado,  principalmente,  tanto  por  las  condiciones  que  han 
prevalecido en los mercados financieros internacionales, como por los efectos de 
las acciones que se han tomado en materia de política monetaria. En particular, a 
pesar del incremento que durante el segundo trimestre de 2007 se observó en las 
tasas de interés de largo plazo en los Estados Unidos, en México los réditos de 
mediano y largo plazo se mantuvieron cercanos a sus niveles mínimos históricos 
(Gráfica 31a). En consecuencia, los diferenciales de tasas respecto de las de los 
Estados Unidos a distintos plazos se redujeron considerablemente durante el 
trimestre, particularmente en lo que se refiere a los rendimientos de largo plazo 
(Gráfica 31b). 
Es importante destacar que el “aplanamiento” que durante el segundo 
trimestre observó la curva de rendimientos en México (Gráfica 32), ocurrió en un 
contexto en donde la curva de rendimientos de los Estados Unidos mostró un 
comportamiento  inverso,  esto  es,  un  “empinamiento”,  en  el  mismo  periodo 
(Gráfica 11a). Por supuesto, a ello contribuyó la mayor restricción monetaria 
adoptada en abril y los efectos que ésta tiene sobre las expectativas de inflación 
de largo plazo en nuestro país. 
No  obstante,  como  se  mencionó,  desde  mediados  de  junio  los 
mercados  financieros  internacionales  han  presentado  cierta  volatilidad  como 
resultado de los problemas en el mercado hipotecario en los Estados Unidos.  
Ello ha dado lugar a una moderación en el apetito por riesgo por parte de los 
inversionistas, lo que ha propiciado un ajuste en los mercados de valores y en los 
precios de los activos y divisas de las economías emergentes. 
44                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
Gráfica 31 
Tasas de Interés  
a) Tasas de Interés en México  b) Diferenciales de Tasas de Interés en 
México y los Estados Unidos 
Por ciento  Puntos base  
10.0 500
1 año
9.5 5 años 450 1 año
10 años 5 años
9.0 400 10 años
8.5 350
8.0 300
7.5 250
7.0 200
6.5 150
E M M J S N E M M J E F MA MJ J A S OND E F MA MJ J
  2006    2007     2006 2007  
Gráfica 32 
Tasas de Interés  
Curva de Rendimientos en México  
Por ciento  
8.5
Promedio Cuarto Trimestre 2006
Promedio Primer Trimestre 2007
Promedio Segundo Trimestre 2007
8.0
27-Jul-07
7.5
7.0
6.5
1 1 3 6 1 3 5 10 20 30
día meses   años
 
Por lo que se refiere a las previsiones sobre el curso de la inflación, una 
vez que se desvanezcan los efectos de los choques sobre la inflación general 
anual, y en ausencia de perturbaciones de oferta adicionales, se espera que ésta 
retome su tendencia descendente. En efecto, tomando en consideración que el 
rezago con el que opera cabalmente la política monetaria es de entre 18 y 24 
meses, se anticipa que la inflación general presente una trayectoria convergente 
hacia su meta de 3 por ciento, a la que deberá aproximarse estrechamente hacia 
finales del cuarto trimestre del siguiente año. En virtud de estas consideraciones, 
en mayo, junio y julio la Junta de Gobierno decidió mantener sin cambio las 
condiciones monetarias. 
45                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
En fechas recientes, los riesgos para esta previsión se han acrecentado 
en  alguna  medida.  Por  un  lado,  la  trayectoria  esperada  de  los  precios 
internacionales de algunas materias primas agropecuarias permanece en niveles 
altos, mientras que las cotizaciones de los energéticos han mostrado importantes 
fluctuaciones y han vuelto a registrar niveles elevados. Por otro, las expectativas 
de inflación de mediano y largo plazo se encuentran medio punto porcentual por 
arriba de la meta de inflación de 3 por ciento. 
Con base en los diversos riesgos que actualmente enfrenta la inflación, 
la Junta de Gobierno considera necesario que la política monetaria mantenga un 
sesgo  restrictivo.  Esto  significa  que,  en  el  futuro  previsible,  una  acción  que 
restrinja las condiciones monetarias es más probable que una que las relaje. En 
este sentido, la Junta de Gobierno seguirá evaluando continuamente el balance 
de riesgos, y actuará en consecuencia si percibe un deterioro en dicho balance 
que comprometa el logro de la meta de inflación.  
46                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
5.  Balance de Riesgos y Conclusiones 
El escenario económico que el Banco de México prevé se sustenta en 
lo siguiente: 
(cid:131)  Las  perspectivas  sobre  el  crecimiento  de  la  economía  mundial 
continúan siendo favorables. Por lo que se refiere a la estadounidense, 
el promedio actual de las proyecciones de los principales analistas para 
el crecimiento del PIB en 2007 se ubica alrededor de 2.1 por ciento. En 
cuanto a la producción industrial, esta cifra es 1.9 por ciento. En ambos 
casos, se anticipa una recuperación gradual a lo largo del año.  
(cid:131)  Se estima que en las cuentas externas de México en el presente año, el 
superávit de la balanza comercial de productos petroleros y el ingreso 
proveniente  de  las  remesas  de  los  trabajadores  mexicanos  en  el 
exterior  continúen  elevados,  pero  estos  renglones  perdieron  su 
dinamismo.  De hecho, el primero de ellos registró una importante caída 
en  el  primer  semestre  del  año  y  el  segundo  también  mostró  una 
disminución a tasa anual en el segundo trimestre.  Tal evolución, se 
debe en el primer caso a los efectos de una menor plataforma de 
exportación  de  crudo  y  a  crecientes  importaciones  de  productos 
petroleros. En el segundo, a una combinación de factores, entre los que 
destaca la corrección por la que atraviesa el sector de vivienda en los 
Estados Unidos.36  
(cid:131)  En general, se anticipa que permanecerán condiciones favorables de 
acceso al financiamiento en los mercados internacionales. No obstante, 
en  la  medida  en  la  que  pudieran  percibirse  mayores  presiones 
inflacionarias  a  nivel  global  o  un  mayor  deterioro  en  el  mercado 
inmobiliario en los Estados Unidos, se podría incrementar la volatilidad 
en dichos mercados.  
Con  base  en  las  consideraciones  anteriores,  y  en  la  información 
analizada en este Informe, se prevé el siguiente escenario base para la economía 
de México en el 2007: 
Crecimiento: Se estima que el crecimiento económico se sitúe entre 3 
y 3.5 por ciento.   
Empleo: Se anticipa que la generación de empleos en el sector formal 
sea de alrededor de 660 mil plazas (número de trabajadores asegurados en el 
IMSS).  
Cuenta Corriente: Se prevé que el déficit en la cuenta corriente de la 
balanza de pagos sea de alrededor de 1.2 puntos porcentuales del PIB.  
Inflación: Tomando en consideración que el rezago con el que opera 
cabalmente la política monetaria es de entre 18 y 24 meses, la Junta de Gobierno 
considera  que  la  postura  actual  de  la  política  monetaria,  en  ausencia  de 
perturbaciones  de  oferta  adicionales,  coadyuvará  a  que  la  inflación  general 
                                                 
36 Véase la nota de pie número 20 de la  página 28. 
47                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
muestre una trayectoria convergente hacia su meta de 3 por ciento, a la que 
deberá aproximarse estrechamente hacia finales del próximo año. 
Por lo que respecta a la dinámica inflacionaria de corto plazo, se estima 
que la inflación general anual se sitúe entre 3.75 y 4.25 por ciento durante el 
tercer trimestre del año, y que en el cuarto fluctúe entre 3.25 y 3.75 por ciento. 
Por lo que toca a la inflación subyacente, se anticipa que durante el siguiente 
semestre ésta muestre una ligera trayectoria descendente, para ubicarse hacia 
finales del año en niveles alrededor de 3.5 por ciento. Al respecto, conviene 
destacar lo siguiente: 
(cid:131)  El subíndice de las mercancías ha sido afectado por los incrementos en 
los  precios  de  la  tortilla  de  maíz,  el  azúcar,  los  cigarros  y, 
recientemente, los lácteos. En ausencia de perturbaciones adicionales, 
se prevé que los efectos de estos choques comiencen a desvanecerse 
del cálculo de la inflación anual a partir de septiembre. Es claro que 
este resultado es contingente al comportamiento de los precios de la 
tortilla,  los  cuales  se  han  estabilizado  en  virtud  del  Acuerdo  para 
Estabilizar el Precio de la Tortilla, cuya vigencia se extendió al 15 de 
agosto de 2007.  
(cid:131)  El crecimiento anual de los precios de las mercancías distintas a los 
alimentos  se  ha  mantenido  relativamente  estable  desde  2002, 
fluctuando  actualmente  en  niveles  ligeramente  superiores  a  2  por 
ciento. Se prevé un comportamiento similar hacia adelante.  
(cid:131)  En 2006 el subíndice de precios de los servicios asociados a la vivienda 
se  vio  presionado  por  los  incrementos  en  las  cotizaciones  de  los 
materiales para la construcción, principalmente las de los derivados del 
cobre y del acero. En gran medida, el efecto de estas perturbaciones se 
ha  disipado  en  los  últimos  meses  y  no  se  anticipan  presiones 
adicionales en este rubro.  
(cid:131)  Se  prevé  que  la  variación  anual  del  subíndice  de  precios  de  los 
servicios  distintos  a  los  de  la  vivienda  se  mantenga  en  niveles 
ligeramente inferiores a 4 por ciento.  
(cid:131)  La dinámica del índice no subyacente continuará siendo determinada 
en gran parte por la evolución de los precios del grupo de las frutas y 
verduras. En ausencia de perturbaciones adicionales, se anticipa que la 
contribución de este grupo a la inflación general anual se reduzca entre 
agosto y octubre, debido a los elevados niveles que registraron dichos 
precios durante el mismo lapso de 2006.  
(cid:131)  Los precios de los productos pecuarios podrían presentar un aumento 
en  su  variación  anual,  ya  que  continúan  enfrentando  presiones  de 
costos derivadas del incremento en los precios de los granos, así como 
de una mayor demanda mundial por productos cárnicos.  
(cid:131)  Se anticipa que los precios de los bienes y servicios administrados no 
constituirán un factor de presión significativa sobre la inflación en el 
corto  plazo.  Sin  embargo,  el  precio  de  las  gasolinas  podría  verse 
afectado si se autoriza un gravamen adicional sobre su precio para el 
48                                         INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL – JUNIO 2007 
próximo año. Por otro lado, el subíndice de precios concertados podría 
acelerar  su  ritmo  de  crecimiento,  como  consecuencia  de 
actualizaciones a las tarifas del transporte público en algunas ciudades.  
Entre los riesgos de corto plazo que enfrenta actualmente la inflación 
conviene destacar:  
i)  Se mantiene elevada la incertidumbre acerca de los precios de algunos 
productos alimenticios. Por un lado, los precios internacionales de los 
granos  se  han  mantenido  presionados  y  han  incrementado  su 
volatilidad. Por otro, el incremento en la demanda mundial por alimentos 
ricos en proteínas se ha constituido como un factor continuo de presión 
sobre los precios de estos productos (cárnicos, lácteos, etc.). 
ii)  La expectativa de que la inflación general se sitúe en el corto plazo en 
niveles  elevados  acrecienta  el  riesgo  de  que  puedan  presentarse 
mayores secuelas para otros precios. 
iii)  Las  cotizaciones  de  los  energéticos  han  mostrado,  por  una  parte, 
niveles elevados y, por otra, importantes fluctuaciones. Asimismo, las 
cotizaciones  de  otras  materias  primas,  tales  como  los  metales,  se 
mantienen volátiles. 
iv)  Si  se  aprueban  modificaciones  al  régimen  tributario  en  el  que  se 
incorporen  gravámenes  adicionales  para  algunos  productos,  como 
podría  ser  el  caso  de  las  gasolinas  y/ó  el  tabaco  o,  bien,  si  se 
incrementa  considerablemente  la  carga  fiscal  de  algunos  sectores 
derivada  de  nuevos  gravámenes,  se  podrían  generar  presiones 
transitorias sobre la inflación general.  
Por otra parte, es oportuno señalar que el esfuerzo para conducir y 
consolidar a la inflación general en su meta de 3 por ciento ha venido enfrentando 
los siguientes riesgos: 
i)  El ritmo de crecimiento de los precios de los servicios continúa elevado.  
ii)  Las expectativas de inflación se mantienen por encima de la meta de 3 
por ciento. 
Como se puede apreciar, la Junta de Gobierno considera que la postura 
de política monetaria actual es congruente con la convergencia de la inflación a 
su  meta  en  un  horizonte  de  tiempo  donde  puedan  operar  cabalmente  los 
diferentes canales de transmisión monetaria. No obstante, es claro que persisten 
diversos  riesgos,  sobre  todo  en  lo  que  se  refiere  al  proceso  de  elevados 
incrementos  que  han  venido  presentando  los  precios  internacionales  de  los 
alimentos.  Si  bien  nuestra  economía  no  ha  sido  la  única  que  ha  resentido 
fuertemente  el  alza  en  dichos  precios,  la  elevada  ponderación  que  estos 
productos tienen en el INPC, así como la existencia de diversas distorsiones en 
los mercados internos de dichos productos, acrecientan la vulnerabilidad de la 
inflación en México ante este proceso.  Quizás una de las distorsiones más 
severas es la falta de competencia en algunas de las etapas de la cadena 
productiva de algunos alimentos. Como se ha mencionado anteriormente, es 
evidente  que  ello  ha  exacerbado  el  impacto  de  los  incrementos  en  las 
49                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
cotizaciones internacionales de algunos alimentos sobre los precios internos.  
Dado que de la discusión anterior, entre otros elementos, se derivan mayores 
riesgos para la inflación, la Junta de Gobierno del Banco de México ha decidido 
mantener un sesgo restrictivo en la política monetaria.  
Además,  existen  otros  factores  de  riesgo  que  pudieran  incidir 
principalmente sobre el crecimiento económico previsto en el escenario base.  
Uno de los factores de riesgo de mayor importancia para la economía 
mexicana radica en la posibilidad de que el ritmo de crecimiento de la economía 
estadounidense resulte inferior al anticipado. Al respecto, destaca la posibilidad 
de que el mercado inmobiliario en dicho país presente un mayor deterioro, lo que 
también podría afectar a los mercados financieros y el acceso al financiamiento 
de las economías emergentes. De esta manera, si se prolongara la debilidad del 
mercado  inmobiliario  o  ésta  se  acentuara,  el  consumo,  que  hasta  ahora  ha 
conservado cierto dinamismo, podría verse afectado, lo cual reduciría la demanda 
de los Estados Unidos por productos externos, incluyendo los provenientes de 
México. 
Finalmente, revisar y rediseñar la hacienda pública debe contribuir a 
adecuar el actual esquema de incentivos que enfrenta la sociedad, a fin de 
incrementar la productividad y la competitividad de la economía nacional.  En este 
sentido, el Banco de México considera que es necesario avanzar en la agenda de 
medidas  orientadas  a  resolver  los  problemas  estructurales  de  las  finanzas 
públicas, que permitan disminuir la dependencia de los ingresos petroleros y 
propiciar  tanto  aumentos  en  el  gasto  público  productivo,  como  en  el  ahorro 
público.  Lo  anterior,  bajo  un  marco  que  privilegie  el  gasto  de  inversión  en 
proyectos de elevada rentabilidad social y promueva la rendición de cuentas de 
todos los órdenes de gobierno y de las dependencias ejecutoras del gasto. 
Así,  la  eventual  aprobación  de  una  reforma  a  la  hacienda  pública 
reforzaría las capacidades del Estado y despertaría expectativas favorables.  No 
obstante,  para  consolidar  el  crecimiento  a  largo  plazo,  resta  emprender  los 
cambios  estructurales  en  ámbitos  como  el  fomento  a  la  competencia,  la 
modernización  de  las  regulaciones,  el  fortalecimiento  de  la  seguridad  y,  en 
general,  la  mejora  del  marco  institucional.  Sólo  así  será  posible  elevar  la 
competitividad, detonar los potenciales de la economía mexicana y generar más 
oportunidades y beneficios para todos los ciudadanos. 
50 