Informe sobre
la Inflación
Julio – Septiembre 2010
OCTUBRE, 2010

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS
Subgobernadores
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB

INFORME SOBRE LA INFLACIÓN
En este informe se analiza la inflación, la evolución económica y el comportamiento de los
indicadores económicos del país, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51,
último párrafo, de la Ley del Banco de México.
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado
con información disponible al 26 de octubre de 2010. Las cifras son de
carácter preliminar y están sujetas a revisiones.
CONTENIDO
1. Introducción ............................................................................................... 1
2. Evolución Reciente de la Inflación ............................................................. 4
2.1. La Inflación en el Tercer Trimestre de 2010 ................................... 4
2.2. Índice Nacional de Precios Productor ............................................ 9
2.3. Salarios……………. ........................................................................ 9
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente
en el Tercer Trimestre de 2010 ................................................................. 11
3.1. Condiciones Externas ..................................................................... 11
3.1.1. Actividad Económica Mundial ........................................... 11
3.1.2. Precios de las Materias Primas......................................... 17
3.1.3. Tendencias Generales de la Inflación en el Exterior ........ 18
3.1.4. Mercados Financieros Internacionales ............................. 23
3.2. Evolución de la Economía Mexicana ............................................. 27
3.2.1. Actividad Económica ......................................................... 27
3.2.2. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ................ 32
4. Determinantes de la Inflación .................................................................... 37
5. La Política Monetaria durante el Tercer Trimestre de 2010 ...................... 44
6. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos .................................. 47
Anexo Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política
Monetaria, las Minutas sobre las Reuniones de la Junta de
Gobierno Referentes a las Decisiones de Política Monetaria
y los Informes sobre la Inflación en 2011 ............................................ 57
RECUADROS
1. Entorno y Perspectivas Sobre la Economía Global................................... 13
2. Medidas No Convencionales de Política Monetaria .................................. 20
3. Gráficas de Abanico para Ilustrar la Probabilidad de Ocurrencia
de los Pronósticos de Variables Económicas ............................................ 54

I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
1
1. Introducción
La economía mundial se desaceleró durante el tercer trimestre de 2010.
Ello refleja, en parte, la persistente debilidad en la demanda interna de las
principales economías avanzadas, la cual continuó siendo limitada por los
esfuerzos de los hogares para disminuir sus niveles de gasto y de endeudamiento
a niveles sostenibles, así como por la endeble situación del sistema financiero.
Las economías emergentes, por su parte, siguieron creciendo a un mayor ritmo
que las avanzadas, impulsadas tanto por su demanda interna como por sus
exportaciones, aunque en algunos casos empezaron a mostrar indicios de
desaceleración. En este contexto, se anticipa que la recuperación de la economía
global modere su ritmo en los siguientes trimestres.
La inflación a nivel mundial siguió siendo baja durante el tercer
trimestre. En las principales economías avanzadas la inflación al consumidor
permaneció en niveles reducidos y en algunas de éstas incluso se acentuó la
preocupación por el riesgo de deflación. En este entorno y, ante las expectativas
de un menor crecimiento, los bancos centrales de las principales economías
reiteraron su decisión de mantener sus tasas de política en niveles muy bajos e
indicaron su disposición a adoptar medidas adicionales de relajamiento
monetario. En contraste, en algunas economías emergentes, principalmente de
América Latina y Asia, se registraron durante el trimestre mayores niveles de
inflación, en ciertos casos consecuencia de presiones de demanda, mientras que
en otros debido al aumento en los precios internacionales de los granos. Ante
ello, los bancos centrales de algunas de estas economías respondieron retirando
parte del estímulo monetario.
La política monetaria instrumentada en las economías avanzadas ha
propiciado un entorno de gran liquidez a nivel global, lo que ha incentivado la
búsqueda de mayores rendimientos. Esta búsqueda ha contribuido a generar
sustanciales entradas de capital a las economías emergentes, la apreciación de
sus monedas y presiones al alza en los precios de sus activos, que podrían
incluso dar lugar a burbujas. Lo anterior dificulta el manejo monetario en dichas
economías. Asimismo, existe el temor de una posible reversión súbita de los
flujos de capital, lo que ha sido una de las razones que ha llevado a las
economías receptoras de capital a incrementar su acumulación de reservas
internacionales.
La apreciación de las monedas puede afectar la competitividad de las
exportaciones de los países emergentes en los mercados internacionales. Por
ello y, ante el temor de un debilitamiento de la economía mundial, algunas de
estas economías han respondido con diversas medidas para contenerla, entre
ellas la acumulación de reservas internacionales. No obstante, es necesario
señalar al menos dos consideraciones. La primera es que, en varios casos, por lo
menos una parte de la apreciación se debe a factores más fundamentales, como
el importante aumento en los términos de intercambio del que se han beneficiado
algunos países exportadores de materias primas y, por lo tanto, no
necesariamente disminuye la competitividad de todas las exportaciones. La
segunda consideración es que una política generalizada entre países de
sustentar la recuperación económica en la demanda externa por medio de tipos
de cambio reales depreciados no representa una solución viable para la
economía mundial en su conjunto. Esto último resalta la necesidad de mayor
B A N C O D E MÉ X I C O
2
coordinación entre países para lograr un acuerdo que permita maximizar el
crecimiento global.
La volatilidad en los mercados financieros internacionales disminuyó
durante el tercer trimestre y lo que va del cuarto, al atenuarse la percepción de
que la crisis soberana en Europa pudiera tener importantes implicaciones
sistémicas, aunque este riesgo continúa siendo una fuente de incertidumbre. En
particular, a pesar de las medidas de ajuste fiscal implementadas en varias
economías europeas, permanecen las dudas acerca de su capacidad para
reducir significativamente el riesgo soberano. Este es un factor que puede afectar
las perspectivas de crecimiento, tanto de la región europea como de la economía
global. También lo es el hecho de que las instituciones financieras de varios
países avanzados siguen dependiendo del apoyo de capital y liquidez tanto de
sus gobiernos como de los bancos centrales. Puesto que los bancos privados
tienen que refinanciar elevados vencimientos de deuda, continúan siendo muy
sensibles a un deterioro de la actividad económica y a choques de confianza. En
este contexto, el anuncio reciente del Comité de Basilea de nuevos estándares
globales de capitalización y liquidez constituye un avance importante para el
fortalecimiento futuro del sistema financiero internacional.
En México, los indicadores oportunos disponibles sugieren que, durante
el tercer trimestre del año, se observó una moderación en el ritmo de expansión
de la economía mexicana. Esto, como resultado tanto de una menor tasa de
crecimiento de la demanda externa, como de la falta de consolidación en la
recuperación de la interna. De esta forma se estima que, durante el periodo que
se reporta, siguió observándose una ausencia de presiones de demanda sobre la
utilización y, en consecuencia, sobre los precios de los principales insumos, así
como sobre las cuentas externas del país.
La inflación general anual durante el período de referencia fue 3.67 por
ciento, cifra que se compara favorablemente tanto con la del segundo trimestre,
que fue 3.96 por ciento, como con la del límite inferior del intervalo de pronóstico
que proyectó el Banco de México para este periodo en el pasado Informe sobre la
Inflación, que fue 4.75 por ciento. Este desempeño, donde destaca el
comportamiento de la inflación subyacente de las mercancías, refleja
principalmente la apreciación de la moneda nacional, el bajo nivel de inflación
mundial, la brecha del producto negativa, así como factores estacionales y
coyunturales. Entre estos últimos es de resaltarse la intensificación de la
competencia entre algunas cadenas comerciales. Todo ello, en un contexto de
una postura de política monetaria prudente orientada a la consecución de la meta
de inflación.
Ante este panorama, el Banco de México ha decidido revisar a la baja el
pronóstico sobre la inflación para los siguientes dos trimestres. Para el cuarto
trimestre de 2010 el intervalo de pronóstico se reduce en 0.50 puntos
porcentuales, mientras que el correspondiente al primero de 2011 se reduce en
0.75 puntos porcentuales. Así, los intervalos correspondientes son: 4.25 a 4.75
por ciento para el cuarto trimestre de 2010, y 3.75 a 4.25 por ciento para el
primero de 2011. Para el segundo trimestre de ese año se estima que la inflación
se ubique entre 3 y 4 por ciento y, a partir del tercer trimestre de 2011, se espera
que ésta converja a la meta de mediano plazo de 3 por ciento, teniendo presente
el intervalo de variabilidad de +/-1 por ciento. Cabe resaltar, además, que en este
Informe también se anuncia un cambio en la manera en que se presentan los
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
3
pronósticos de las principales variables macroeconómicas, en particular la
inflación. Los intervalos de amplitud de medio punto porcentual que se han venido
utilizando fueron de gran utilidad para anclar las expectativas de inflación ante los
choques de oferta a los que se vio sujeta la formación de precios en los últimos
tres años. En particular, hacia finales de 2009, cuando se esperaba un importante
repunte de la inflación a principios de 2010 como resultado de las diversas
modificaciones tributarias y de alzas en los precios y tarifas de bienes y servicios
administrados por el sector público, la banda de pronóstico mandó una señal
clara de que dicho repunte sería temporal, y de que posteriormente la inflación
convergiría gradualmente hacia su objetivo. Como esta convergencia se espera
que se logre hacia mediados del próximo año, a partir del segundo semestre, y
como se detalla en el cuerpo del Informe, la comunicación de los pronósticos del
Banco de México, tanto de la inflación como de la actividad económica, se llevará
a cabo mediante el uso de Gráficas de Abanico.
Considerando lo expuesto, la Junta de Gobierno decidió mantener sin
cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día durante los
meses de julio, agosto, septiembre y octubre del presente año. La Junta
continuará vigilando el comportamiento de las expectativas de inflación, la brecha
del producto, los precios públicos, los precios de los granos, así como otros
determinantes de la inflación que pudieran alertar acerca de presiones
inesperadas y de carácter generalizado sobre los precios. Esto con el fin de que,
en esa eventualidad, el Instituto Central ajuste la postura monetaria para alcanzar
el objetivo de inflación del 3 por ciento hacia finales de 2011.
B A N C O D E MÉ X I C O
4
2. Evolución Reciente de la Inflación
2.1. La Inflación en el Tercer Trimestre de 2010
Durante el tercer trimestre de 2010 la inflación general anual promedio
fue 3.67 por ciento, lo cual significó una reducción de 0.29 puntos porcentuales
con relación a lo que se observó el trimestre anterior (Gráfica 1). Esta baja fue
impulsada fundamentalmente por la menor contribución que registró el
componente subyacente del INPC. De hecho 0.25 puntos de la reducción son
atribuibles a este elemento (Cuadro 1).
Durante el periodo de análisis, la inflación general anual fue 1.08 puntos
porcentuales menor respecto al límite inferior del intervalo de pronóstico previsto
por el Banco de México (4.75 por ciento, Gráfica 1).
Gráfica 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual promedio en por ciento
3.54
4.14
4.10
3.97
3.99
3.81
3.89
4.92
5.48
6.18
6.18
5.96
5.14
3.98
4.75
3.96
3.67
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
III 2006
IV 2006
I 2007
II 2007
III 2007
IV 2007
I 2008
II 2008
III 2008
IV 2008
I 2009
II 2009
III 2009
IV 2009
I 2010
II 2010
III 2010 INPC
Subyacente
No Subyacente
Intervalo del Pronóstico 1/
Fuente: Banco de México.
1/ Este pronóstico fue publicado originalmente en el Addendum al Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre
2009. Dicha proyección se ha mantenido sin cambios.
La inflación subyacente anual promedio fue 3.70 por ciento durante el
tercer trimestre de 2010 (en el segundo trimestre fue 4.05 por ciento, Cuadro 1).
La disminución que presentó este indicador fue producto de la baja que exhibió la
tasa de crecimiento anual del subíndice de precios de las mercancías, cuyo
promedio se redujo de 4.34 a 3.57 por ciento entre el segundo y el tercer
trimestre (Gráfica 2). El comportamiento de este subíndice fue influido en lo
principal por tres factores: i) la apreciación de la moneda nacional que ha ocurrido
en parte como consecuencia de la gran liquidez internacional (Gráfica 3a); ii) el
bajo nivel de inflación en las economías avanzadas, entre las que se incluye el
caso del principal socio comercial de México, Estados Unidos (Gráfica 3b); y, iii)
una mayor intensidad en los niveles de competencia entre algunas cadenas
comerciales, que provocó un incremento considerable en el número de ofertas
(Gráfica 4). Además, la brecha negativa del producto es un elemento que también
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
5
contribuyó a atenuar las presiones alcistas sobre el proceso general de formación
de precios.
Cuadro 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor y Componentes
Variaciones anuales promedio por trimestre en por ciento
Diferencia
Trim II Trim III Trim II Trim III
2010 2010 2010 2010
(a) (b) (b-a)
INPC 3.96 3.67 3.96 3.67 -0.29
Subyacente 4.05 3.70 2.98 2.72 -0.25
Mercancías 4.34 3.57 1.56 1.29 -0.27
Alimentos 4.58 3.77 0.75 0.62 -0.13
Resto de Mercancías 4.14 3.41 0.81 0.67 -0.14
Servicios 3.77 3.81 1.42 1.44 0.02
Vivienda 2.74 2.82 0.46 0.47 0.01
Educación 4.11 4.41 0.25 0.28 0.02
Resto de Servicios 4.83 4.70 0.70 0.69 -0.02
Servicios Médicos 2/ 4.32 4.75 0.11 0.12 0.01
No Subyacente 3.71 3.60 0.98 0.95 -0.04
Agropecuarios 0.70 -1.27 0.07 -0.12 -0.19
Frutas y Verduras 2.99 -3.81 0.11 -0.14 -0.25
Jitomate -14.84 -30.30 -0.08 -0.18 -0.11
Cebolla 125.87 23.21 0.13 0.03 -0.10
Papa -0.44 -16.81 0.00 -0.05 -0.05
Pecuarios -0.74 0.44 -0.04 0.02 0.07
Pollo en Piezas -0.92 2.03 -0.01 0.02 0.04
Administrados y Concertados 5.35 6.32 0.92 1.07 0.15
Administrados 4.76 5.79 0.41 0.49 0.08
Electricidad 8.24 8.94 0.20 0.20 0.00
Gas doméstico -0.55 -0.96 -0.01 -0.02 -0.01
Gasolina de Bajo Octanaje 6.37 8.96 0.20 0.29 0.08
Gasolina de Alto Octanaje 3.59 3.70 0.02 0.02 0.00
Concertados 5.95 6.84 0.51 0.58 0.07
Servicio Telefónico Local 0.80 5.68 0.01 0.07 0.06
Promedio Incidencias Promedio1/
Variación Anual
por ciento
1/ La incidencia se refiere a la contribución en puntos porcentuales de cada componente del INPC a la inflación general. Esta se calcula utilizando los
ponderadores de cada subíndice, así como los precios relativos y sus respectivas variaciones. En ciertos casos, la suma de los componentes de algún
grupo de subíndices puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo.
2/ Consulta médica, hospitalización general, operación quirúrgica, cuidado dental, estudios médicos de gabinete, hospitalización parto, análisis clínicos,
consulta médica durante el embarazo, atención médica durante el parto y análisis clínicos durante el embarazo.
Se estima que la intensificación de la competencia en el sector
comercial nacional contribuyó a reducir la inflación general del tercer trimestre de
2010 en 12 puntos base, mientras que las de la inflación subyacente y no
subyacente fueron respectivamente 13 y 8 puntos base (Gráfica 4). La
metodología utilizada para calcular las contribuciones referidas a la variación de
la inflación se detalla en el Informe sobre la Inflación Abril – Junio 2010.
B A N CO D E MÉ X I CO
6
Gráfica 2
Subíndices de Precios Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios
Variación anual en por ciento
a) Mercancías b) Servicios
0
2
4
6
8
10
12
14
S
2007
D M J S
2008
D M J S
2009
D M J S
2010
Mercancías
Alimentos
Resto de Mercancías
Dic Dic Dic
2
3
4
5
6
7
8
9
S
2007
D M J S
2008
D M J S
2009
D M J S
2010
Servicios
Vivienda
Educación
Resto de Servicios
Dic Dic Dic
Fuente: Banco de México.
Gráfica 3
Determinantes de la Inflación Anual Subyacente de las Mercancías
a) Paridad Peso-Dólar b) Inflación Subyacente EE.UU.A
9.5
10.5
11.5
12.5
13.5
14.5
15.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
Inflación Subyacente de las
Mercancías
Tipo de Cambio
Dic Dic Dic Dic Dic 0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
0
2
4
6
8
10
12
14
S
2007
D M J S
2008
D M J S
2009
D M J S
2010
Inflación Subyacente de las
Mercancías (México)
Subyacente (Economías
Avanzadas)
Subyacente (EE.UU.A)
Dic Dic Dic
Fuente: Banco de México.
La reducción que exhibió la inflación subyacente anual durante el tercer
trimestre de 2010 también se observó en el indicador de media truncada de esta
variable.1
Gráfica 5
Durante el periodo que se analiza la variación anual promedio del
indicador mencionado fue 3.64 por ciento, mientras que el trimestre previo fue
3.80 por ciento ( ). Así, la menor inflación subyacente no sólo fue
1 La media truncada es un indicador que elimina la contribución de las variaciones extremas en los
precios de algunos bienes y servicios a la inflación. Para eliminar estas variaciones se realiza lo
siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de los bienes y servicios del índice de
precios se ordenan de mayor a menor; ii) se excluyen los bienes y servicios con mayor y menor
variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por ciento de la canasta del índice de
precios, respectivamente; iii) con los bienes y servicios restantes, que por construcción se ubican en el
centro de la distribución, se calcula el indicador de media truncada.
I N FORME SOB RE L A I N F L A C I ÓN J U L IO - S E P T I EMB RE 2 0 1 0
7
resultado de variaciones extremas en los precios de un número reducido de
bienes, sino también del comportamiento favorable más amplio de precios de los
bienes y servicios que integran toda la canasta subyacente del INPC.
Gráfica 4
Impacto de la Competencia Sobre la Inflación Anual
a) Frecuencia de Ofertas en la
Muestra del INPC
b) Inflación Observada y
Estimada Excluyendo Ofertas
c) Subyacente y No Subyacente
Observadas y Estimadas
Excluyendo Ofertas
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
5.00
5.50
6.00
Índice
General
Subyacente No
Subyacente
I-2009 I-2010 II-2009
II-2010 III-2009 III-2010
3.50
3.70
3.90
4.10
4.30
4.50
4.70
4.90
I II III
Inflación Observada
Inflación Estimada Sin Ofertas
3.50
3.70
3.90
4.10
4.30
4.50
4.70
4.90
5.10
5.30
5.50
I II III
Subyacente Observada
Subyacente Estimada Sin
Ofertas
No Subyacente Observada
No Subyacente Estimada
Sin Ofertas
Fuente: Banco de México.
Gráfica 5
Inflación Subyacente Anual y Media Truncada (Excluye de la Canasta Subyacente Variaciones Extremas
Superiores e Inferiores Truncadas al 10 Por Ciento)
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
I
2003
III I
2004
III I
2005
III I
2006
III I
2007
III I
2008
III I
2009
III I
2010
III
Inflación Subyacente
Media Truncada a 10 Por Ciento
Fuente: Estimación realizada por el Banco de México con base en datos del INPC.
La trayectoria descendente de la inflación subyacente durante 2010 ha
sido limitada por cierta inflexibilidad a la baja en la tasa de crecimiento del
subíndice de precios de los servicios (Gráfica 2b).2
2 El Banco de México presentó en los Informes sobre la Inflación correspondientes al cuarto trimestre de
2008 y tercero de 2009 diversas consideraciones sobre posibles rigideces en la inflación. En el primer
caso se discute la manera en que la falta de competencia en los mercados, así como otro tipo de
rigideces y distorsiones que pudiesen existir, afectan de manera temporal a los niveles de inflación
observada, así como a la respuesta de los precios al consumidor ante diversos choques de demanda o
de costos (Recuadro “Efectos de la Estructura del Mercado y de Otras Rigideces y Distorsiones Sobre la
Los precios de los grupos que
B A N C O D E MÉ X I C O
8
integran este subíndice han exhibido un comportamiento heterogéneo. Por un
lado, la inflación anual promedio del subíndice de precios de la vivienda en el
tercer trimestre de 2010 fue 2.82 por ciento (Gráfica 2b). Por otro, las tasas de
inflación anual de los subíndices de precios de la educación y del resto de los
servicios en dicho periodo alcanzaron 4.41 por ciento y 4.70 por ciento,
respectivamente (Cuadro 1).
La inflación no subyacente anual promedio fue 3.60 por ciento durante
el trimestre objeto de este Informe (la cifra del trimestre anterior fue 3.71 por
ciento). La reducción que mostró este indicador fue consecuencia del desempeño
del grupo de los precios de las frutas y verduras, cuya tasa de variación anual
disminuyó de 2.99 a -3.81 por ciento entre el segundo y el tercer trimestre de
2010 (Gráfica 6a). No obstante, esta trayectoria fue parcialmente contrarrestada
por la mayor contribución a la inflación que tuvo el subíndice de precios de los
bienes y servicios administrados y concertados, al haber aumentado su tasa de
crecimiento anual de 5.35 a 6.32 en los trimestres de referencia (Cuadro 1 y
Gráfica 6b).
La mayor tasa de crecimiento de los precios en el grupo de los bienes y
servicios administrados fue producto de la reanudación de la política de deslices
en los precios de los energéticos a partir del inicio de este año (Gráfica 6b). Como
se mencionó en el Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2010 la intención de
alinear los precios internos de los energéticos con los de sus referencias externas
ha sido pertinente debido a dos consideraciones: primero, para mejorar la salud
de las finanzas públicas y, segundo, para lograr una asignación más eficiente de
los recursos en la economía.
Gráfica 6
Subíndices de Precios No Subyacentes
Variación anual en por ciento
a) Agropecuarios b) Administrados c) Concertados
-15
-5
5
15
25
35
-8
-4
0
4
8
12
16
20
S
2007
D M J S
2008
D M J S
2009
D M J S
2010
Agropecuarios
Pecuarios
Frutas y Verduras
Dic Dic Dic
-8
-4
0
4
8
12
16
20
S
2007
D M J S
2008
D M J S
2009
D M J S
2010
Administrados
Gasolina
Electricidad
Gas Doméstico
Dic Dic Dic
-10
-6
-2
2
6
10
14
S
2007
D M J S
2008
D M J S
2009
D M J S
2010
Concertados
Servicio Telefónico Local
Dic Dic Dic
Fuente: Banco de México.
En el grupo de los bienes y servicios concertados su tasa de
crecimiento anual fue influida por la mayor contribución de los servicios
telefónicos, rubro que presentó una base de comparación baja al haberse
registrado el año anterior ofertas considerables en las tarifas de la telefonía
________________________
Inflación Observada”, pp. 11-13), y en el segundo, se identifican los orígenes y tipos de rigideces que
pueden presentarse en el proceso de formación de precios destacándose el caso de los servicios
(Recuadro “Algunas Consideraciones sobre la Formación de Precios en la Coyuntura Actual, pp. 7-11).
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
9
celular que no se repitieron durante el periodo que se analiza. Así, la inflación
anual del genérico mencionado pasó de 0.80 en el segundo trimestre a 5.68 por
ciento en el tercero (Gráfica 6c).
2.2. Índice Nacional de Precios Productor
El Índice Nacional de Precios Productor (INPP) de mercancías y
servicios finales, excluyendo petróleo, registró una variación anual promedio de
3.65 por ciento (en el trimestre previo dicha cifra fue de 3.85 por ciento). Esta
reducción fue resultado en buena parte de las menores tasas de crecimiento que
se observaron en los precios de algunos productos del sector agropecuario
(jitomate, limón, chiles frescos, papa y cebolla), y del sector de transporte,
almacenaje y comunicaciones (Gráfica 7a).
Gráfica 7
Índices Nacionales de Precios al Consumidor y al Productor
Variación anual en por ciento
a) Componentes del INPP b) INPP e INPC
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
S
2007
D M J S
2008
D M J S
2009
D M J S
2010
INPP
Agropecuario, Silvicultura y Pesca
Transporte, Almacenaje y
Comunicaciones
Dic Dic Dic
0
2
4
6
8
10
S
2002
S
2003
S
2004
S
2005
S
2006
S
2007
S
2008
S
2009
S
2010
INPP
INPC
Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic
Fuente: Banco de México.
2.3. Salarios
El desempeño reciente de los indicadores salariales sugiere que la
dinámica de los costos laborales no está generando presiones inflacionarias. En
particular, durante el tercer trimestre de 2010 el salario base de cotización al
IMSS registró una variación anual de 3.3 por ciento, cifra que resultó menor al
dato de la inflación general anual en dicho periodo (Gráfica 8a). Por su parte, el
incremento al salario contractual negociado por empresas de jurisdicción federal,
cuya vigencia es de un año, fue 4.8 por ciento durante el periodo julio-septiembre
de 2010 (en el mismo trimestre del año anterior este dato fue 4.7 por ciento,
Gráfica 8b).3 Finalmente, el ingreso nominal promedio de los trabajadores del
3 Los salarios contractuales comprenden únicamente el incremento directo al tabulador que negocian los
trabajadores de las empresas de jurisdicción federal, mismos que estarán vigentes durante los
siguientes doce meses. Cabe señalar que la composición mensual de este indicador se integra con la
información de las empresas que llevaron a cabo sus revisiones salariales usualmente en el mismo
periodo del año, razón por la que éste exhibe un patrón estacional. Debido a lo anterior, la comparación
relevante de este indicador es interanual.
B A N C O D E MÉ X I C O
10
total de la economía registró una tasa de variación anual de -0.3 por ciento
durante el segundo trimestre del año en curso (Gráfica 8c).
Gráfica 8
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Salario Base de Cotización
al IMSS1/
b) Salario Contractual 2/ c) Ingreso Nominal Promedio
para el Total de la
Economía3/
3.0 3.3
2
3
4
5
6
7
8
I II III
2007
IV I II III
2008
IV I II III
2009
IV I II III
2010
SBC Nominal
Inflación Anual Promedio del Trimestre
4.7 4.8
2
3
4
5
6
7
8
I II III
2007
IV I II III
2008
IV I II III
2009
IV I II III
2010
0.9
-0.3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
I II
2007
III IV I II
2008
III IV I II
2009
III IV I II
2010
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información del IMSS, STPS e INEGI.
1/ Durante el tercer trimestre de 2010 registraron en promedio 14.5 millones de cotizantes a dicho instituto.
2/ El número de trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social (STPS) equivalen aproximadamente a 1.8 millones.
3/ El Ingreso promedio mensual se calcula con base en las remuneraciones por hora y el número de horas trabajadas en el periodo.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
11
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el
Tercer Trimestre de 2010
3.1. Condiciones Externas
3.1.1. Actividad Económica Mundial
La economía mundial se desaceleró durante el tercer trimestre de 2010.
En las economías avanzadas, la recuperación siguió siendo modesta y el nivel
de desempleo se mantuvo elevado, en tanto que la demanda privada continuó
limitada por los esfuerzos de los hogares para mejorar sus balances y por la
debilidad del mercado de vivienda, lo cual ha repercutido en reducciones en los
niveles de riqueza. Asimismo, el sistema financiero internacional continúa
mostrando una situación endeble. En contraste, las economías emergentes, en
general, mantuvieron un elevado dinamismo en su actividad económica, aunque
en algunos casos se observaron indicios de desaceleración. La inflación a nivel
global permanece moderada (Gráfica 9a) e incluso existe preocupación acerca
del riesgo de deflación en algunas de las principales economías avanzadas. Por
su parte, en ciertas economías emergentes se observaron presiones
inflacionarias, que se reflejaron principalmente en la evolución de la inflación
subyacente (Gráfica 9b).
Gráfica 9
Inflación de los Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
a) Total b) Subyacente
-2
0
2
4
6
8
10
E
2002
E
2003
E
2004
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
Mundo
Economías Avanzadas
Economías Emergentes
-2
0
2
4
6
8
10
E
2002
E
2003
E
2004
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
Mundo
Economías Avanzadas
Economías Emergentes
Fuente: FMI, WEO octubre de 2010.
El PIB de Estados Unidos aumentó 1.7 por ciento a tasa trimestral
anualizada durante el segundo trimestre de 2010 (Gráfica 10a). Lo anterior
representó una considerable reducción con respecto al ritmo de expansión de los
dos trimestres previos (5.0 y 3.7 por ciento). En ello influyó el comportamiento del
sector externo, cuya contribución se tornó aún más negativa respecto al trimestre
anterior—sustrayendo 3.5 puntos porcentuales al crecimiento—debido a una
fuerte expansión de las importaciones. Por su parte, el consumo aportó 1.5
puntos porcentuales al crecimiento, ligeramente por encima del trimestre previo,
B A N C O D E MÉ X I C O
12
mientras que la contribución de los inventarios se redujo a 0.8 puntos
porcentuales.
La producción industrial en Estados Unidos también registró una
disminución en su ritmo de expansión durante el tercer trimestre, ante una
reposición de inventarios más lenta, que habría reflejado la preocupación de las
empresas por la debilidad del gasto de los consumidores. Así, luego de
expandirse 7.1 y 7.0 por ciento a tasa trimestral anualizada en el primer y
segundo trimestres, la producción industrial moderó su tasa de crecimiento en el
tercero a 4.8 por ciento (Gráfica 10a), e incluso registró en septiembre una caída
a tasa mensual (-0.2 por ciento). Los indicadores prospectivos apuntan a que la
moderación en el crecimiento de la producción industrial continuará en el cuarto
trimestre del año. El uso de los factores productivos se mantiene reducido; en
particular, la tasa de desempleo permanece en un nivel elevado y el índice de la
capacidad instalada utilizada muestra una lenta recuperación (Gráfica 10c).
Gráfica 10
Actividad Económica en las Principales Economías Avanzadas
a) EUA: Crecimiento del PIB y de la
Producción Industrial
Variación trimestral anualizada en
por ciento, a. e.
b) Crecimiento del PIB en Japón,
Zona del Euro y Alemania
Variación trimestral anualizada en
por ciento, a. e.
c) Tasa de Desempleo
En por ciento, a. e.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
I
2006
II III IV I
2007
II III IV I
2008
II III IV I
2009
II III IV I
2010
II III
PIB
Producción Industrial
-20.0
-15.0
-10.0
-5.0
0.0
5.0
10.0
15.0
I
2006
III I
2007
III I
2008
III I
2009
III I
2010
Japón
Zona del Euro
Alemania
0
2
4
6
8
10
12
E
2000
E
2002
E
2004
E
2006
E
2008
E
2010
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA y Federal Reserve.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Cabinet Office y Eurostat.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BLS, Eurostat y Statistics Bureau.
Entre 1992 y 2007, el consumo privado en Estados Unidos tuvo su
periodo de expansión más prolongado desde que existen registros. Lo anterior se
debió principalmente a las condiciones excepcionales que prevalecieron en ese
lapso, incluyendo el aumento, casi ininterrumpido, de la riqueza neta de los
hogares hasta el segundo trimestre de 2007 y la gran expansión (a la postre
insostenible) del crédito a las familias.4 Después de disminuir de forma importante
durante 2008 y la primera mitad de 2009, el consumo privado ha venido
registrando una lenta recuperación. Durante el tercer trimestre de 2010, los
indicadores disponibles apuntan a que el gasto en consumo privado continuó
expandiéndose a un ritmo cercano al observado en el segundo trimestre de 2010
(2.2 por ciento a tasa trimestral anualizada), debido a la debilidad del mercado
laboral y a la necesidad de los hogares de elevar su tasa de ahorro y de
desendeudarse (Recuadro 1). Estas condiciones desfavorables se han venido
reflejando en la confianza del consumidor, que en octubre se ubicó muy por
debajo de su nivel previo a la recesión. Por su parte, el gasto de las empresas en
4 La riqueza neta de los hogares disminuyó entre el primer trimestre de 2000 y el tercero de 2002, debido
a la caída en los precios de las acciones de las empresas de tecnología de la información.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
13
equipo y software se mantuvo en un nivel elevado durante el tercer trimestre,
aunque con ciertos indicios de una desaceleración.
Recuadro 1
Entorno y Perspectivas Sobre la Economía Global
La economía global se está recuperando actualmente de una de
las crisis financieras más importantes de la historia. La
recuperación ha sido distinta entre países y regiones, con países
avanzados enfrentando crecimientos moderados y con algunas
economías emergentes creciendo a tasas muy elevadas. Esta
heterogeneidad está relacionada con las causas de la crisis, su
evolución, así como con las políticas que han sido implementadas
para enfrentarla. En este recuadro se hace un breve recuento de
dichos factores y se discuten las perspectivas para la economía
global, así como los riesgos que ésta aún enfrenta.
1. Crisis Financiera y Recesión a Nivel Global
1.1. Gestación de la Crisis Financiera
La crisis financiera global tuvo sus raíces en diversos factores que
se retroalimentaron entre sí. Entre éstos destacan las bajas tasas
de interés que prevalecieron en las principales economías durante
la primera mitad de los años 2000, la ineficiente regulación y
supervisión del sistema financiero en algunos países, así como los
desequilibrios en la cuentas corrientes a nivel global (ver Recuadro
1 del Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2007).
Las tasas de interés se mantuvieron bajas por un tiempo
relativamente prolongado, lo que estuvo asociado con un
importante exceso de liquidez global. Ello, a la postre, se constituyó
como una de las causas más importantes detrás del aumento en el
precio de las casas en algunos países, principalmente en Estados
Unidos. Las bajas tasas de interés fueron consecuencia, a su vez,
de una política monetaria relajada en la principales economías
(Gráfica 1 para el caso de Estados Unidos), así como de los flujos
de capital de economías emergentes con superávit en sus cuentas
corrientes, como China, otros países de Asia y países productores
de petróleo, hacia países con déficit en sus cuentas corrientes,
como Estados Unidos (Gráfica 2).
Las bajas tasas de interés condujeron a una búsqueda de
rendimientos y, por ende, a una mayor toma de riesgos,
especialmente por parte de las instituciones financieras. Así, dichas
instituciones se apalancaron fuertemente e incorporaron a sus
hojas de balance activos que resultaron ser mucho más riesgosos
que lo anticipado; en particular, portafolios que contenían hipotecas
del sector de baja calidad crediticia. Este proceso fue, a su vez,
favorecido por una regulación y supervisión ineficiente del sistema
financiero a nivel global. Así, el sistema financiero de los países
avanzados, principalmente el de los Estados Unidos, retroalimentó
el aumento en el precio de las casas y permitió que el consumo
privado se ubicara por encima de la capacidad real de gasto (ver
Recuadro 1 del Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2007).
Gráfica 1
EUA: Tasas de Fondos Federales
En por ciento anual
0
1
2
3
4
5
6
7
8
00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10
Tasa Efectiva Promedio
Tasa Objetivo
Fuente: Bloomberg.
Gráfica 2
Desequilibrios Globales
En por ciento anual
-3
-2
-1
0
1
2
3
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Resto del Mundo
Asia Emergente + China 2/
Otros Países Deficitarios 1/
Alemania y Japón
Exportadores de Petróleo
EUA
1/ Bulgaria, Croacia, República Checa, Estonia, Grecia, Hungría, Irlanda,
Letonia, Lituania, Polonia, Portugal, Rumania, Eslovaquia, Eslovenia,
España, Turquía y Reino Unido.
2/ Asia emergente: Corea del Sur, Filipinas, Hong Kong, Indonesia,
Malasia, Singapur, Taiwán y Tailandia.
Fuente: FMI, WEO, Octubre 2010.
1.2. Estallido de la Crisis Financiera y Recesión Global
En 2002, China entró a la Organización Mundial de Comercio, lo
que, a la luz de sus ventajas comparativas, detonó un cambio
estructural que condujo a que diversos procesos manufactureros se
trasladasen al bloque asiático. Ello a su vez provocó un aumento
en la demanda de materias primas, elevando considerablemente
sus precios (Gráfica 3). Estas presiones inflacionarias hicieron que
varios países, entre ellos los Estados Unidos, respondieran
aumentando sus tasas de interés de referencia a partir de
mediados de 2004, en un ciclo de apretamiento monetario que duró
varios años (Gráfica 1).
Gráfica 3
Índice Global de Precios de las Materias Primas
Índice 2005=100
0
50
100
150
200
250
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente: FMI.
Al aumentar las tasas de interés, los precios de los activos
empezaron a caer. Entre ellos el precio de las casas, que cambió
de tendencia en Estados Unidos en el primer semestre de 2006
(Gráfica 4). En este entorno, algunas hipotecas, en particular las de
sectores más riesgosos, empezaron a incumplir con sus pagos. Ello
generó pérdidas a las instituciones financieras, lo que incrementó
su costo de financiamiento (ver Recuadro 2 del Informe sobre la
Inflación Julio-Septiembre 2008).
Debido a que este choque afectó a todo el sistema financiero de los
países avanzados, se generaron dudas respecto a qué tan
B A N C O D E MÉ X I C O
14
expuesta estaba cada institución financiera a los activos tóxicos, lo
que a su vez generó un problema de liquidez de fondeo. Para
reducir su exposición al riesgo, las instituciones empezaron a
vender activos, lo que generó un problema de liquidez de mercado
ya que las ventas de pánico indujeron una espiral de caída en el
precio de las casas y en los de otros activos, incrementando los
incumplimientos en el mercado hipotecario y exacerbando los
problemas en el sector financiero.
Gráfica 4
EUA: Índice Nacional de Precios de Casas Unifamiliares Case-
Shiller
2000=100, a. e.
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
I
00
III I
01
III I
02
III I
03
III I
04
III I
05
III I
06
III I
07
III I
08
III I
09
III I
10
a. e. / cifras ajustadas estacionalmente.
Fuente: Standard & Poor's.
La caída en la riqueza que sufrieron los hogares como
consecuencia del desplome del precio de los activos, así como el
colapso del crédito derivado de los problemas en el sistema
financiero de Estados Unidos y de otros países avanzados, terminó
por afectar fuertemente a la economía real. En Estados Unidos, la
actividad industrial se desplomó, y el desempleo aumentó a niveles
no vistos desde la Gran Depresión. A nivel mundial, el crecimiento
económico empezó a desacelerase desde mediados de 2007, para
después caer considerablemente, tocando fondo a finales de 2008
y principios de 2009 (Gráfica 5). El comercio mundial siguió un
patrón similar al de la actividad económica (Gráfica 6).
Gráfica 5
Índice de Producción Industrial Mundial
Variación sobre tres meses anualizada, en por ciento
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente: CPB Netherlands.
Gráfica 6
Índice de Volumen de Comercio Mundial
2000 = 100
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente: CPB Netherlands.
2. Respuesta de Política Económica y Periodo de
Recuperación
La respuesta de política a nivel mundial ha tenido dos objetivos. En
primer lugar, evitar el colapso del sistema financiero y restaurar el
funcionamiento de los mercados que no estaban operando
adecuadamente, como el mercado interbancario. En segundo
lugar, promover la recuperación de la actividad económica.
Para el primer objetivo, tanto la Reserva Federal como el Banco
Central Europeo y otros bancos centrales proveyeron de
cuantiosos recursos al sistema financiero, incrementando la
liquidez a nivel internacional. Esto se hizo bajando tasas de interés
a mínimos históricos, en muchos países llegando incluso muy cerca
del límite inferior de cero a partir de finales de 2008 (Gráfica 1, para
el caso de Estados Unidos). También se hizo inyectando liquidez
directamente a las instituciones que lo necesitaban por medio de
diversos programas, en algunas ocasiones apoyados por
sustanciales recursos fiscales (Para una descripción detallada de
dichos programas ver el Recuadro 1 del Informe sobre la Inflación
Abril-Junio de 2008 y el Recuadro 2 del Informe sobre la Inflación
Julio-Septiembre del mismo año).
Para promover la recuperación de la actividad económica se actuó
en diversos frentes. Por un lado, el ya mencionado relajamiento de
la postura de política monetaria, principalmente en los países
avanzados. Este relajamiento se hizo no sólo a través de la
disminución de las tasas de interés, sino también mediante la
implementación de medidas de política monetaria no
convencionales, como cambios en la composición y tamaño de las
hojas de balance de los bancos centrales, para continuar con el
estímulo monetario una vez que el principal instrumento, la tasa de
interés de política, había alcanzado su límite inferior (Ver Recuadro
6 del Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2008). Por el
otro lado, el estímulo fiscal llevado a cabo como parte de la
respuesta a la recesión también alcanzó proporciones históricas.
Se redujeron impuestos (en algunas ocasiones utilizando bajas
temporales en tasas) y se aumentó el gasto en diversos rubros
tanto a nivel federal como a nivel estatal (Ver Recuadro 5 del
Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2008).
A partir del 2009, la economía global empezó a recuperarse, si bien
lo ha hecho de forma lenta y con diferencias entre regiones y
países (Gráfica 7). En los países avanzados, la recuperación ha
sido moderada, con el desempleo todavía en niveles muy altos. En
los países emergentes, en particular los asiáticos, la recuperación
fue mucho más rápida, alcanzando tasas de crecimiento en
algunos casos similares a las anteriores a la recesión global.
En las economías avanzadas, cabe la posibilidad de que algunas
hayan tenido una caída en su producto potencial, derivado por
ejemplo del importante ajuste en el precio de los casas, que
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
15
usualmente es el componente más importante de la riqueza de los
hogares, el ajuste en el precio de otros activos, así como de la
percepción de menores ingresos laborales en el futuro. En la
medida en la que el cambio en el ingreso haya sido permanente, el
consumo caería también de forma permanente. Este tipo de caída
difícilmente puede ser detenida por políticas fiscales y monetarias,
aunque puede atenuarse temporalmente.
Gráfica 7
Crecimiento del PIB Real
Variación anual en por ciento
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Mundial
Economías Avanzadas
Economías Emergentes
Fuente: FMI, WEO Octubre 2010.
No obstante, si bien la implementación de políticas fiscales
expansivas o de apoyo financiero han impulsado la recuperación
económica, también han contribuido a un deterioro en la posición
fiscal en estas economías. En casos como los de algunas
economías del sur de Europa, la recuperación ha sido lenta, o
incluso se ha revertido, como consecuencia de las dudas de los
mercados internacionales sobre la sostenibilidad de sus cuentas
fiscales y deuda soberana. Estas dudas se incrementaron a
principios del segundo trimestre del presente año, propagando el
miedo a una nueva crisis financiera global, lo que requirió de
nuevas intervenciones por parte de los bancos centrales, en
particular el Banco Central Europeo, y otros organismos
internacionales como el FMI. (Ver sección 3.1.4. del Informe sobre
la Inflación Abril-Junio 2010).
En el resto de las economías avanzadas, si bien la evolución de
sus cuentas fiscales y de la deuda pública no ha despertado una
preocupación similar a la observada en los casos de algunas
economías de la zona del euro, las políticas expansivas no pueden
permanecer indefinidamente. Eventualmente, estas economías
tendrán que consolidar sus finanzas públicas con el propósito de
asegurar la sostenibilidad de sus posiciones fiscales y niveles de
deuda. Sin embargo, el que las tasas de inflación sean bajas y el
que las expectativas de inflación permanezcan ancladas en estas
economías, podría permitir que el estímulo monetario se mantenga
por un mayor tiempo, acomodando el retiro del estímulo fiscal.
En las economías emergentes, como China y otras asiáticas, la
recuperación ha estado basada en una política de crecimiento a
través de las exportaciones. Un factor importante en esta estrategia
es el subsidio, implícito o explícito, a las empresas domésticas para
que sean competitivas a nivel internacional. Para ello se han
seguido diversas medidas, entre las que se encuentran el mantener
un tipo de cambio depreciado, salarios bajos y, en general,
medidas para limitar el consumo doméstico y fomentar el ahorro. El
superávit en cuenta corriente que ha generado esta estrategia les
ha permitido acumular reservas internacionales a niveles cercanos
al 50 por ciento de su PIB (por ejemplo, China). A su vez, la política
de esterilizar la acumulación de reservas también ha contribuido a
limitar el consumo doméstico.
Una consecuencia de la estrategia de crecimiento basada en
exportaciones y de la recuperación de los países que la siguen es
que se ha vuelto a incrementar la demanda por materias primas
internacionales. Ello a su vez ha beneficiado a otras economías
emergentes exportadoras a través de una mejora en sus términos
de intercambio, lo que se refleja en una apreciación de sus
monedas. Este es el caso de Brasil y otras economías
latinoamericanas, que exportan insumos a China y alimentos a
China e India.
No obstante, cabe señalar que la necesidad de ajustar los patrones
de gasto en economías avanzadas, como los Estados Unidos y
algunos países de Europa, puede significar un debilitamiento de la
demanda por las exportaciones de las economías emergentes.
Ante ello, podría intensificarse entre estas economías la
competencia por los mercados de exportación. Bajo este escenario,
la adopción generalizada de estrategias de crecimiento en base a
la promoción de las exportaciones, puede deteriorar aún más el
proceso de recuperación de la economía global.
3. Situación Actual y Perspectivas
3.1. Entorno Actual
En las economías avanzadas con déficit en sus cuentas corrientes,
el componente doméstico del gasto enfrenta problemas para
constituirse como motor del crecimiento. Por lo tanto, estas
economías tendrían que crecer a través de un impulso a sus
exportaciones. Para disminuir su déficit en cuenta corriente es
necesario un cambio en precios relativos, en particular una
depreciación del tipo de cambio real, lo cual puede lograrse a
través de una depreciación del tipo de cambio nominal, de la
disminución de los precios internos, en particular de los bienes y
servicios no comerciables como las casas, o de una combinación
de ambas.
Por otro lado, las economías emergentes con superávit en sus
cuentas corrientes están basando su recuperación en el
crecimiento a través de las exportaciones. Sin embargo, dados los
problemas en los países avanzados, en particular la perspectiva de
una recuperación débil en el gasto en estos países, mantener el
crecimiento en las economías emergentes requerirá cada vez más
de que éstas desarrollen sus mercados domésticos. Para disminuir
el superávit en la cuenta corriente es necesario permitir que se
aprecie el tipo de cambio real, para lo cual tiene que apreciarse el
tipo de cambio nominal, darse un aumento en los precios internos,
por ejemplo en los salarios, o una combinación de ambas.
Asimismo, es necesario adoptar medidas tendientes a fomentar el
consumo interno. Entre ellas, es necesario favorecer el aumento en
los salarios reales en moneda extranjera, así como eliminar
algunas distorsiones que han contribuido a que estas economías
tengan tasas de ahorro muy elevadas. En particular, es primordial
promover el desarrollo de los mercados financieros, así como
fortalecer los sistemas de protección social.
El ajuste en el tipo de cambio real ha estado ocurriendo, pero de
una forma lenta (Gráfica 8). Los desbalances globales han
disminuido, aunque por lo menos una parte de esa disminución
puede deberse únicamente a cuestiones cíclicas como la caída de
la demanda en Estados Unidos, y no a cambios más permanentes
(Gráfica 2). Sin embargo, por lo menos una parte puede
considerarse de más largo plazo ya que el dólar se ha depreciado,
y la tasa de ahorro de los hogares en Estados Unidos, por ejemplo,
ha estado aumentando.
El ajuste de los desbalances globales ha sido lento por varias
razones. Una de ellas es que una depreciación nominal importante
del dólar es difícil porque ello perjudica a los países que están
basando su crecimiento en las exportaciones. Al contrario, parecen
existir importantes esfuerzos a nivel internacional por parte de
estos países para evitar la apreciación de sus monedas.
Otra razón es que una caída de precios internos en los países con
déficit requiere de la compresión del gasto doméstico. Ello puede
lograrse con la disminución del consumo por parte de los hogares,
así como por medio de la consolidación de la postura fiscal. Sin
B A N C O D E MÉ X I C O
16
embargo, esto está lejos de lograrse ya que la postura de política
monetaria y fiscal en países avanzados con déficit en cuenta
corriente continúa siendo relajada, para apoyar la recuperación de
la demanda agregada en el corto plazo. De hecho, en un ambiente
de baja inflación, el objetivo de reactivar la actividad económica en
países avanzados indica que la postura monetaria permanecerá
relajada por un tiempo considerable. Ello ha propiciado que, al igual
que en el periodo de gestación de la crisis financiera internacional,
haya un exceso de liquidez en la economía global. Así, los flujos de
capital, buscando mayores rendimientos, se están dirigiendo hacia
mercados emergentes, que típicamente tienen mayor riesgo pero
por lo mismo ofrecen mayor rendimiento. Sin embargo, estos flujos
están generando problemas para el crecimiento a nivel mundial al
apreciar los tipos de cambio y presionar al alza el precio de los
activos en las economías receptoras.
Gráfica 8
Tipo de Cambio Real Efectivo
Índice enero 2000=100
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
China
Estados Unidos
Nota: Un incremento en el índice implica una apreciación.
Fuente: BIS.
Para las economías que están basando su recuperación en el
crecimiento de las exportaciones, los flujos de capital que están
recibiendo aumentan las presiones hacia la apreciación del tipo de
cambio, lo que puede afectar la competitividad de sus
exportaciones y dificulta su manejo monetario. Como se mencionó
anteriormente, la apreciación se da tanto por factores monetarios,
por ejemplo el exceso de liquidez global, como por factores
fundamentales, entre ellos el incremento en los términos de
intercambio. Sin embargo, son los factores correspondientes al
primer grupo los que tienden a afectar la competitividad de las
exportaciones. Estas economías han respondido con medidas para
contener dicha apreciación, como son los impuestos a las entradas
de capital y la acumulación de reservas internacionales. Países
desde Asia hasta Latinoamérica han tomado acciones
recientemente para moderar las ganancias de sus monedas contra
el dólar. Al mismo tiempo, existe el temor a una reversión súbita de
dichos flujos de capital, lo que ha sido otra de la razones que ha
llevado a estas y otras economías receptoras a incrementar sus
reservas internacionales.
3.2. Perspectivas
Este entorno mundial enfrenta dos retos importantes. Como se
mencionó, las economías avanzadas que han incurrido en grandes
déficit en cuenta corriente y que experimentaron expansiones
insostenibles de consumo, necesitan ajustar su gasto. Lo anterior
significaría una menor demanda de estas economías por las
exportaciones de las economías emergentes. Ante este fenómeno,
existe el riesgo de que diversas economías, en su intento por
seguir creciendo a través de ventas externas, tomen medidas
encaminadas a quedarse con un porcentaje mayor del mercado. En
particular, es posible que ante la intensificación de la competencia
entre economías orientadas a la exportación, éstas entren en una
estrategia de mantener su competitividad interviniendo en el
mercado cambiario para tratar de depreciar sus monedas respecto
del dólar estadounidense, en un contexto en el que, dados los
desequilibrios globales que persisten, existen presiones para que
esta moneda se deprecie respecto a las demás. Entre otras
repercusiones, esta situación podría conducir a un ambiente
proteccionista. Un proceso de este tipo podría dificultar un ajuste
ordenado de la economía global y traer consigo una contracción
importante de los niveles de comercio mundial, poniéndose en
riesgo el proceso de recuperación.
Así, una política generalizada de sustentar la recuperación
económica en la demanda externa por medio de tipos de cambio
reales depreciados no representa una solución viable para la
economía global en su conjunto. En particular, es necesario un
rebalanceo en los patrones de demanda global, en el cual ante la
inminente debilidad del gasto en economías avanzadas, es
necesario que aquellas economías que han incurrido en grandes
superávit externos adopten acciones de política tendientes a
fortalecer sus mercados domésticos, de tal manera que la
demanda mundial no se debilite. Para ello, es indispensable un
grado elevado de cooperación y coordinación entre las diversas
economías, para que se alcancen acuerdos entre éstas.
Precisamente este tipo de presiones sobre el sistema monetario
mundial fue el que llevó a la firma de acuerdos y a la creación de
instituciones financieras internacionales en el siglo pasado, con el
fin de lograr salidas consensuadas. Un ejemplo fue la firma de los
acuerdos de Bretton Woods en 1944 por un conjunto de naciones.
Dichos acuerdos crearon un sistema monetario internacional en el
que los países participantes se obligaban a mantener su tipo de
cambio fijo con respecto al oro. Estos acuerdos también
establecieron varias instituciones a nivel internacional, entre ellas el
Fondo Monetario Internacional (FMI). Otro caso fue el acuerdo de
Plaza en 1985, donde el grupo de países del G5 acordaron la
apreciación de las monedas de las naciones que en ese entonces
presentaban cuentas corrientes superavitarias, como Japón y
Alemania, y contracción fiscal y depreciación de la moneda en
países con déficit como los Estados Unidos. No puede descartarse
que en el futuro sean necesarios acuerdos internacionales de este
tipo.
Un segundo reto es que el aumento en la liquidez a nivel mundial
tiene el potencial de generar una nueva burbuja en el precio de los
activos, por ejemplo en el mercado de los bonos o en el de las
casas. La entrada de grandes flujos de capital hacia las economías
emergentes también genera la preocupación de qué hacer cuando
dichos capitales se marchen, dado que la salida puede ser abrupta,
por ejemplo cuando eventualmente se empiece a retirar el estímulo
monetario en las economías avanzadas, o cuando algún disturbio
financiero haga que los capitales regresen a lugares más seguros.
El mercado laboral de Estados Unidos continuó sin mostrar una mejoría
significativa durante el tercer trimestre, por lo que ha surgido la preocupación de
que la precaria situación que éste enfrenta, y que se ha manifestado en un lento
crecimiento del empleo, refleje cambios estructurales y no únicamente efectos
cíclicos. Después de descender ligeramente durante mayo y junio, la tasa de
desempleo se elevó marginalmente a 9.6 por ciento en agosto, proporción en la
que se mantuvo en septiembre, a pesar de que la producción continuó
expandiéndose y de que la tasa de puestos vacantes privados aumentó.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
17
La zona del euro registró un aumento considerable en la tasa de
crecimiento del PIB en el segundo trimestre (3.9 por ciento a tasa trimestral
anualizada, comparada con 1.4 por ciento en el trimestre previo, Gráfica 10b). No
obstante, la recuperación en la región ha sido desigual y con tropiezos,
particularmente en la periferia de Europa. El repunte de la actividad en la región
se basó fundamentalmente en el buen desempeño de la economía de Alemania,
que continuó beneficiándose de la debilidad del euro y de la fortaleza de la
demanda internacional de bienes de capital, pero cuyo sistema financiero pudiera
representar un riesgo para alcanzar un crecimiento sostenido. Para el tercer
trimestre la información oportuna apunta a una disminución del ritmo de
crecimiento de la zona.
Por su parte, Japón creció 1.5 por ciento a tasa trimestral anualizada
durante el segundo trimestre, cifra considerablemente menor que la observada en
el primer trimestre (5.0 por ciento). Lo anterior debido a la menor contribución de
sus exportaciones netas y del gasto en consumo privado, y a una disminución en
la acumulación de inventarios.
El crecimiento de las economías emergentes se ha venido moderando,
si bien continúa siendo más alto que el de las avanzadas. Destaca el ritmo de
expansión relativamente más elevado de las economías de Asia, donde la
transición de una reactivación liderada por el sector público a una impulsada por
el sector privado se ha materializado. En el tercer trimestre, la producción
industrial en China e India mostró una menor tasa de crecimiento anual, pero
siguió registrando niveles altos. En América Latina, el crecimiento económico
durante el segundo trimestre se mantuvo sólido, sustentado principalmente en el
dinamismo de la demanda interna y la expansión de las exportaciones. Los
indicadores oportunos de actividad en el tercer trimestre apuntan a un menor
crecimiento en esta región, debido a una moderación en el proceso de restitución
de inventarios y a una menor demanda externa.
3.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de los productos primarios mostraron un
comportamiento heterogéneo durante el tercer trimestre y lo que va del cuarto
(Gráfica 11). En el caso de los energéticos sus cotizaciones fluctuaron alrededor
de los niveles observados durante el primer semestre del año. Esto se ha debido
a que la producción mundial fue suficiente para satisfacer el crecimiento
observado de la demanda y a que los inventarios de Estados Unidos se
mantuvieron en niveles superiores a los promedios registrados en los últimos
cuatro años.
Los precios internacionales de los productos metálicos exhibieron una
tendencia al alza durante el periodo de análisis. Ello debido al impulso tanto de
una mayor demanda por metales industriales, proveniente de los países
emergentes asiáticos, como por el incremento en las cotizaciones de los metales
preciosos derivado de una mayor demanda de inversionistas como refugio ante
la incertidumbre en los mercados financieros internacionales y en el panorama
para la economía mundial.
En el mercado de los granos también se observó un repunte que se
explica principalmente por el aumento en el precio internacional del trigo
(causado por las severas sequías y las restricciones a las exportaciones en
países productores de la región del Mar Negro).
B A N C O D E MÉ X I C O
18
Finalmente, siendo que en general las cotizaciones de las materias
primas se llevan a cabo en dólares de los Estados Unidos, la depreciación de
dicha moneda también se ha reflejado en un alza en estos precios (Recuadro 1).
Sin embargo, los precios de las materias primas, con excepción de los
metales preciosos, aún se encuentran por debajo de los niveles observados en
el primer semestre de 2008. Hasta ahora, el comportamiento de los precios de
los productos primarios no ha tenido repercusiones significativas sobre la
inflación a nivel global, con algunas excepciones (tal es el caso de Rusia que ha
padecido presiones inflacionarias derivadas de los aumentos en los precios de
los granos).
Gráfica 11
Precios de Productos Primarios
Índice 31 de diciembre de 2002=100
a) Precio de Productos Primarios y
del Petróleo
b) Precio de Productos Primarios No
Energéticos, Agrícolas
c) Precio de Productos Primarios No
Energéticos, Metales
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
03 04 05 06 07 08 09 10
Total
Petróleo
50
100
150
200
250
300
350
03 04 05 06 07 08 09 10
No Energéticos
Agrícolas
Granos
Ganado
50
100
150
200
250
300
350
400
450
03 04 05 06 07 08 09 10
No Energéticos
Metales Industriales
Metales Preciosos
Fuente: S&P GSCI. Fuente: S&P GSCI. Fuente: S&P GSCI.
3.1.3. Tendencias Generales de la Inflación en el Exterior
La inflación al consumidor en las principales economías avanzadas
permaneció en niveles reducidos durante el tercer trimestre. Incluso, parecería
existir cierta preocupación acerca del riesgo de deflación. El factor dominante en
el comportamiento de la inflación continuó siendo la debilidad económica, que ha
generado condiciones de lasitud en los mercados de los factores productivos.
En un contexto de inflación y sus expectativas históricamente bajas y
ante las perspectivas de un menor crecimiento que se han generalizado en los
últimos meses en las economías avanzadas, los principales bancos centrales
reiteraron su decisión de mantener por más tiempo su postura de extrema
holgura monetaria. En este tenor, el Banco de Japón recortó a principios de
octubre su tasa de interés de referencia a prácticamente cero (a un rango entre 0
y 0.1 por ciento), y anunció un nuevo programa por 5 billones (millones de
millones) de yenes para la compra, entre otros activos, de papel gubernamental,
papel comercial, bonos corporativos y acciones (fondos de inversión y
fideicomisos de inversión de bienes raíces). Por su parte, la Reserva Federal y el
Banco de Inglaterra han dado indicios de su disposición de adoptar nuevas
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
19
medidas de relajamiento monetario.5 Puesto que las tasas de interés de política
de la mayoría de los principales bancos centrales se mantienen cerca de cero, el
mayor acomodamiento previsto involucraría principalmente las denominadas
“medidas cuantitativas” (Recuadro 2). Es pertinente destacar que el grado de
relajamiento monetario a nivel mundial, en particular en las principales economías
avanzadas, no tiene precedente.
En Estados Unidos, la inflación general anual se situó en 1.1 por ciento
en el tercer trimestre (Gráfica 12a), a pesar de un incremento en los componentes
de energía y alimentos. Por su parte, la inflación subyacente anual se ubicó en
septiembre en 0.8 por ciento (0.9 por ciento de abril a agosto), su nivel más bajo
desde principios de los años sesenta y muy por debajo de su promedio desde
1990 de 2.6 por ciento. La explicación de este comportamiento reside en buena
medida en la holgura que existe en la capacidad productiva. En este contexto, el
Banco de la Reserva Federal anunció en septiembre su decisión de mantener sin
cambio la tasa de fondos federales en el intervalo de 0-0.25 por ciento. En el
comunicado añadió que el nivel observado de la tasa de inflación se encuentra
por debajo de aquellos niveles que son congruentes en el largo plazo con el
fomento de la estabilidad de precios y el máximo empleo.
En la zona del euro, la inflación general a tasa anual repuntó
ligeramente a 1.8 por ciento en septiembre luego de haber descendido a 1.6 por
ciento en agosto, debido principalmente al aumento en los precios de la energía.
La inflación subyacente, por su parte, se situó en 1.0 por ciento en septiembre,
por tercer mes consecutivo. El Banco Central Europeo mantuvo sin cambio en 1.0
por ciento su tasa de interés de política durante el tercer trimestre. En Japón se
cumplieron 19 y 18 meses en agosto de caídas anuales de los índices de precios
general y subyacente, respectivamente.
Algunas economías emergentes registraron durante el tercer trimestre
ciertas presiones inflacionarias (Gráfica 12b). La inflación anual al consumidor en
China se situó en septiembre en 3.6 por ciento, comparada con 2.9 por ciento al
finalizar el segundo trimestre. En la India se registraron menores presiones en los
precios de los alimentos con respecto al segundo trimestre; por lo que la inflación
al mayoreo se ubicó en 8.6 por ciento en septiembre, contra 10.3 por ciento en
junio. La inflación anual de los precios al consumidor en Chile, Colombia y Perú
fue ligeramente mayor en septiembre a la del cierre del segundo trimestre, en
tanto que en Brasil y México disminuyó, aunque en todos los casos se mantuvo
dentro del intervalo de variabilidad de sus metas de inflación. Ante los indicios de
presiones inflacionarias, las autoridades monetarias de diversas economías
emergentes han respondido con una serie de medidas, entre ellas: aumentos de
sus tasas de interés de referencia (Brasil, Chile, China, Perú, Uruguay, India
Tailandia y Pakistán), incrementos en el encaje legal (China, Indonesia, Turquía y
Perú), y el preservar los límites directos al crecimiento del crédito (China).
5 El 10 de agosto, el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC, por sus siglas en inglés) anunció que
mantendría constante la tenencia de valores de la Reserva Federal en su nivel actual a través de
reinvertir los vencimientos del principal de deuda de agencias y de valores respaldados por hipotecas en
bonos del Tesoro de largo plazo. Adicionalmente, dicho Comité mencionó que continuaría renovando
sus tenencias de bonos del Tesoro a su vencimiento.
B A N C O D E MÉ X I C O
20
Recuadro 2
Medidas No Convencionales de Política Monetaria
En este recuadro se describe la política monetaria convencional o
tradicional y las situaciones bajo las cuales ésta tiende a perder
efectividad. Posteriormente, se analizan las acciones de política
monetaria no convencionales, como las implementadas en años
recientes por algunos bancos centrales de economías avanzadas.
Finalmente, se discuten riesgos asociados con la adopción de
algunas de estas últimas medidas.
1. Política Monetaria Convencional
En la mayoría de los casos, para procurar su objetivo de estabilidad
de precios, los bancos centrales conducen la política monetaria
utilizando una tasa de interés nominal de corto plazo como su
objetivo operacional.
En particular, un banco central afecta las condiciones bajo las
cuales se satisfacen las necesidades de liquidez en el mercado
interbancario con el propósito de determinar la tasa de interés de
corto plazo. A su vez, las tasas de mediano y largo plazo
dependen, entre otros factores, de las expectativas sobre las tasas
de interés de corto plazo en el futuro y de las expectativas de
inflación para diferentes horizontes. De esta manera, cuando el
banco central induce cambios en las tasas de interés de corto
plazo, éstos generalmente tienen repercusiones en las tasas de
interés de plazos mayores.
Los cambios en la tasa de interés de corto plazo inducidos por el
banco central tienen efectos, a través de diferentes canales, sobre
la actividad económica y los precios. Para una explicación
detallada de los diferentes canales de transmisión de la política
monetaria ver el Programa Monetario para 2010.
En particular, ante un choque de demanda positivo que propicie un
exceso de gasto agregado con respecto al ingreso potencial de la
economía, que a su vez haga que la inflación aumente y se ubique
por encima de la meta explícita o implícita del instituto central. En
este escenario, la autoridad monetaria puede incrementar la tasa
de interés de corto plazo procurando moderar el gasto agregado y
de esta manera hacer que la inflación tienda a regresar a su meta.
Por su parte, en presencia de un choque de demanda negativo,
como por ejemplo un deterioro en la confianza de los agentes
privados que se refleje en menores niveles de gasto de consumo e
inversión y que propicie que la inflación se ubique por debajo de la
meta, la autoridad monetaria puede reducir la tasa de interés de
corto plazo. Ello con la finalidad de estimular el gasto agregado y
con ello procurar que la inflación regrese a su meta y que la
actividad económica se recupere. Esto es lo que podría llamarse
política monetaria tradicional o convencional.
2. Situaciones en que la Política Convencional no es Efectiva
No obstante, aún cuando la política monetaria tradicional en la
mayoría de las ocasiones suele funcionar como se ha descrito, hay
situaciones bajo las cuales ésta tiende a perder efectividad (Bini
Smaghi, 2009), como en los siguientes casos:
2.1. Tasa de Política en un Nivel Cercano a Cero
En primer término, cuando la tasa de interés de política monetaria o
de referencia alcanza un valor de cero o se encuentra cerca de
dicho valor, la autoridad monetaria no puede inducir reducciones
adicionales en la referida tasa de interés para estimular el gasto
agregado a través del mecanismo descrito. Lo anterior se debe a
que las tasas de interés nominales no pueden ser menores que
cero, ya que ningún agente económico estaría dispuesto a otorgar
un crédito o realizar un depósito a una tasa de interés nominal
negativa, pues tiene la opción de mantener sus recursos en
efectivo y de esta manera recibir un rendimiento nominal igual a
cero que es mejor que uno negativo.
Esta situación es particularmente problemática para las autoridades
monetarias cuando las expectativas de inflación se encuentran por
debajo de la meta de inflación (Koenig y Dolmas, 2003). Las
decisiones de consumo e inversión de las familias y empresas
dependen de las tasas de interés reales ex-ante, las cuales se
obtienen de la diferencia entre la tasa de interés nominal y la
inflación esperada. Así, aún cuando la tasa de interés nominal no
aumente y permanezca en un nivel cercano a cero, la tasa de
interés real ex-ante puede aumentar siempre que los agentes
económicos esperen una tasa de inflación más baja o inclusive
negativa. Mientras menor sea la inflación esperada por éstos,
mayor sería la tasa de interés real ex-ante, lo que tendería a
deprimir aún más el gasto en la economía.
Más aún, en un entorno en el cual las tasas de interés nominales
se acercan a cero, las instituciones financieras tienden a ser
indiferentes entre otorgar crédito y mantener efectivo en sus
portafolios, ya que el rendimiento en ambos casos tiende a ser el
mismo. En este contexto, los bancos comerciales no tienen
incentivos para otorgar crédito, por lo cual la liquidez que el instituto
central les proporcione permanecería en sus hojas de balance
como reservas. Bajo estas condiciones se dice que la economía se
encuentra en una trampa de la liquidez, donde el aumento en la
liquidez como instrumento para relajar las condiciones monetarias
no es efectivo para impulsar la actividad económica.
2.2 Interrupciones en el Funcionamiento de los Mercados
Financieros
En segundo lugar, aún cuando la tasa de política no esté en un
valor cercano a cero, la política monetaria tradicional puede perder
efectividad durante episodios en los que se interrumpa el
funcionamiento normal de los mercados financieros (Bini Smaghi,
2009). Por ejemplo, en un entorno de elevada incertidumbre,
pérdida de confianza, problemas de insolvencia de instituciones
financieras y riesgo de contraparte elevado, los agentes
económicos pueden optar por dejar de participar en los mercados
financieros. Bajo estas condiciones, las mayores primas de riesgo y
por liquidez para diversos instrumentos financieros pueden
propiciar tasas de interés elevadas aún cuando el banco central
mantenga la tasa de interés de corto plazo en niveles bajos.
Un entorno de incertidumbre elevada en el que los agentes
económicos dejen de participar en los mercados financieros y las
instituciones financieras restrinjan las condiciones para el
otorgamiento de crédito puede dar lugar a que las empresas y los
hogares tengan un menor acceso a fuentes de financiamiento. Bajo
estas circunstancias, las tasas de interés de mediano y largo plazo
dejan de ser un referente para guiar las decisiones de consumo e
inversión de los agentes privados.
3. Medidas No Convencionales de Política Monetaria
Aún cuando la tasa de interés de política monetaria se encuentre
cerca de cero y no sea posible llevar a cabo reducciones
adicionales a ésta, los bancos centrales pueden recurrir a medidas
de política monetaria no convencionales para afectar las
condiciones monetarias (Bernanke, 2009).
3.1. Compromiso de Mantener la Tasa de Política en un Nivel
Bajo por un Periodo Prolongado
Es importante recordar que las tasas de interés de mediano y largo
plazo dependen en gran medida de la tasa de interés de corto
plazo actual y de la trayectoria esperada para ésta en el futuro. Por
consiguiente, el banco central al influir sobre las expectativas de los
agentes económicos acerca de las tasas de interés de corto plazo
en el futuro, puede afectar las tasas de interés a diversos
horizontes.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
21
En particular, en una situación en la que la inflación se ubique por
debajo de su meta y la tasa de interés de referencia se encuentre
cerca de cero, la autoridad monetaria puede instrumentar un
estímulo adicional a la demanda agregada para apoyar la actividad
económica a través de un compromiso formal de mantener la tasa
de política en un nivel reducido hasta que la inflación haya
regresado a su meta. En la medida en que este compromiso sea
creíble, la autoridad monetaria podrá influir en las tasas de interés
de mayor plazo y, en última instancia, sobre el gasto de los agentes
privados (Bernanke, 2009; Bernanke y Reinhart, 2004).
3.2. Medidas de Estímulo Monetario Cuantitativo
Otro conjunto de medidas a las que un banco central puede recurrir
cuando la tasa de interés de referencia se encuentra cerca de cero
son las llamadas medidas de estímulo cuantitativo. Estas medidas
se refieren primordialmente a la compra de activos financieros por
parte del banco central. Antes de explicar a detalle este tipo de
medidas y cómo a través de éstas un banco central puede influir en
los precios de activos y en las condiciones financieras en general,
conviene destacar que las medidas de estímulo cuantitativo no
forman parte de las operaciones cotidianas de la autoridad
monetaria y que solamente han sido utilizadas por algunos bancos
centrales de economías avanzadas en situaciones extremas y
siempre como último recurso.
En los últimos dos años, diversas medidas de estímulo cuantitativo
fueron utilizadas por algunos bancos centrales de economías
avanzadas bajo situaciones en las que ante un entorno de
incertidumbre elevada en los mercados financieros, debido a un
aumento en el riesgo de contraparte entre las instituciones
financieras, ciertos segmentos de dichos mercados habían dejado
de funcionar adecuadamente. Ante los posibles problemas de
insolvencia que enfrentaron diversas instituciones financieras, en
un intento por mejorar su posición financiera diversas instituciones
recurrieron a la venta de algunos de sus activos más riesgosos. Sin
embargo, en la medida en que dichas ventas se comenzaron a
generalizar entre los participantes en el mercado se observaron
disminuciones importantes en los precios de los referidos activos,
lo que a su vez agravó los problemas de insolvencia antes
mencionados. Así, ante la posibilidad de que surgiera un episodio
de riesgo sistémico debido a las interconexiones existentes entre
instituciones y mercados financieros, algunos bancos centrales
optaron por implementar programas de compras de activos
financieros buscando con ello detener la fuerte caída que se había
observado en el precio de ciertos activos financieros y reestablecer
el funcionamiento ordenado de los mercados financieros. Dichas
acciones tuvieron también como finalidad contener, en la medida
de lo posible, los problemas en el sistema financiero para evitar
que su efecto sobre el sector real de sus economías pudiera
derivar en una situación de actividad económica deprimida y
deflación, así como restablecer las condiciones para que el
mecanismo de transmisión de la política monetaria pueda operar
normalmente.
Recientemente, si bien las condiciones en los mercados financieros
de las economías avanzadas se han venido normalizando, en
diversos foros se ha estado discutiendo la posibilidad de que las
autoridades monetarias de algunas economías desarrolladas lleven
a cabo una segunda ronda de compra de activos financieros
(Bernanke, 2010a). En esta ocasión, ante un entorno en el que la
recuperación del gasto privado en algunas economías avanzadas
no se ha consolidado, el propósito de una segunda ronda de
medidas de estímulo cuantitativo sería inducir una mejora adicional
en las condiciones financieras. Ello con la finalidad de generar un
impulso a la demanda agregada que apoye la recuperación de la
actividad económica hasta que la inflación regrese, de los niveles
bajos en los que se encuentra en dichas economías, a niveles
congruentes con sus metas explícitas o implícitas para el largo
plazo. Con ello se buscaría reducir también el riesgo de que un
episodio de deflación pudiera tener lugar en dichas economías.
En cuanto al efecto de este tipo de medidas sobre la economía
cabe mencionar lo siguiente. En términos generales, mediante la
compra de activos financieros, el instituto central afecta la demanda
por éstos e influye en el precio de los mismos, en particular, tiende
a propiciar que su precio aumente y, por consiguiente, a que
disminuya la tasa de interés. Así, al comprar y mantener en su
balance cierto tipo de activos, la autoridad monetaria reduce la
oferta relativa de los mismos a disposición de los agentes privados.
Esta mayor escasez relativa propicia que el precio de estos activos
se mantenga en un nivel reducido aún cuando el banco central deje
de efectuar compras de éstos (Bernanke, 2010a).
Con el propósito de facilitar la descripción de cómo este tipo de
medidas de política monetaria afectan a la economía, a
continuación se analizan en dos dimensiones: i) si las compras de
activos por parte del banco central se esterilizan o no, ii) si el
instituto central adquiere activos emitidos por el gobierno o por
instituciones privadas.
i) Compras Esterilizadas y No Esterilizadas de Activos
Financieros
En cuanto a las compras esterilizadas de activos, el banco
central puede alterar la demanda relativa de activos financieros
mediante cambios en la composición de su hoja de balance, lo
cual, a su vez, puede afectar los precios relativos de dichos
activos y por consiguiente las tasas de interés (Bernanke and
Reinhart, 2004). Por ejemplo, el banco central puede vender
títulos de deuda pública de corto plazo y comprar bonos del
gobierno de largo plazo y con ello puede afectar la curva de
rendimientos, en particular, propiciando menores tasas de
interés de largo plazo. Este mecanismo funciona de manera
similar en caso de que el banco central adquiera instrumentos
privados.
El banco central también puede efectuar compras no
esterilizadas de activos financieros, las cuales se reflejan en un
aumento en el tamaño de su hoja de balance. Mediante dichas
compras el instituto central también puede influir en el precio de
los activos que adquiere y, por consiguiente, en la tasa de
interés correspondiente.
En adición a lo anterior, la autoridad monetaria puede afectar a
la economía a través de otro canal. En particular, cuando las
compras de activos no son esterilizadas, el banco central, al
efectuar el pago de los activos que adquiere generalmente
abona a las cuentas que las instituciones financieras que le
vendieron dichos activos mantienen en el banco central. Sin
embargo, el instituto central no realiza operaciones encaminadas
a compensar el aumento en el saldo de las cuentas de la banca
comercial en el banco central. Como resultado, se observa una
mayor liquidez a través de un incremento en las reservas del
sistema bancario en su conjunto. Bajo estas condiciones, al
disponer de mayores reservas, los bancos comerciales podrían
usarlas ya sea para otorgar un mayor crédito a las empresas y/o
hogares, o para adquirir otros activos financieros y con ello influir
en su precio (Bernanke y Reinhart, 2004; Murray, 2009). Cabe
señalar que bajo un entorno de incertidumbre en los mercados
financieros como el que se observó durante la reciente crisis,
este último canal podría perder efectividad en la medida en que
las instituciones bancarias prefieran mantener dichos recursos
depositados en el banco central, en lugar de otorgar crédito o
invertir los referidos recursos en activos financieros.
ii) Compras de Activos Emitidos por el Gobierno y por
Instituciones Privadas
Las compras de bonos gubernamentales por parte del instituto
central tenderían a disminuir las tasas de interés
correspondientes a estos instrumentos. A su vez, es de
esperarse que las menores tasas de interés de los bonos
gubernamentales induzcan a los agentes económicos a adquirir
instrumentos emitidos por instituciones privadas, lo que
propiciaría que las tasas de interés correspondientes a éstos
últimos activos también disminuyan, mejorando así las
B A N C O D E MÉ X I C O
22
condiciones de financiamiento del sector privado (Klyuev et al.
2009).
Cabe mencionar que en un ambiente de elevada incertidumbre
los agentes económicos pueden no estar dispuestos a invertir en
activos riesgosos y, por consiguiente, pueden optar por no
adquirir ciertos instrumentos privados. Bajo estas condiciones, el
instituto central puede decidir adquirir instrumentos emitidos por
instituciones privadas, tales como bonos corporativos, valores
respaldados por activos y papel comercial, entre otros. Como la
crisis reciente mostró, esto puede ser de fundamental
importancia para restablecer un funcionamiento ordenado de los
mercados para dichos instrumentos (Bernanke, 2009; King,
2009; Klyuv et al. 2009). En particular, el que el banco central
sea un comprador de este tipo de activos puede contribuir a
mejorar la confianza entre los participantes en los mercados
financieros y, por tanto, propicia que éstos tengan una mayor
disposición a invertir en dichos activos.
Finalmente, cabe señalar que en algunos casos dentro de la
literatura se han clasificado como medidas no convencionales de
política monetaria las intervenciones del instituto central en el
mercado cambiario. Por ejemplo, las compras de divisas por parte
del Banco Nacional de Suiza (Borio y Disyatat, 2009).
3.3. Riesgos Asociados con las Políticas de Estímulo
Monetario Cuantitativo
A pesar de que las políticas de estímulo monetario de tipo
cuantitativo le pueden permitir a un banco central restablecer el
funcionamiento de los mercados financieros ante episodios de
riesgo sistémico y/o propiciar un estímulo adicional a la demanda
agregada cuando la tasa de interés de referencia se encuentra
cerca de cero y existe riesgo de deflación, es importante reiterar
que dichas medidas no deben considerarse como parte de los
instrumentos que un banco central utiliza en condiciones normales.
Como se señaló, las condiciones que enfrentaron los bancos
centrales que recurrieron a estas medidas durante la reciente crisis
financiera fueron excepcionales. En términos generales, no se
cuenta con suficiente experiencia en cuanto al diseño e
instrumentación de este tipo de medidas (Bernanke, 2010b).
Inclusive, todavía no se cuenta con evidencia suficiente que
permita anticipar cuales podrían ser las consecuencias de dichas
medidas sobre la economía en general, y sobre la inflación en
particular, tanto en el corto como en el largo plazo.
Entre los riesgos asociados al uso de este tipo de medidas
conviene mencionar que, como se señaló, su adopción puede
llevar al banco central a adquirir no solamente bonos
gubernamentales sino otros activos financieros más riesgosos
como bonos corporativos, valores respaldados por otros activos y
papel comercial, entre otros. Por consiguiente, dichas compras
pueden implicar que el instituto central asuma un mayor riesgo en
su hoja de balance. Lo anterior, bajo ciertos escenarios, pudiera
tener consecuencias adversas sobre la hoja de balance del instituto
central. Por ejemplo, pudiera darse el caso de que la autoridad
monetaria incurra en pérdidas asociadas con la posesión de dichos
activos. En la mayoría de los casos, estas pérdidas terminan
siendo absorbidas por el fisco.
Otro riesgo asociado al uso de estas medidas no convencionales
se refiere a las implicaciones de la expansión en la hoja de balance
del instituto central. Como se ha mencionado, cuando las compras
de activos por parte del banco central no son esterilizadas, éstas
por lo general se financian a través de un aumento en las reservas
de la banca en el banco central. Teniendo en consideración que
dichas reservas pueden ser utilizadas por las instituciones
financieras para adquirir activos u otorgar crédito, en cuyo caso se
observaría un incremento en la cantidad de dinero en circulación,
se requiere de una estrategia de salida creíble por parte del banco
central. El propósito es que los agentes económicos perciban que
el estímulo monetario será retirado, por ejemplo, una vez que las
condiciones financieras se normalicen, la actividad económica se
recupere y la inflación regrese de los niveles bajos en los que se
encuentra a niveles congruentes con la meta de largo plazo. De no
ser así, los agentes podrían percibir que eventualmente la cantidad
de dinero en la economía podría llegar a ser mayor que aquella
congruente con un entorno de estabilidad de precios. Ante dicho
escenario, podría darse el caso de que las expectativas de inflación
de largo plazo se vieran afectadas al alza, comprometiéndose con
ello la consecución del objetivo de estabilidad de precios.
Así, para que un banco central pueda ser exitoso en el uso de este
tipo de medidas, aún bajo condiciones extremas (situación de
riesgo sistémico en el sistema financiero o posibilidad de una
deflación), es importante contar con una historia de estabilidad de
precios. Lo anterior requiere tanto de un periodo prolongado de
inflación baja y estable, como de finanzas públicas sanas,
condiciones necesarias para que los agentes económicos puedan
confiar en la capacidad y el compromiso del instituto central con la
estabilidad de precios en el largo plazo.
Referencias
Bernanke, B. (2010a). “The Economic Outlook and Monetary Policy”.
Discurso en el Banco de la Reserva Federal de Kansas City. Jackson
Hole, Wyoming. Agosto 27, 2010.
Bernanke, B. (2010b). “Monetary Policy Objectives and Tools in a Low-
Inflation Environment”. Discurso en el Banco de la Reserva Federal de
Boston. Boston, Massachusetts. Octubre 15, 2010.
Bernanke, B. (2009). “The Crisis and the Policy Response”. Discurso
en la Escuela de Economía de Londres, Londres, Enero 13, 2009.
Bernanke, B. y Reinhart, V. (2004). “Conducting Monetary Policy at
Very Low Short-Term Interest Rates”. American Economic Review,
Vol. 94 No. 2, pp. 85-90.
Bini Smaghi, L. (2009). “Conventional and Unconventional Monetary
Policy”. Discurso en el Centro Internacional de Estudios Monetarios y
de Banca (ICMB), Ginebra, Abril 28, 2009.
Borio, C. y Disyatat. (2009). “Unconventional Monetary Policies: an
Appraisal” BIS Documento de Trabajo No 292.
King, M. (2009) “Monetary Policy Developments”. Discurso en la cena
del CBI, Nottingham, Enero 20, 2009.
Koenig, E. y J. Dolmas. (2003). “Monetary Policy in a Zero Interest
Rate Economy”. Southwest Economy. Vol. 4, Julio/Agosto 2003.
Banco de la Reserva Federal de Dallas.
Klyuev, V., Imus, P. and Srinivasan, K. (2009). “Unconventional
Choices for Unconventional Times: Credit and Quantitative Easing in
Advanced Economies”. IMF Documento de Trabajo 09/27.
Murray, J. (2009). “When the Unconventional Becomes Conventional:
Monetary Policy in Extraordinary Times”. Discurso en el Centro sobre
la Interdependencia Global. Filadelfia, Mayo 19, 2009.
Si bien se espera que en un futuro previsible la inflación mundial se
mantenga en niveles bajos, en los próximos años, el panorama de la inflación
podría traducirse en una mayor volatilidad de este indicador. Dos de los
principales factores que pudieran generar este comportamiento son:
i. Existe una enorme variación en las perspectivas de inflación, tanto
entre los diferentes grupos de economías como al interior de éstos. En
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
23
un extremo, dada la fase del ciclo económico por la que atraviesan, en
algunos países avanzados hay preocupación por una posible deflación
en el corto plazo. En el otro, dada la postura monetaria
extraordinariamente acomodaticia que han mantenido los bancos
centrales de varias naciones, existe el temor de que ello implique
inflaciones más altas en el futuro. Una parte de este relajamiento
monetario se dio con el objetivo de estabilizar la situación en el sistema
bancario internacional, y otra con el objetivo de estimular la demanda
agregada en las principales economías avanzadas. En este contexto, si
bien no son inminentes, es posible que los riesgos asociados a esta
situación actualmente no sean del todo bien entendidos, lo que añade
incertidumbre al panorama mundial de inflación en el mediano plazo. En
particular, el elevado nivel de endeudamiento público de varias
economías contribuye a las expectativas de mayor inflación, ya que los
países que están en esta situación podrían sucumbir a la tentación de
utilizar el crecimiento de los precios para disminuir (esto es “licuar”) el
valor real de sus deudas.
ii. Se ha venido observando un incremento en el nivel y en la volatilidad de
los precios de las materias primas. Ello se debe, fundamentalmente, a
dos razones: la primera es el repunte y las fluctuaciones en la demanda
de estas materias primas de parte de algunas economías emergentes
como China e India. La segunda es que, al parecer, las condiciones
climatológicas en el mundo son ahora más erráticas, lo que también se
traduce en una mayor volatilidad de los precios internacionales de las
materias primas, principalmente de las agropecuarias.
Gráfica 12
Inflación en Economías Avanzadas y Emergentes Seleccionadas
Variación anual en por ciento
a) Avanzadas b) Emergentes
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
E
2006
A J O E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J
Canadá
Japón
Estados Unidos
Zona del Euro
Reino Unido -4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
E
2006
A J O E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J
Brasil Rusia
China México
Turquía India
Sudáfrica
Fuente: Oficinas de estadísticas nacionales.
3.1.4. Mercados Financieros Internacionales
La volatilidad en los mercados financieros disminuyó durante el tercer
trimestre y lo que va del cuarto, al atenuarse los temores de que la situación que
guardan el sector bancario y las finanzas públicas de algunos países,
B A N C O D E MÉ X I C O
24
particularmente en la periferia de Europa, pudieran tener repercusiones
sistémicas. La respuesta de las autoridades europeas y del Fondo Monetario
Internacional (FMI) a los problemas de riesgo soberano de la zona del euro,
constituyó un esfuerzo sin precedentes por restaurar la confianza en los
mercados financieros. Asimismo, la publicación en julio de los resultados de las
pruebas de estrés aplicadas a los principales bancos de Europa redujo la
percepción de vulnerabilidad del sistema bancario europeo a perturbaciones
macroeconómicas y financieras. No obstante, los márgenes de deuda soberana
se elevaron, entre principios de agosto y finales de septiembre, en algunos
países como Grecia, Irlanda y Portugal, debido a la preocupación sobre su
situación fiscal y a los costos asociados a los programas de ayuda a los bancos.
Lo anterior, a diferencia de lo ocurrido en mayo, no se tradujo en un contagio
generalizado hacia otras economías dentro y fuera de la región. El anuncio a
finales de septiembre de nuevas medidas fiscales por parte de las autoridades
portuguesas, así como de planes de capitalización de los bancos por parte de
las autoridades irlandesas, se ha reflejado durante octubre en cierta disminución
en los márgenes de riesgo soberano de estos países.
Las instituciones financieras en muchas economías avanzadas siguen
dependiendo de forma importante del apoyo de capital y liquidez que les
proporcionan tanto el gobierno como los bancos centrales. Los bancos
comerciales enfrentan el reto de refinanciar sus elevados vencimientos de deuda
en el corto plazo y mejorar sus niveles de capitalización, por lo que siguen
expuestos a choques de confianza. En general, el crédito bancario ha
permanecido débil reflejando la precaria posición de los intermediarios y la baja
demanda del sector privado. En este sentido, la incertidumbre originada por la
crisis de deuda soberana en Europa es un factor de riesgo que se refleja en las
perspectivas de crecimiento, tanto de dicha región como de la economía global.
Por otra parte, las tasas de interés de los bonos a largo plazo de los
principales países avanzados mostraron una tendencia a la baja durante el
tercer trimestre y los primeros días de octubre, ante la evidencia de que la
recuperación económica parece ser más débil de lo que se preveía.
Adicionalmente, la perspectiva de nuevas intervenciones por parte de algunos
bancos centrales para afectar las tasas de rendimiento de ciertos activos
acentuó esta tendencia. Por su parte, la actividad en el mercado de deuda, tanto
corporativa como soberana, aumentó favorecida por un entorno de bajas tasas
de interés. En particular, las emisiones corporativas alcanzaron niveles máximos
del año hacia finales del tercer trimestre. Los mercados de valores en estas
economías recobraron una tendencia alcista y lograron fuertes ganancias
durante el tercer trimestre (con breves caídas en agosto) y lo que va del cuarto,
a pesar del menor optimismo sobre las perspectivas de la economía global. La
mayor parte de los avances, en general, se registró a partir de septiembre,
cuando se dieron a conocer indicadores de actividad más favorables.
Los tipos de cambio de las economías avanzadas que se habían
depreciado frente al dólar durante el segundo trimestre (euro, libra y dólar
canadiense) se recuperaron en el tercer trimestre y los primeros días de octubre
(Gráfica 13a). En particular, el euro recobró las pérdidas registradas desde abril,
aunque permanece por debajo del nivel de principios de año. El yen continuó
siendo fuertemente demandado debido a su papel de refugio de reserva y a la
liquidación de operaciones de acarreo, por lo que ha sido la moneda, entre las
economías avanzadas, que ha registrado una mayor apreciación con respecto al
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
25
dólar desde principios de año.6 En general, el dólar estadounidense ha venido
mostrando una tendencia a depreciarse contra prácticamente todas las demás
monedas.
Gráfica 13
Tipos de Cambio de Monedas de Economías Avanzadas y Emergentes Frente al Dólar 1/
Índice 31/12/2009=100
a) Avanzadas b) Emergentes
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
E
2010
F M A M J J A S O
Euro
Yen
Libra
Dólar Canadiense
92
96
100
104
108
112
E
2010
F M A M J J A S O
Peso Mexicano Real Brasileño
Rublo Ruso Lira Turca
Won Coreano Peso Chileno
Rand Sudafricano
1/ Un incremento del índice equivale a una depreciación frente al dólar.
Fuente: Bloomberg.
Como se describe en el Recuadro 1, la extrema lasitud de la política
monetaria en las principales economías avanzadas y la expectativa de que esta
situación se mantenga por un periodo prolongado se han reflejado en tasas de
interés muy bajas. Éste y otros factores, como la diferencia en las tasas de
crecimiento entre países, se han traducido en una búsqueda de rendimiento por
parte de los inversionistas, que ha provocado importantes flujos de capital hacia
las economías emergentes, produciendo a su vez una apreciación de las
monedas locales (Gráfica 13b y Gráfica 14a). Una decisión por parte de la
Reserva Federal en el sentido de proporcionar un estímulo monetario adicional
podría acentuar dicha tendencia. En este contexto, diversas economías
emergentes están tratando de evitar lo que consideran apreciaciones excesivas
de sus tipos de cambio utilizando distintos mecanismos de intervención.7 Esto ha
resultado, en general, en un incremento significativo en sus reservas
internacionales, en forma de un fuerte aumento en su tenencia de títulos
soberanos de economías avanzadas, principalmente de Estados Unidos. Esta
considerable adquisición de deuda soberana de economías avanzadas ha
contribuido a mantener bajas las tasas de interés en estos países, lo que, en
efecto, cierra un círculo pernicioso que pudiera tener graves consecuencias sobre
el escenario de crecimiento mundial. Las políticas de intervención en los
6 El 15 de septiembre, las autoridades financieras de Japón llevaron a cabo una intervención directa en el
mercado cambiario, por primera vez desde marzo de 2004.
7 Cabe destacar que, en su mayoría, las intervenciones de los países emergentes en sus mercados
cambiarios son esterilizadas. No obstante, dichas intervenciones no siempre previenen la apreciación
de sus monedas, y pueden llegar a ser costosas. Entre los distintos mecanismos que han sido
implementados destacan: intervenciones directas en el mercado cambiario a través de la adquisición de
divisas; establecimiento o aumentos en los impuestos sobre actividades financieras de inversionistas
extranjeros; incrementos en el encaje legal a las captaciones provenientes de entidades financieras no
residentes; y, ampliaciones en el límite de inversión en el exterior por parte de residentes.
B A N C O D E MÉ X I C O
26
mercados cambiarios (normalmente con altos costos para el país que los lleva a
cabo) pudieran eventualmente conducir a mayores políticas proteccionistas, que
conllevarían necesariamente a un escenario de creciente debilidad de la
demanda global.
El aumento de la demanda por activos en economías emergentes
durante el tercer trimestre y lo que va del cuarto resultó en que algunos de sus
mercados accionarios registraran elevadas ganancias (Gráfica 14b). Por su
parte, los indicadores de riesgo soberano han tendido a reducirse (Gráfica 14c).
La mayor demanda por activos, tanto financieros como reales, en dichas
economías pudiera, en caso de continuar e intensificarse, derivar en el
desarrollo de burbujas en los precios de estos activos no sustentadas por
condiciones fundamentales. En efecto, como se mencionó previamente, ésta es
una de las razones por las que los bancos centrales de diversas economías
receptoras de fuertes flujos de capital han incrementado sus ritmos de
acumulación de reservas, además de buscar atenuar la fuerte apreciación de
sus monedas.
Gráfica 14
Indicadores Financieros en Economías Emergentes
a) Flujo Acumulado a Economías
Emergentes (Acciones y Deuda)1/
Miles de millones de dólares
b) Mercados Accionarios de Países
Emergentes Seleccionados
Índice 01/01/2008=100
c) Márgenes de Riesgo Soberano
(EMBI)
Puntos base
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
1 5 9 13 17 21 25 29 33 37 41 45 49
Semanas
2007
2008
2009
2010
0
25
50
75
100
125
150
175
E
2008
M M J S N E
2009
M M J S N E
2010
M M J S
México Brasil
China India
Rusia Chile
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
M M J O
Global
Asia
Europa
Latinoamérica
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research.
1/ La muestra cubre fondos utilizados para la
compra-venta de acciones y bonos de países
emergentes, registrados en mercados de países
avanzados. Los flujos excluyen el rendimiento
de la cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Bloomberg. Fuente: Bloomberg.
Un evento que contribuyó a mejorar las condiciones financieras
internacionales fue el anuncio del Comité de Basilea, el 12 de septiembre, de un
importante acuerdo en principio para fortalecer la regulación del sistema
financiero internacional, en particular en lo referente a nuevos estándares
globales de capitalización. El objetivo es incrementar la capacidad de los bancos
para absorber pérdidas, promoviendo una estructura de fondeo más sólida y
resistente ante la volatilidad de los mercados. El anuncio del Comité de Basilea
fue bien recibido por los mercados, por el previsible efecto que tendrá en
fortalecer los sistemas financieros nacionales y de esa forma evitar la recurrencia
de crisis como la reciente. Vale la pena señalar que las medidas acordadas serán
implementadas gradualmente de acuerdo a un calendario establecido,
permitiendo al sector bancario cubrir los mayores requerimientos de capital a
través de la retención de utilidades y de mayor colocación de capital. Así se
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
27
busca simultáneamente fortalecer al sistema financiero y consolidar la
recuperación económica global.8
En resumen, a pesar de que las condiciones financieras mejoraron en el
tercer trimestre y lo que va del cuarto, en relación con la alta volatilidad del
segundo trimestre, el riesgo de una desaceleración en la recuperación económica
global continúa siendo una fuente importante de incertidumbre para los mercados
financieros. Además, si bien se han implementado medidas de ajuste fiscal en
varios países europeos, todavía permanecen dudas sobre la suficiencia de éstas
para revertir el amplio déficit fiscal y, consecuentemente, lograr reducir
significativamente el riesgo soberano de su deuda.
3.2. Evolución de la Economía Mexicana
3.2.1. Actividad Económica
La evolución de los indicadores más recientes sugiere que, durante el
tercer trimestre, se observó una leve moderación en el ritmo de expansión de la
economía mexicana: se estima que el PIB haya registrado una variación anual
superior al 5 por ciento, lo cual se compara con el crecimiento de 7.6 por ciento
anual del trimestre previo (Gráfica 15).
Gráfica 15
Producto Interno Bruto
a) Variaciones anuales en por ciento b) Variaciones trimestrales en por ciento
Datos desestacionalizados
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
I II
2005
IIIIV I II
2006
IIIIV I II
2007
IIIIV I II
2008
IIIIV I II
2009
IIIIV I
2010
II III
Original
Desestacionalizada
e/
-8
-6
-4
-2
0
2
4
I II
2005
IIIIV I II
2006
IIIIV I II
2007
IIIIV I II
2008
IIIIV I II
2009
IIIIV I
2010
IIIIIe/
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI. Desestacionalización al tercer trimestre de 2010 efectuada por el
Banco de México.
e/ Estimado.
En particular, el desempeño que en los meses recientes han registrado
tanto el sector industrial, como los servicios, sugiere que estos sectores
continuaron mostrando una tendencia positiva, si bien sus tasas de crecimiento
anual fueron ligeramente menores a las registradas en el segundo trimestre del
año (Gráfica 16a). En efecto, la producción industrial en el bimestre julio – agosto
de 2010 fue 6.7 por ciento superior a lo registrado en el mismo periodo de 2009,
8 Ver comunicado de prensa de la CNBV y del Banco de México del 12 de septiembre de 2010.
B A N C O D E MÉ X I C O
28
lo cual se compara con una variación anual de 7.8 por ciento en el segundo
trimestre. Por su parte, los servicios mostraron un incremento de 4.2 por ciento
anual en julio, después de haber crecido 7.6 por ciento en el periodo abril – junio
de este año. Estos resultados reflejan la combinación de una menor tasa de
crecimiento de la demanda externa y de la falta de consolidación de la
recuperación del gasto interno, lo que ha evitado que algunos sectores, como la
construcción, logren presentar un cambio de tendencia favorable (Gráfica 16b).
Gráfica 16
Indicadores de la Actividad Económica
Datos desestacionalizados
a) Indicadores de Actividad Económica
Índice 2003=100
b) Índices de Producción Industrial
Junio de 2008=100
103
108
113
118
123
E A J O E A J O E A J O E A JA
IGAE Total 1/
Producción
Industrial 2/
IGAE de
Servicios 1/
2007 2008 2009 2010
88
90
92
94
96
98
100
102
E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A JA
2010
Construcción
Industria
sin Construcción 1/
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI.
1/ Información al mes de julio de 2010.
2/ Información al mes de agosto de 2010 de la Encuesta
Industrial Mensual, INEGI.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI.
1/ Elaborado por Banco de México con información del INEGI.
Con relación a la demanda externa, en los últimos meses las
importaciones de mercancías efectuadas por Estados Unidos parecerían haber
disminuido su dinamismo. Esto se aprecia tanto en las compras totales de ese
país, como en las de productos provenientes de México (Gráfica 17a). Este
comportamiento es congruente con la debilidad del gasto agregado y la
desaceleración de la actividad industrial que caracterizan actualmente a ese país
(ver Recuadro 1). Cabe destacar, sin embargo, que en parte como reflejo de la
depreciación real del peso respecto al dólar estadounidense que se observó a
partir de septiembre de 2008, las importaciones de productos mexicanos
realizadas por Estados Unidos durante los últimos dos años han tendido a
presentar una evolución relativamente más favorable que la del total de las
compras al exterior llevadas a cabo por dicho país. Así, la participación de los
productos de origen mexicano dentro de las importaciones totales de Estados
Unidos pasó de un 10.2 por ciento en el periodo enero-agosto de 2008, a un 12.0
por ciento en el mismo periodo de 2010.
Reflejando la evolución más reciente de la demanda externa, las
exportaciones manufactureras mexicanas mostraron una ligera disminución en su
ritmo de crecimiento, si bien éste continúa siendo bastante elevado. En efecto, las
exportaciones manufactureras mostraron un crecimiento de 30.9 por ciento anual
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
29
en el tercer trimestre de 2010, lo cual se compara con una variación anual de
39.5 por ciento en el trimestre previo (Gráfica 17b).
Gráfica 17
Indicadores de Comercio Exterior
a) Estados Unidos: Importación Total
y Originaria de México
Millones de dólares;
datos desestacionalizados
b) Valor de las Exportaciones Manufactureras
2007=100;
datos desestacionalizados
13,000
14,000
15,000
16,000
17,000
18,000
19,000
20,000
21,000
22,000
23,000
50,000
70,000
90,000
110,000
130,000
150,000
170,000
190,000
E A J OE A J OE A J OE AJA
Total
México
2007 2008 2009 2010
70
85
100
115
130
E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A J
2010
S
Total
Estados Unidos
Resto
Fuente: Oficina del Censo, Departamento de Comercio
de los Estados Unidos.
Fuente: Banco de México.
Por su parte, durante el tercer trimestre de 2010 la demanda interna
exhibió un incremento incipiente:
1. Los indicadores de consumo privado sugieren que éste se ha
mantenido en niveles inferiores a los registrados previamente a la crisis
(Gráfica 18a).
2. En lo que corresponde a la inversión, si bien en términos
desestacionalizados ésta mostró un crecimiento mensual de 0.98 por
ciento en julio, en los meses previos su comportamiento se había
caracterizado por una volatilidad elevada (variaciones mensuales de
-0.65, 0.90 y -1.89 por ciento en abril, mayo y junio, respectivamente).
Así, la información más reciente señala que este agregado continúa en
niveles reducidos y que no ha logrado consolidar un proceso de
recuperación (Gráfica 18b).
La evolución más reciente del gasto interno está reflejando el
comportamiento reciente de varios de sus determinantes, los cuales en general
permanecen en niveles relativamente reducidos, así como los relativamente bajos
niveles de confianza que prevalecen entre los distintos agentes económicos. En
particular:
I. La masa salarial total de la economía permanece en niveles bajos, en
comparación con los observados antes de la crisis global.
B A N C O D E MÉ X I C O
30
II. Si bien las remesas familiares habían venido mostrando una tendencia
positiva desde finales del año pasado, en los meses recientes su ritmo
de crecimiento se ha atenuado. Así, en septiembre pasado las remesas
se ubicaron en un nivel desestacionalizado 22.9 por ciento inferior al
máximo registrado en agosto de 2007 (Gráfica 19a).9
III. El financiamiento bancario para el consumo continuó observando una
incipiente recuperación, si bien se sitúa por debajo de los niveles
previos a la crisis (Gráfica 19b).
Gráfica 18
Indicadores de Demanda Interna
Datos desestacionalizados
a) Ventas de Establecimientos Comerciales
Índice 2008=100
b) Inversión y sus Componentes
Índice 2005=100
88
90
92
94
96
98
100
102
104
E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A
2010
JA
Ventas Mayoreo
Ventas Menudeo
96
106
116
126
136
146
E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A
2010
J
Total
Maquinaria y Equipo
Construcción
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos del Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI.
IV. Finalmente, a pesar de que los indicadores de confianza de los
productores y los consumidores iniciaron una mejoría cuando la
economía empezó a recuperarse, éstos en general permanecen en
niveles bajos (Gráfica 20).
9 Los ingresos por remesas familiares ascendieron a 1,715 millones de dólares en septiembre de 2010.
Esta cifra implica una disminución anual de 1.6 por ciento, la cual se observa después de variaciones
anuales de 1.8 y 9.3 por ciento en julio y agosto, respectivamente. Con estos resultados, en el tercer
trimestre del presente año las remesas sumaron 5,529 millones de dólares, lo que significó un
incremento de 3.2 por ciento con respecto al mismo trimestre de 2009.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
31
Gráfica 19
Remesas Familiares y Crédito Vigente de la Banca Comercial
a) Remesas Familiares
Millones de dólares
b) Crédito Vigente de la Banca Comercial al
Consumo y para la Adquisición de Bienes de
Consumo Duradero (ABCD) y Otros
Índice diciembre 2006=100
1600
1800
2000
2200
2400
E A J
2006
O E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A
2010
J S
Desestacionalizada
Tendencia
75
80
85
90
95
100
105
110
70
80
90
100
110
120
130
140
E
2006
A J O E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
AJA
Crédito al Consumo
Crédito ABCD y Otros 1/
Fuente: Banco de México. 1/ Incluye créditos automotriz y para la adquisición de
bienes muebles, para operaciones de arrendamiento
capitalizable, personales y otros créditos al consumo.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 20
Indicadores de Confianza
a) Índice de Confianza del Productor
Indicador de referencia a 50 puntos; serie
original
b) Índice de Confianza del Consumidor
Enero 2003=100
32
34
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
E A J
2006
O E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A J
2010
S
76
80
84
88
92
96
100
104
108
112
EA J
2005
OEA J
2006
OEA J
2007
OEA J
2008
OEA J
2009
OE A
2010
J S
Desestacionalizada
Tendencia
Fuente: Encuesta Mensual de Opinión Empresarial, INEGI. Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza del
Consumidor, INEGI y Banco de México.
Por su parte, diversos indicadores de índole más prospectiva
parecerían sugerir una desaceleración en el ritmo de expansión de la actividad
económica en los próximos meses, en comparación con lo observado en los
últimos trimestres. En particular, el comportamiento más reciente del Indicador de
Pedidos Manufactureros (IPM) y de los pedidos que han recibido las empresas
B A N C O D E MÉ X I C O
32
manufactureras indican que la actividad de este sector parecería estar atenuando
ligeramente su dinamismo (Gráfica 21a y b). La posibilidad de cierta moderación
en el ritmo de crecimiento de la actividad productiva en los próximos meses
también se manifiesta en la evolución reciente de los indicadores adelantados de
la economía mexicana (Gráfica 21c).
Gráfica 21
Indicadores de Opinión Empresarial y Prospectivos de México y Estados Unidos
a) Indicadores de Pedidos
Manufactureros de México y
Estados Unidos
Indicador de referencia a 50
puntos; datos desestacionalizados
b) Pedidos de las Empresas
Manufactureras
Balance de respuestas
c) Indicadores Adelantados de
México
Índices 2003=100;
datos desestacionalizados
32
35
38
41
44
47
50
53
56
59
E A J
2006
O E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A J
2010
S
IPM México
PMI E.U.A. (ISM)
-28
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
20
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J S
Mercado
Externo
Mercado
Interno 105
110
115
120
125
130
135
J
2006
O E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A J
2010
INEGI
Conference
Board
Fuente: Encuesta Mensual de Opinión
Empresarial, INEGI e Institute for Supply
Management.
Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura, Banco de
México.
Fuente: INEGI y The Conference Board.
3.2.2. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País
En lo que va de 2010, el flujo anual de las fuentes de recursos
financieros de la economía mantuvo la trayectoria ascendente iniciada en los
últimos tres meses de 2009 (Cuadro 2). En efecto, esta mejoría continúo en el
tercer trimestre. El mayor crecimiento del ahorro financiero total, definido como el
agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del
público, fue producto tanto de una importante entrada de recursos provenientes
del exterior, como de la favorable evolución del ahorro financiero por parte de
residentes en el país (Gráfica 22a y c). A este respecto, el incremento en las
fuentes externas de recursos, tanto a través del ahorro financiero de los no
residentes como del financiamiento externo a los sectores público y privado no
financiero, se ha visto favorecido por el sólido marco macroeconómico de nuestro
país, así como por un entorno que ha estado caracterizado por un elevado grado
de liquidez en la economía global (Véase Recuadro 1, Sección 3.1.). Por su parte,
el crecimiento del ahorro financiero de residentes en el país, en sus componentes
tanto obligatorio como voluntario, refleja los mayores niveles de actividad
económica y empleo alcanzados en los últimos meses con respecto a los
observados un año antes (Gráfica 22b). Asimismo, un factor adicional que ha
favorecido el crecimiento del saldo del ahorro financiero ha sido la reducción de
las tasas de interés de mediano y largo plazo, lo que ha incrementado el valor de
los activos (efecto de valuación).
Por el lado de los usos, en el segundo trimestre de 2010 los recursos
financieros continuaron canalizándose principalmente al sector público y a la
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
33
acumulación de reservas internacionales. En el margen, la mayor utilización de
recursos se registró en dicha acumulación y en el financiamiento al sector privado
no financiero, en particular aquel destinado a las empresas (Cuadro 2).
Cuadro 2
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Porcentaje del PIB
2009 I 2009 II 2009 III 2009 IV 2010 I 2010 II % PIB Est. %
Total Fuentes 5.1 4.2 3.8 4.1 5.6 7.9 77.1 100.0
Fuentes Internas 1/ 5.5 5.2 4.7 3.4 3.1 4.1 55.6 72.1
Fuentes Externas 2/ -0.4 -1.0 -0.9 0.7 2.6 3.8 21.5 27.9
Total Usos 5.1 4.2 3.8 4.1 5.6 7.9 77.1 100.0
Sector Público 2.8 3.2 3.8 3.5 3.1 3.5 38.5 49.9
Sector público (RFSP) 3/ 2.7 2.9 3.3 2.7 2.2 2.6 36.1 46.8
Estados y municipios 0.2 0.3 0.5 0.8 0.9 0.9 2.4 3.1
Reserva internacional 4/ -0.6 -1.3 -0.9 0.5 1.8 2.8 10.5 13.6
Sector privado 1.3 0.6 -0.4 0.1 0.8 1.5 31.7 41.1
Hogares 0.5 0.2 0.1 0.0 0.1 0.3 13.8 17.8
Consumo -0.3 -0.6 -0.6 -0.5 -0.3 -0.1 3.8 4.9
Vivienda 5/ 0.8 0.8 0.7 0.5 0.4 0.4 9.9 12.9
Empresas 0.8 0.4 -0.5 0.0 0.6 1.2 17.9 23.3
Interno 6/ 1.1 0.7 0.3 0.5 0.5 0.6 10.4 13.5
Externo -0.3 -0.3 -0.8 -0.4 0.2 0.6 7.5 9.7
Activos externos de la banca comercial 7/ 0.0 0.2 0.1 -0.5 -0.3 -0.4 1.7 2.2
Otros conceptos 8/ 1.5 1.5 1.2 0.6 0.3 0.4 -5.3 -6.8
Flujos Anuales Saldo 2010 II
Fuente: Banco de México.
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras expresadas en por ciento del PIB promedio de los últimos cuatro
trimestres. En la información de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio.
1/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de Residentes. Los flujos revalorizados anuales de las Fuentes Internas excluyen del M4 el efecto de la reforma
a la Ley del ISSSTE. La información sobre el saldo de las Fuentes Internas incluye el efecto de esta reforma.
2/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de No Residentes, el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y
PIDIREGAS externos, los pasivos externos de la banca comercial y el financiamiento al sector privado no financiero.
3/ Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) y su saldo histórico (SHRFSP), reportados por la SHCP. Las cifras de los flujos revalorizados
excluyen el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE sobre los RFSP. La información del SHRFSP sí incluye el efecto de esta reforma sobre la deuda
pública.
4/ Según se define en la Ley del Banco de México.
5/ Cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) y del Fondo de la Vivienda del
ISSSTE (Fovissste). Incluye programas de reestructura.
6/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura.
7/ Incluye las disponibilidades en el exterior y el financiamiento externo.
8/ Incluye cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, del Banco de México, de los intermediarios
financieros no bancarios y del INFONAVIT, así como pasivos no monetarios del IPAB, entre otros conceptos.
En el tercer trimestre continuó observándose una gradual recuperación
en el financiamiento interno al sector privado no financiero.10 Esta mejoría se ha
registrado, sobre todo, en lo que corresponde al financiamiento a las empresas a
través del crédito bancario (Gráfica 23a). Por su parte, el financiamiento a través
de la emisión de deuda en el mercado interno registró una reducción en sus tasas
de crecimiento real anual, debido sobre todo a una menor utilización del
financiamiento a través de la emisión de deuda de corto plazo. Asimismo, entre
junio y diciembre de 2009 se registraron montos elevados de colocación de
deuda privada de mediano plazo, los cuales se han moderado en el transcurso de
este año.11 En lo referente al financiamiento externo, en el tercer trimestre, se
10 Dado que la estadística del financiamiento directo proveniente del exterior se obtiene con cierto rezago,
a continuación se resaltarán algunos aspectos concernientes únicamente al financiamiento interno, así
como al externo por medio de la emisión de valores.
11 En el periodo junio-diciembre de 2009, la colocación de deuda privada de mediano plazo fue de 58.3
miles de millones de pesos, mientras que entre enero y septiembre de este año ésta se ubicó en 38.5
miles de millones de pesos.
B A N C O D E MÉ X I C O
34
siguieron observando condiciones de acceso favorables para las empresas
mexicanas, que continuaron emitiendo deuda en los mercados internacionales,
aunque a un ritmo menor que el registrado en el trimestre anterior. El hecho de
que esta recuperación no se esté dando con mayor vigor parecería reflejar el
reducido dinamismo de la demanda de crédito, así como los niveles de confianza
de diversos agentes económicos, los cuales no se han recuperado plenamente.
Gráfica 22
Ahorro Financiero
a) Ahorro Financiero Total1/ 2/
Variación real anual
b) Ahorro Financiero Residentes2/
Variación real anual
c) Ahorro Financiero de No
Residentes y Tenencia de
Valores Gubernamentales
Variación mensual en miles de
millones de pesos
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
-20
20
60
100
140
180
E
2005
J E
2006
J E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J
No Residentes
Residentes
Total
-8
-4
0
4
8
12
16
20
E
2005
J E
2006
J E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J
Total
Voluntario
Forzoso
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
E
2006
J E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J
Ahorro Financiero No Residentes
Valores Gubernamentales No Residentes 3/
Fuente: Banco de México.
1/ Se define como el agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público.
2/ Se excluye el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE sobre este agregado.
3/ La tenencia de valores gubernamentales está expresada a valor nominal. Datos al 30 de septiembre de 2010.
El financiamiento a los hogares mantuvo una tendencia gradual al alza
y en agosto de este año registró, por primera vez desde noviembre de 2008, una
variación real anual positiva. Al respecto, el crédito de la banca comercial al
consumo, que fue la cartera de crédito más afectada durante la parte baja del
ciclo, ha presentado de manera sostenida, aunque moderada, una recuperación
en los últimos meses (Gráfica 23b). Ello refleja, por un lado, el proceso de
saneamiento de la cartera de crédito al consumo, que ha llevado la morosidad de
esta cartera a niveles en los cuales la banca ha comenzado nuevamente a
expandir su oferta de crédito, aunque bajo criterios de selección más estrictos
(Gráfica 24a). Por su parte, el crédito de la banca comercial para la adquisición
de vivienda continuó expandiéndose en términos reales, siguiendo con el patrón
mostrado a lo largo del año (Gráfica 23b), reflejando el buen nivel de calidad en la
cartera de este tipo de crédito (Gráfica 24b).
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
35
Gráfica 23
Financiamiento Interno al Sector Privado No Financiero
a) Financiamiento Interno a las Empresas
Privadas No Financieras
Variación real anual en por ciento
b) Crédito Vigente de la Banca Comercial a
los Hogares
Variación real anual en por ciento
-15
-5
5
15
25
35
45
E
2006
J E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J
Total 1/
Crédito 1/
Emisión
-30
-10
10
30
50
70
90
E
2006
J E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J
Hogares 1/ 2/
Consumo 1/ 2/
Vivienda
Fuente: Banco de México.
1/ A partir de febrero de 2009, los datos se ven afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al
consumo a la cartera comercial.
2/ Las cifras a partir de marzo de 2008 incluyen el monto de la cartera de crédito al consumo de las Sofomes E.R. subsidiarias de
la banca comercial.
Gráfica 24
Índices de Morosidad del Crédito de la Banca Comercial a los Hogares
a) Índice de Morosidad e Índice de
Morosidad Ajustado del Crédito al Consumo
Por ciento
b) Índice de Morosidad e Índice de
Morosidad Ajustado del Crédito a la Vivienda
Por ciento
0
5
10
15
20
25
E
2006
J E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J
IMOR 1/
IMORA 2/
0
2
4
6
8
10
12
E
2006
J E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J
IMOR 1/
IMORA 2/
Fuente: Banco de México y CNBV.
1/ El índice de morosidad se define como el cociente de la cartera de crédito vencida entre la cartera de crédito total.
2/ El índice de morosidad ajustado se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito vencida más los castigos o pérdidas
reconocidas por los bancos en los doce meses previos entre la suma de la cartera de crédito total más los castigos o pérdidas antes
mencionados.
Como se mencionó anteriormente, el Comité de Basilea estableció
nuevos estándares de regulación, los cuales requieren de mayores niveles de
capitalización de las instituciones bancarias a nivel global. No obstante, para el
B A N C O D E MÉ X I C O
36
caso particular de México, los bancos no tendrán que realizar grandes esfuerzos
para cumplir con los nuevos parámetros regulatorios en tiempo y forma de
acuerdo con los calendarios establecidos. Lo anterior debido a que, luego de la
crisis financiera en México de 1994-1995, se instauró un marco regulatorio
riguroso en materia de capitalización, tanto por los montos de capital requerido,
como por la calidad exigida del mismo.12 Adicionalmente, es pertinente señalar
que el Financial Stability Board (FSB), un organismo internacional con sede en el
Banco de Pagos Internacionales de Basilea, publicó la evaluación que realizó al
marco de regulación y supervisión del sistema financiero mexicano. En ésta, el
FSB señala que México ha realizado importantes progresos en años recientes en
la mejora de su marco de regulación y supervisión financiera para alinearse con
los estándares y las mejores prácticas internacionales, lo cual, aunado a la
fortaleza de su sistema financiero, permitió sobrellevar la reciente crisis financiera
global relativamente bien.13
12 Ver comunicado de prensa de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y del Banco de México del
12 de septiembre de 2010.
13 Ver comunicado de prensa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y del Banco de México del 27
de septiembre de 2010.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
37
4. Determinantes de la Inflación
Durante el tercer trimestre de 2010 la inflación continuó ubicándose por
arriba de la meta del Banco Central. En adición a las modificaciones fiscales y a
las alzas en los precios y tarifas públicos aplicables durante este año, ello es
también reflejo de dos factores. Por un lado, por el hecho de que no se ha llevado
a cabo una reforma fiscal integral, cuando es bien sabido que en el mediano
plazo será importante reforzar los ingresos no petroleros en el país. Ante esta
circunstancia, se ha tenido que recurrir a la política de precios y tarifas para
complementar los ingresos públicos. Por supuesto, este es un factor que le
introduce un importante grado de inercia al proceso de inflación. En adición,
habría que mencionar que la inflación del subíndice de precios de los servicios ha
presentado cierta rigidez a la baja. Ello pudiera estar relacionado con la
estructura de mercado de algunos sectores productores de servicios en México
(ver Recuadro 1 del Informe sobre la Inflación Octubre – Diciembre 2008 y el
Recuadro 1 del Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre 2009).
A pesar de que la inflación continúa por arriba del 3 por ciento, durante
el trimestre que se reporta ésta presentó una trayectoria descendente. Uno de los
determinantes de este comportamiento, como se señaló previamente, es que se
estima que durante el tercer trimestre del año, el ritmo de expansión de la
actividad económica haya registrado una moderación con respecto a lo
observado el trimestre previo. Este resultado sugiere que la brecha del producto
se mantuvo en terreno negativo (Gráfica 25).14
De esta manera, con base en la información provista, no se detectaron
presiones de demanda sobre la utilización y, en consecuencia, sobre los precios
de los principales insumos. Estos factores han contribuido a que las expectativas
de inflación de corto plazo se hayan comportado de manera apropiada y que las
presiones inflacionarias se mantengan bajo control. Es pertinente revisar
puntualmente el desempeño de los principales determinantes de la inflación, para
confirmar lo dicho en las líneas anteriores:
a) El empleo formal, medido mediante el número de trabajadores
asegurados en el IMSS, continuó registrando una tendencia positiva. De
hecho, su nivel ajustado por efectos estacionales en el mes de
septiembre superó al máximo previo observado en agosto de 2008
(Gráfica 26a). No obstante, la masa salarial total de la economía
continúa presentando variaciones anuales negativas en términos reales
14 El Banco de México en el Informe sobre la Inflación Abril - Junio 2009 (pág. 74) comenta que el
producto potencial de una economía puede definirse como el nivel máximo de bienes y servicios que
puede producir sin generar presiones inflacionarias, dada su dotación de recursos productivos y la
tecnología disponible en cada momento del tiempo. Asimismo, la diferencia entre el producto observado
y dicho potencial generalmente se conoce como la brecha del producto, misma que tiende a asociarse
con perturbaciones de demanda agregada. Estos conceptos no son directamente observables, por lo
que en general se requieren estimar a partir de información observada, como podría ser la serie del PIB.
Debido a ello, el cálculo del PIB potencial y de la brecha del producto generalmente se deriva de la
aplicación de ciertos métodos estadísticos a la información observada en el pasado. Es por ello que
generalmente es difícil esperar que la estimación de estos componentes no observados de la economía
se logre con niveles muy elevados de precisión. En particular, antes de concluir que la brecha sea
positiva o negativa en un momento determinado, es importante analizar si es estadísticamente válido
llegar a esa conclusión con un nivel adecuado de confianza. Adicionalmente, tomando en cuenta el
grado de incertidumbre que generalmente está asociada a la estimación de este tipo de indicadores, en
general sus resultados deben tomarse con cautela.
B A N C O D E MÉ X I C O
38
(Gráfica 26b).15 Asimismo, las tasas de desocupación y subocupación,
así como el empleo en el sector informal, siguieron ubicándose en
niveles elevados (Gráfica 26c y d). Estos resultados han contribuido a
moderar las alzas salariales y, por tanto, también las presiones
inflacionarias.
Gráfica 25
Estimación de la Brecha del Producto1/
Variaciones anuales en por ciento
-8.0
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
II
2000
IV II
2001
IV II
2002
IV II
2003
IV II
2004
IV II
2005
IV II
2006
IV II
2007
IV II
2008
IV II
2009
IV II
2010
Producto Interno Bruto 2/
IGAE 3/
III
Fuente: Banco de México.
1/ Las estimaciones de la brecha se realizaron utilizando el método Hodrick-Prescott (HP) con corrección de colas;
ver Banco de México (2009), “Informe sobre la Inflación, Abril – Junio 2009”, pág. 74.
2/ Cifra del PIB al tercer trimestre de 2010 estimada por Banco de México.
3/ Cifras a julio de 2010.
b) La utilización de la capacidad instalada en la industria manufacturera
parecería estar convergiendo a un nivel inferior al observado antes de la
crisis global (Gráfica 27).
c) La recuperación que se ha observado en el crédito de la banca al sector
privado no financiero ha sido moderada; en efecto, no se ha constituido
como un factor que pudiera estar gestando presiones por el lado del
gasto.
d) Las cotizaciones internacionales del trigo, maíz y azúcar registraron
alzas significativas durante el periodo de análisis, lo que en general se
ha atribuido a choques de oferta. Dichos incrementos hasta ahora no
han repercutido en el proceso interno de formación de precios de los
bienes que utilizan las referidas materias primas como insumos.
15 En el caso particular del sector formal, tomando como referencia al número de trabajadores asegurados
en el IMSS, la masa salarial mostró una variación real de 4.4 por ciento en el tercer trimestre de 2010.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
39
Gráfica 26
Indicadores del Mercado Laboral
a) Trabajadores Asegurados en el IMSS
Millones de personas
b) Masa Salarial Real: Total de la Economía
Variaciones anuales en por ciento
13.5
13.7
13.9
14.1
14.3
14.5
E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A
2010
J S
Original
Desestacionalizada
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
I II III
2006
IV I II III
2007
IV I II III
2008
IV I II III
2009
IV I II
2010
Fuente: Elaborado por Banco de México con información
del IMSS.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información
de la Encuesta Nacional de Ocupación y
Empleo, INEGI.
c) Tasas de Desocupación y Subocupación
Por ciento; datos desestacionalizados
d) Población Ocupada en el Sector Informal
Millones de personas
5.28
6.15
8.13
3
5
7
9
11
13
E A J
2005
OE A J
2006
OE A J
2007
OE A J
2008
OE A J
2009
OE A J
2010
S
Nacional
Urbana
Subocupación 1/
11.3
11.5
11.7
11.9
12.1
12.3
12.5
12.7
12.9
I
2005
II IIIIV I
2006
II IIIIV I
2007
II IIIIV I
2008
II IIIIV I
2009
II IIIIV I
2010
II
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y
Empleo, INEGI.
1/ Serie original.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, INEGI.
e) Al igual que en el trimestre anterior, el incremento que registraron las
importaciones de mercancías está asociado principalmente con las
correspondientes a bienes intermedios, reflejando mayores niveles de
exportación. En cambio, las importaciones destinadas al mercado
doméstico han continuado mostrando un crecimiento más moderado y,
en especial, las de bienes de capital se han mantenido en niveles
reducidos (Gráfica 28a). Así, con base en la información disponible, se
estima que el déficit de la cuenta corriente se mantuvo en niveles
moderados durante el tercer trimestre de 2010 (2.1 miles de millones de
dólares, monto equivalente a 0.8 por ciento del PIB; Gráfica 28b). Por
su parte, durante el tercer trimestre el país captó un monto importante
B A N C O D E MÉ X I C O
40
de recursos del exterior, permitiendo un financiamiento holgado del
referido déficit e, incluso, contribuyendo a que el tipo de cambio se
apreciara. Tales recursos han provenido de entradas por concepto de
inversión extranjera (directa y de cartera) y por financiamiento externo
neto obtenido por los sectores público y privado. En este contexto, se
calcula que durante el trimestre la cuenta de capitales (incluyendo
errores y omisiones) habrá presentado un superávit de alrededor de 9.0
miles de millones de dólares.
Gráfica 27
Uso de la Capacidad Instalada: Sector Manufacturero
Por ciento
62
64
66
68
70
72
74
76
78
E M M J
2006
S N E M M J
2007
S N E M M J
2008
S N E M M J
2009
S N E M
2010
M J A
Original
Desestacionalizada
Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura en el Sector Manufacturero. Banco de México.
Gráfica 28
Importación de Bienes y Cuenta Corriente
a) Importaciones de Bienes de Consumo,
Capital e Intermedios
Datos desestacionalizados; Índice
2008=100
b) Cuenta Corriente Trimestral
Millones de dólares
60
70
80
90
100
110
E A J
2006
O E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A
2010
J S
Consumo
Intermedio
Capital
-7,000
-6,000
-5,000
-4,000
-3,000
-2,000
-1,000
0
I II
2007
III IV I II
2008
III IV I II
2009
III IV I II
2010
IIIe/
Fuente: Banco de México.
e/ Estimado.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
41
f) Por su parte, a pesar de la cercanía del cierre de año, las expectativas
de inflación para el promedio del cuarto trimestre de 2010 continuaron
registrando disminuciones en los últimos meses debido, en gran parte,
a la evolución favorable de la inflación (Gráfica 29). De hecho, la media
de las expectativas de inflación de los analistas económicos para el
promedio del cuarto trimestre de 2010 (proveniente de la encuesta del
Banco de México) disminuyó de 4.50 por ciento en la encuesta de junio
a 4.13 por ciento en la encuesta de septiembre.16
A pesar de lo anterior, las expectativas de inflación para el mediano y
largo plazo se mantienen por arriba del objetivo de inflación. En
particular, la media de las expectativas de inflación de los analistas
para diciembre de 2011 pasó de 3.92 por ciento en la encuesta
recabada por el Banco de México en junio, a 3.84 por ciento en la
encuesta de septiembre (Gráfica 30a).17 Adicionalmente, las
expectativas de inflación para horizontes de mayor plazo, promedio
para los siguientes 4 años y promedio para el periodo de 5 a 8 años, se
mantuvieron cerca de 3.8 y 3.5 por ciento, respectivamente (Gráfica
30b). Por su parte, el indicador de compensación por inflación
(expectativas de inflación más una prima por riesgo), que se obtiene de
la diferencia entre el rendimiento nominal del bono a 10 años y el
rendimiento real asociado a los instrumentos de deuda indexados del
mismo plazo (Udibonos), se encuentra alrededor de 4.1 por ciento
(Gráfica 30c).18
Gráfica 29
Expectativas de Inflación General Anual para 20101/
Por ciento anual
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
5.25
5.50
5.75
6.00
6.25
D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S
Diciembre 2010
Promedio 2010 T4
Dic 09
2009 2010
1/ La expectativa de inflación promedio para el cuarto trimestre de 2010 se calcula con base en las expectativas de
inflación mensual reportadas para cada uno de los siguientes doce meses.
Fuente: Encuesta Banco de México.
16 En el caso de la encuesta de Infosel del 25 de junio de 2010, la expectativa para el promedio del cuarto
trimestre de 2010 fue 4.61 por ciento, mientras que la correspondiente a la encuesta del 22 de octubre
fue 4.18 por ciento.
17 El promedio de las expectativas de inflación reportado en la encuesta de Infosel del 22 de octubre para
el cierre de 2011 se ubicó en 3.81 por ciento.
18 Este indicador debe interpretarse con cautela dada la volatilidad que es común observar en su
comportamiento.
B A N C O D E MÉ X I C O
42
Gráfica 30
Expectativas de Inflación General Anual y Compensación
por Inflación y Riesgo Inflacionario en Bonos de Largo Plazo
Por ciento anual
a) Expectativas de Inflación
General Anual para 2011 y
2012
b) Expectativas de Inflación
General Anual
c) Compensación por Inflación y
Riesgo Inflacionario en Bonos
de Largo Plazo 1/
3.00
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
5.25
5.50
D M J S D M J S
Cierre 2011
Cierre 2012
Dic 09
2009 2010
3.00
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
5.25
5.50
D J D J D J D J D J D J
Promedio Próximos 4 Años
Promedio Próximos 5-8 Años
Dic 08 Dic 09
2005 2006 2007 2008 2009 2010
3.00
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
5.25
5.50
D J D J D J D J D J D J
Compensación Implícita en
Bonos a 10 Años
Media Móvil 20 Días
Dic 08 Dic 09
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente: Encuesta del Banco de México. Fuente: Encuesta de Banco de México,
periodicidad mensual.
1/ La compensación por inflación y riesgo
inflacionario implícita en bonos a 10 años se
calcula con base en los datos de tasas de
interés nominal y real del mercado
secundario.
Fuente: Estimación de Banco de México con
datos de Bloomberg.
El que las expectativas de inflación para horizontes de mediano y largo
plazos permanezcan por arriba de la meta de inflación podría deberse a
la incertidumbre relacionada con los posibles cambios en las políticas
de precios y tarifas del sector público. En efecto, las expectativas de
inflación no subyacente para el cierre de 2011 implícitas en la encuesta
del Banco de México aumentaron de 3.93 por ciento en la encuesta de
agosto, a 4.33 por ciento en la encuesta de septiembre (Gráfica 31).
Ello pudiera estar reflejando la incertidumbre percibida por los analistas
económicos respecto a posibles cambios en dicha política.19 El papel
de apoyo para las finanzas públicas que usualmente han tenido los
precios y tarifas del sector público ha conducido a que éstos incidan en
el comportamiento de las expectativas de inflación debido a dos
consideraciones principales: i) su amplio uso como insumos en la
producción; y, ii) son un referente en el proceso general de formación
de precios en la economía.
g) A pesar de lo anterior, como se mencionó, las expectativas de inflación
para plazos mayores se mantuvieron inalteradas, si bien aún se ubican
por arriba de la meta del Banco de México de una inflación anual de 3
por ciento.
h) Por su parte, las expectativas correspondientes a la inflación
subyacente para 2011 disminuyeron de 3.78 a 3.68 por ciento en igual
periodo.
19 Como se señala en la sección de Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos, el alto grado de
volatilidad de las cotizaciones de las frutas y verduras también es un factor de riesgo que podrían estar
incorporando las expectativas de inflación para el cierre de 2011.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
43
i) La evolución reciente del INPP, la cual como ha sido indicado con
anterioridad por el Banco de México contiene información útil para
predecir la inflación del INPC, sugiere la ausencia de presiones al alza
sobre este último índice.20
Gráfica 31
Expectativas de Inflación para el Cierre de 2011
Por ciento anual
3.00
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
D E F M A M J J A S
General
Subyacente
No Subyacente
2009 2010
4.33
3.84
3.68
Fuente: Encuesta de Banco de México.
Para finalizar esta sección, debe destacarse que el determinante
fundamental de la evolución de la inflación es la conducción de la política
macroeconómica y, en particular, la coordinación entre la postura monetaria y las
acciones de política fiscal. Como se verá en la siguiente sección, la política
monetaria actual ha sido congruente con una inflación descendente, que incluso
ha resultado inferior a la anticipada por los mercados. Por su parte, la
consolidación fiscal que se ha llevado a cabo, en combinación con la postura
monetaria actual, ha contribuido a mejorar de manera significativa la percepción
de riesgo relacionada con la economía nacional. Lo anterior ha contribuido a que
el tipo de cambio muestre una tendencia a la apreciación lo que también ha
beneficiado la evolución de la inflación.
20 Véase Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2010, pp. 10-12.
B A N C O D E MÉ X I C O
44
5. La Política Monetaria durante el Tercer Trimestre de
2010
Durante los meses de julio, agosto, septiembre y octubre, la Junta de
Gobierno del Banco de México consideró que un nivel de 4.5 por ciento para el
objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día fue congruente con la
consecución del objetivo de inflación en el horizonte de tiempo establecido
(Gráfica 32).
Gráfica 32
Tasa de Interés Interbancaria a 1 día1/
Por ciento anual
3
4
5
6
7
8
9
10
11
D M O M A E J N A S F J D M O M A E J
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
O
1/ A partir del 21 de enero de 2008 se muestra el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.
Entre los elementos principales que se han considerado en las
decisiones de política monetaria destacan:
i. Las condiciones de lasitud que prevalecen en la economía, analizadas
en las secciones anteriores de este Informe. En particular, la brecha del
producto se mantiene negativa y las remuneraciones al trabajo han
continuado registrando aumentos moderados (Sección 2.3).
ii. Las expectativas de inflación para el promedio del cuarto trimestre de
2010 han continuado registrando disminuciones en los últimos meses
(Sección 4).
iii. A nivel mundial, prevalecen condiciones de muy baja inflación.
Inclusive, como ya se mencionó, existe cierto riesgo de deflación en
algunas de las principales economías avanzadas.
No obstante, conviene señalar la presencia de otros elementos que han
impedido una mayor reducción en la inflación:
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
45
a. Como se ha señalado repetidamente, la inflación subyacente de
servicios registra niveles relativamente elevados y, además, ha
mostrado inercia.
b. El ajuste en precios públicos, el cual, si bien es deseable desde el punto
de vista fiscal y de estabilidad macroeconómica en el mediano plazo, ha
afectado el comportamiento de la inflación no subyacente.
Ante estas condiciones, la curva de rendimientos ha continuado
presentando un aplanamiento importante. Por un lado, la parte corta de la curva
ha mostrado una ligera disminución. De finales de junio a la fecha, la tasa de
interés a 6 meses disminuyó de alrededor de 4.7 por ciento a cerca de 4.5 por
ciento. Por otro, la disminución en las tasas de interés de mayor plazo ha sido
más pronunciada y las ha llevado a niveles mínimos históricos (Gráfica 33). En
efecto, el rendimiento del bono gubernamental a 30 años registró una disminución
de niveles de 7.7 por ciento a finales de junio, a 7.1 por ciento en los últimos días.
Ante ello, la pendiente de la curva (diferencial entre el rendimiento del bono de 30
años y el correspondiente a 6 meses) se ha reducido de aproximadamente 300 a
260 puntos base en el periodo referido.
Gráfica 33
Tasas de Interés en México
Por ciento anual
a) Tasas de Interés1/ b) Curva de Rendimientos
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
J O F J O F J O F J O
1 Día
6 Meses
2 Años
10 Años
30 Años
Dic 09
2007 2008 2009 2010
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
31-Dic-09
31-Mar-10
30-Jun-10
26-Oct-10
día meses años
1/ A partir del 21 de enero de 2008, la tasa de interés a
1 día corresponde al objetivo para la Tasa de Interés
Interbancaria a 1 día.
La disminución en las tasas de interés de mayor plazo es reflejo de
varios factores:
1. La mejoría en el panorama para la inflación ha generado una
disminución en las primas de riesgo inflacionario. Como resultado, los
analistas económicos han seguido postergando la fecha en la que
estiman que el Instituto Central iniciará el retiro del estímulo monetario.
2. La mejoría relativa en la percepción de riesgo país ha significado un
aumento en la demanda por bonos del Gobierno Mexicano en relación
con los bonos soberanos de otras economías emergentes. Como se
B A N C O D E MÉ X I C O
46
señaló en el Informe anterior, esta mejoría permitió la inclusión de los
bonos mexicanos al índice de deuda WGBI de Citigroup.
3. Las tasas de interés internacionales, en particular las de Estados
Unidos, han continuado reduciéndose y existe la expectativa de que
continuarán en niveles reducidos por un periodo prolongado. En
general, el grado de acomodamiento monetario en las economías
avanzadas, en particular en Estados Unidos, no tiene precedente. Ello
ha dado lugar a condiciones monetarias relativas más astringentes,
principalmente a través de una apreciación cambiaria en varias
economías emergentes, incluyendo México.
El extraordinario grado de acomodamiento monetario en Estados
Unidos ha propiciado el aumento en los flujos de capital hacia los países que
tienen fundamentos económicos relativamente sólidos, como México. Eso se ha
acentuado recientemente ante la expectativa de que la liquidez en la economía
norteamericana se incremente incluso más a través de una nueva ronda de
relajamiento “cuantitativo” por parte de las autoridades monetarias de ese país.
Las entradas de capital favorecen la apreciación del tipo de cambio, la
disminución de las tasas de interés de largo plazo y, en general, el aumento en el
precio de los activos. Más aún, estos movimientos se retroalimentan entre sí. En
efecto, la apreciación del tipo de cambio contribuye a que la inflación esperada
sea menor, mientras que las menores expectativas de inflación ocasionan que las
tasas de interés de largo plazo disminuyan.
Gráfica 34
Diferencial de Tasas entre México y Estados Unidos
Por ciento
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
E J N A S F J D M O
Tasa Objetivo
6 meses
2 años
10 años
30 años
2007 2008 2009 2010
Fuente: Banco de México.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
47
6. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos
Previo a discutir el escenario macroeconómico previsto por el Banco de
México para el resto de 2010 y para 2011 se hacen algunas reflexiones sobre la
manera en la que se presenta el pronóstico de inflación en esta ocasión, así
como respecto a la estrategia de comunicación hacia adelante.
En este Informe se anuncia la sustitución de los intervalos para el
pronóstico de la inflación a partir del segundo semestre de 2011 por un pronóstico
referenciado a la meta de inflación. Los intervalos empezaron a publicarse en el
Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 2007, donde se especificó que “se
presenta la proyección base del Banco de México en términos de intervalos de
amplitud de medio punto porcentual para la inflación trimestral promedio en
términos anuales durante los próximos ocho trimestres.” (p. 47). Dichos intervalos
han sido de considerable utilidad en la estrategia de comunicación de este
Instituto Central, en particular ante los choques de oferta a los que se vio sujeta la
formación de precios durante los últimos tres años, periodo en el cual los
intervalos ayudaron a anclar las expectativas de inflación. En particular, hacia
finales de 2009, una vez aprobadas por el H. Congreso de la Unión diversas
modificaciones tributarias, entre las que se encontraba una elevación en la tasa
general del IVA, así como alzas en los precios y tarifas de bienes y servicios
administrados por el sector público, era previsible que la inflación mostrara un
fuerte repunte a principios de 2010. En ese contexto, la banda de pronóstico
sirvió como un elemento fundamental de comunicación, mostrando que el
incremento en la inflación sería temporal y que ésta posteriormente iría
convergiendo gradualmente hacia su objetivo. En este tipo de episodios, los
intervalos sirvieron no sólo para guiar el nivel de las expectativas, sino también
para ayudar a reducir la dispersión entre las expectativas de inflación de diversos
agentes de la economía. Puesto que se espera que la inflación haya superado
esta elevación temporal hacia mediados del próximo año, se considera que la
banda de pronóstico no será necesaria a partir de entonces.
Además, como es bien sabido y como se ha expresado en anteriores
Informes, cualquier ejercicio de pronóstico está sujeto a cierto grado de
incertidumbre debido, entre otros factores, a que un pronóstico es condicional al
conjunto de información disponible al momento de realizar el ejercicio. Por tanto,
los pronósticos deben interpretarse tomando en consideración que existen
riesgos asociados a los mismos, y cualquier estrategia de comunicación exitosa
debe incorporar medidas que intenten cuantificar dicha incertidumbre. Los
intervalos de pronóstico de amplitud fija usados hasta ahora no comunican
adecuadamente dicha incertidumbre por dos razones. En primer lugar, porque no
especifican el grado de confianza con la que se espera que la realización de la
inflación futura esté contenida en el intervalo. En segundo porque, al mantener la
misma amplitud para diferentes horizontes de pronóstico, no reflejan el aumento
en la incertidumbre que naturalmente se da conforme se aumenta dicho
horizonte. Es por ello que a partir del Informe sobre la Inflación Octubre –
Diciembre 2010, los pronósticos para las principales variables macroeconómicas,
en particular la inflación, se publicarán utilizando Gráficas de Abanico (“Fan
Charts”, Recuadro 3). Es importante mencionar que numerosos bancos centrales
utilizan Gráficas de Abanico como medio para comunicar sus pronósticos. En
efecto, esta metodología es considerada como parte de las mejores prácticas
B A N C O D E MÉ X I C O
48
cuando un banco central opera bajo un esquema de objetivos de inflación. Más
aún, en conformidad con dichas prácticas, las Gráficas de Abanico también serán
utilizadas para comunicar el pronóstico de la actividad económica de este
Instituto.
Las Gráficas de Abanico presentan varias ventajas. Los pronósticos
presentados de esta forma proveen de una descripción completa de la
incertidumbre asociada a los pronósticos. Ello porque para su construcción se
consideran diversas fuentes de incertidumbre, como la que surge por el uso de
distintos modelos de pronóstico, por la estimación de los parámetros para cada
modelo, así como por la revisión de los datos, entre otras. También es una
descripción más general porque se hace explícita la probabilidad con la que se
espera que la variable pronosticada esté dentro de distintos intervalos, es decir,
se presenta la distribución esperada de las posibles realizaciones de la variable
en el futuro. Así, este tipo de pronóstico abarca tanto a los pronósticos puntuales
como a los pronósticos que proveen únicamente un intervalo. La presentación de
los pronósticos es clara porque las trayectorias de pronóstico más probables se
presentan en tonalidades más oscuras, mientras que las menos probables tienen
asociados tonos más claros. De esta manera, las Gráficas de Abanico ilustran de
una forma fácil de percibir la incertidumbre asociada a la dinámica futura de la
variable a pronosticar, sea ésta la inflación o la actividad económica. El Recuadro
3 explica en forma detallada la construcción e interpretación de las Gráficas de
Abanico utilizando como ejemplo el caso de la inflación.
El escenario macroeconómico previsto por el Banco de México para el
resto de 2010 y para 2011 se basa en los siguientes supuestos sobre las
condiciones externas:
a) Se anticipa que, en lo que resta de 2010, la economía de Estados
Unidos y, en particular, su producción industrial, continuará
expandiéndose, si bien a un ritmo más moderado que el registrado en la
primera mitad del año. En particular, el consenso de los analistas es
que el PIB crezca 1.9 y 2.3 por ciento en términos anualizados en el
tercer y cuarto trimestres, lo cual se compara con expansiones de 3.7 y
1.7 por ciento en los primeros dos. De manera similar, la producción
industrial se estima aumente 3.1 por ciento en términos anualizados en
el último trimestre del año, después de haberse expandido 7.1, 7.0 y 4.8
por ciento en los primeros tres.
b) Para 2011 se espera un menor dinamismo de la economía
estadounidense respecto a lo observado en 2010. De hecho, en los
últimos meses las expectativas sobre el crecimiento en Estados Unidos
para 2011, tanto del PIB como de la actividad industrial, se han ajustado
a la baja. En particular, entre julio y octubre del presente año, el
consenso de los analistas revisó su expectativa de crecimiento del PIB
de 3.0 a 2.5 por ciento, así como su pronóstico de la producción
industrial de 4.7 a 3.9 por ciento.21
21 Estas cifras se basan en el promedio de los pronósticos de los analistas encuestados por Blue Chip en
julio y en octubre de 2010. Se toman estos dos meses como referencia ya que, cuando se publicó el
Informe de Inflación de Abril-Junio 2010, las expectativas disponibles correspondían al mes de julio,
mientras que para la elaboración del presente Informe los últimos pronósticos disponibles corresponden
a la encuesta llevada a cabo en octubre.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
49
Crecimiento: La moderación que se estima presentará el crecimiento
industrial estadounidense, así como el hecho de que los riesgos a la baja han
tendido a acentuarse, sugieren que la economía mexicana enfrentará en los
próximos meses y, sobre todo, en 2011, una demanda externa menos dinámica.
Esto, en un contexto en el cual la demanda interna aún no ha mostrado una
recuperación sólida.
Así, para 2010 se estima que el PIB de México presente un crecimiento
de alrededor de 5 por ciento anual, lo cual implica que la economía registre una
moderación en su ritmo de expansión anual en la segunda mitad del año (Gráfica
35). Para 2011 se espera una expansión del producto de entre 3.2 y 4.2 por
ciento, el mismo intervalo que se presentó en el Informe sobre la Inflación Abril –
Junio 2010.
Si bien se estima que la brecha del producto se irá cerrando
gradualmente, los pronósticos de crecimiento implican que ésta se mantendrá en
terreno negativo por el resto de 2010. No sería sino hasta la segunda mitad de
2011 cuando, con cierta probabilidad, podría tornarse positiva (Gráfica 36).22
Empleo: Se espera que, para el cierre de 2010, se registren entre 575
mil y 675 mil nuevos trabajadores asegurados en el IMSS. Para 2011, en
congruencia con el crecimiento de la economía esperado para ese año, se estima
una generación de entre 500 mil y 600 mil nuevos empleos formales.
Cuenta Corriente: Si bien tanto las exportaciones como las
importaciones han mostrado una recuperación con relación a lo observado en
2009, el dinamismo de las exportaciones conduce a que se esperen para 2010
déficit moderados en la balanza comercial y la cuenta corriente. En efecto, se
prevé que éstos alcancen 5.1 y 6.5 miles de millones de dólares en 2010 (0.5 y
0.6 por ciento del PIB). Estas cifras se comparan con los déficit de 4.6 y 5.7 miles
de millones de dólares (0.5 y 0.7 por ciento del PIB) que registraron estos mismos
conceptos en 2009.
Por su parte, para 2011 se estima que la gradual expansión de la
demanda interna, en un contexto en el que el ritmo de crecimiento de las
exportaciones posiblemente disminuya, conducirá a mayores déficit tanto en la
balanza comercial, como en la cuenta corriente, en comparación con lo previsto
para 2010, si bien dichos déficit se mantendrían en niveles relativamente bajos.
En particular, se espera que la balanza comercial muestre un déficit de 10.5 miles
de millones de dólares (0.9 por ciento del PIB), mientras que la cuenta corriente
registre uno de 12.7 miles de millones de dólares (1.1 por ciento del PIB).
Los fuertes flujos de recursos actualmente dirigidos hacia economías
emergentes, entre ellas México, así como las condiciones que se prevé
persistirán en cuanto al acceso a recursos en los mercados financieros
internacionales (ver Recuadro 1), sugieren que los moderados déficit previstos
para la cuenta corriente serán plenamente financiables. En efecto, el Gobierno
Federal y el sector privado han tenido acceso a los mercados internacionales en
condiciones favorables, tanto en términos de plazo, como de costo. En particular,
de acuerdo con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con los montos
22 Estas estimaciones se realizaron utilizando el método Hodrick-Prescott (HP) con corrección de colas y
un modelo de componentes no observados. Dichos métodos se describen en Banco de México (2009),
“Informe sobre la Inflación, Abril – Junio 2009”, pág. 74.
B A N C O D E MÉ X I C O
50
recientemente obtenidos por la emisión de un bono de 100 años y por la
colocación de un bono denominado en yenes japoneses, se cubren las
amortizaciones programadas de deuda externa de mercado del Gobierno Federal
hasta 2012. Por su parte, la información disponible acerca de la trayectoria
esperada de vencimientos de deuda externa del sector privado indica que, en lo
que resta de 2010 y en 2011, no se observarán presiones sobre la cuenta de
capital derivadas de dichos vencimientos. Finalmente, para 2010 y 2011 se
estima que la economía recibirá flujos de inversión extranjera directa
significativamente mayores a los registrados en 2009.
Gráfica 35
Producto Interno Bruto
a) Variación trimestral en por ciento; datos
desestacionalizados
b) Variación anual en por ciento
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
I III I III I III I III I III I III
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Pronóstico
Observado
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
I III I III I III I III I III I III
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Pronóstico
Observado
Desestacionalizada
Fuente: INEGI.
Pronóstico del Banco de México a partir del III trimestre de 2010.
Gráfica 36
Estimaciones de la Brecha del Producto
Por ciento
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
HP con Corrección de Colas
Componentes No Observados
Intervalo al 95 % de Confianza
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
51
La evolución de los indicadores más oportunos de la economía global
sugiere que los riesgos a la baja para la economía mexicana se han elevado. Es
importante resaltar que todos los riesgos que a continuación se enlistan se
derivan de un panorama menos favorable para la economía mundial.
i. Los indicadores más recientes sugieren que hacia el futuro se
observará un crecimiento de la economía estadounidense más
moderado.
ii. Tal como se describió en el Recuadro 1 de este Informe, existe el riesgo
de que, si diversos países del mundo tratan de estimular sus
exportaciones por medio de “depreciaciones competitivas”, el proceso
de recuperación global podría complicarse.
iii. La necesidad de diversos países que aplicaron políticas contra-cíclicas
durante la última recesión de consolidar sus finanzas públicas podría
traducirse en el corto plazo en un menor dinamismo de su demanda
agregada, si bien en el mediano plazo es claro que la consolidación
fiscal es una condición indispensable para lograr un crecimiento global
sostenible.
iv. Una reversión abrupta de los flujos de capital, sobre todo al momento
en que se empiece a eliminar la lasitud monetaria en los países
avanzados.
Inflación: En el trimestre que se reporta mejoró el balance de riesgos
de la inflación. En consecuencia, el intervalo de pronóstico para la inflación
general anual se revisó a la baja para los próximos dos trimestres. La revisión
para el cuarto trimestre de 2010 es de 0.50 puntos porcentuales y para el primero
de 2011 de 0.75 puntos. De esta forma, los intervalos correspondientes son: 4.25
a 4.75 por ciento para el cuarto trimestre de 2010, y 3.75 a 4.25 por ciento para el
primero del siguiente año. Para el segundo trimestre de 2011 se prevé que la
inflación general anual se sitúe entre 3 y 4 por ciento y que, a partir del tercer
trimestre, ésta converja a niveles congruentes con la meta de inflación de 3 por
ciento. Cabe recordar que dicha meta tiene un intervalo de variabilidad de +/- 1
punto porcentual debido a que, a pesar de que la política monetaria se aplica con
la finalidad de llegar al objetivo planteado, el cumplimiento de éste está sujeto a
cierto grado de incertidumbre. Lo anterior debido a las múltiples perturbaciones a
las que están expuestos la economía y el proceso de formación de precios, lo que
naturalmente conduce a cambios de precios relativos que hacen que la inflación
fluctúe en un cierto intervalo en lugar de permanecer fija en un objetivo puntual.
La revisión a la baja en el pronóstico sobre la inflación general obedece
en lo fundamental a tres consideraciones: i) el desempeño favorable que ha
exhibido la tasa de crecimiento de los precios de las mercancías, debido a la
apreciación cambiaria, así como por la intensificación en los niveles de
competencia en el sector comercial del país; ii) la perspectiva de que la brecha
del producto con una elevada probabilidad se mantenga negativa por un periodo
prolongado; y, iii) la expectativa de que, a pesar de las condiciones climáticas
adversas que se presentaron en diversas regiones del país, en el próximo
semestre se mantengan condiciones de oferta relativamente normales en los
cultivos que tienen una alta ponderación en el INPC como es el caso del jitomate
(esto considerando la estacionalidad propia de estos precios).
B A N C O D E MÉ X I C O
52
El pronóstico sobre la inflación que se presenta en este Informe incluye
el impacto del alza en el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS)
al tabaco. En particular, el Congreso de la Unión aprobó un incremento adicional
en este gravamen de 5 pesos por cada cajetilla de cigarros. En 2009 ya se había
autorizado un aumento de 2 pesos por cajetilla que entraría en vigor de manera
escalonada entre 2010 y 2013 (el Congreso de la Unión anticipó esta alza para
2011). El impacto directo del aumento adicional en el IEPS al tabaco sobre la
inflación general anual para 2011 es de 0.18 puntos porcentuales. Por otra parte,
el efecto sobre la proyección de la inflación general anual en el año mencionado,
con relación a la previsión que ya tenía el Banco de México respecto al aumento
de este gravamen, es de 0.14 puntos.
Entre los principales riesgos que enfrenta el pronóstico de inflación
están:
1. El ritmo de crecimiento de los precios de los bienes y servicios
administrados y concertados, especialmente ante la estrechez
presupuestal que previsiblemente enfrentarán diversos niveles de
gobierno durante 2011.
2. La posibilidad de que se intensifiquen (o relajen) los niveles de
competencia entre las cadenas comerciales incidiría a la baja (o al alza)
sobre la inflación.
3. Movimientos abruptos en la paridad cambiaria, que pudiesen suscitarse
ante cambios en la dirección de los flujos de capital, repercutirían sobre
el proceso de formación de precios.
4. La volatilidad en los precios internacionales de los granos podría
repercutir sobre las cotizaciones domésticas de los alimentos que los
utilizan como insumos.
5. Mayores riesgos a la baja de la actividad económica derivados de
perspectivas menos favorables para la economía mundial.
6. Como siempre, debe considerarse el alto grado de volatilidad de las
cotizaciones de las frutas y verduras.
En la actualidad, la economía mexicana enfrenta un gran reto: mantener
una tasa de crecimiento conducente a alcanzar un mayor nivel de desarrollo. Esto
podría llegar a dificultarse en los próximos años ante un entorno externo menos
dinámico, a menos que ello se logre contrarrestar a través de un mercado interno
que, por medio de un mayor impulso a la inversión y a la productividad, logre
incrementar su dinamismo.
Evidentemente, la política macroeconómica tiene un papel fundamental
en el logro de lo anterior. La combinación de finanzas públicas sólidas y de una
política monetaria dirigida al cumplimiento de la meta de inflación, propicia un
entorno macroeconómico caracterizado por estabilidad y certidumbre, lo cual es
una condición necesaria para lograr un mayor impulso a la inversión. Sin
embargo, una sana conducción de la política macroeconómica debe
complementarse con que la economía opere bajo una estructura de incentivos
que favorezca el crecimiento de la productividad. Dentro de las políticas
microeconómicas que pueden influir favorablemente en esta estructura de
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
53
incentivos, destacan por su relevancia las acciones tendientes a incrementar el
grado de competencia en los mercados y la flexibilidad en la asignación del
trabajo a sus actividades más productivas.
En efecto, al permitir una mayor entrada de participantes a los
mercados, una mayor competencia económica promueve la utilización de
tecnologías más productivas y prácticas de trabajo más eficientes, con impactos
directos sobre los niveles de productividad. Asimismo, una mayor competencia en
los mercados puede disminuir el grado de rigidez en el proceso inflacionario, a la
vez que conduce a la fijación de precios de insumos y bienes finales más bajos,
con efectos favorables sobre la distribución del ingreso y la competitividad de las
empresas. Por su parte, la flexibilidad en el mercado laboral no sólo induce una
mayor productividad de la economía, al promover una asignación más eficiente
del recurso laboral y mayores niveles de inversión en capital humano y en
tecnología, sino que también favorece la disminución de la inflación, al reducir los
costos de las empresas y, de ese modo, favorecer una disminución en los precios
de los diversos bienes y servicios producidos en el país.
B A N C O D E MÉ X I C O
54
Recuadro 3
Gráficas de Abanico para Ilustrar la Probabilidad de Ocurrencia de los Pronósticos de Variables Económicas
Las proyecciones de variables macroeconómicas son útiles para
transmitir al público las perspectivas económicas de la autoridad
monetaria, lo que constituye un elemento fundamental en el anclaje
de las expectativas de inflación. Por tanto, la mayoría de los bancos
centrales elaboran y publican proyecciones de algunas variables
macroeconómicas, principalmente de la inflación.
En diversas publicaciones de bancos centrales, es común el uso de
las gráficas conocidas como Gráficas de Abanico (Fan Charts) para
presentar los pronósticos de algunas variables macroeconómicas.1
Las referidas gráficas son útiles, entre otras razones, debido a que
permiten ilustrar la probabilidad de ocurrencia del pronóstico de una
variable macroeconómica.
En este recuadro se ofrece una explicación acerca de qué son las
Gráficas de Abanico. En particular, se presentan algunas
consideraciones para interpretar este tipo de gráficas y el método de
construcción de las mismas.
Incertidumbre Asociada a los Pronósticos de Variables
Económicas
Los pronósticos de variables económicas están sujetos a diversas
fuentes de incertidumbre, las cuales es importante tener en cuenta al
momento de interpretar la información contenida en los pronósticos.
Entre estas fuentes de incertidumbre destacan:
i) Incertidumbre de los modelos. Los ejercicios de pronóstico se
basan en modelos cuantitativos para describir el
comportamiento de la economía. Si bien los modelos pueden
variar en su grado de complejidad, éstos son representaciones
simplificadas del funcionamiento de la economía y, por tanto,
sus resultados están sujetos a cierto grado de incertidumbre.
ii) Incertidumbre por estimación. Los referidos modelos se estiman
utilizando métodos econométricos. Por consiguiente, la
estimación de los parámetros de estos modelos está sujeta a
cierto grado de incertidumbre, que también afecta los
pronósticos que se realizan con base en estos modelos.
iii) Incertidumbre en los datos. Para estimar los modelos antes
señalados se utilizan datos, principalmente financieros y de
variables macroeconómicas. Estos datos están sujetos a errores
de medición, hecho que añade incertidumbre a los modelos
utilizados en los pronósticos.
Teniendo en consideración lo anterior, el reto es utilizar herramientas
de análisis que permitan representar de manera sistemática el grado
de incertidumbre asociado a los pronósticos de variables
macroeconómicas. Las Gráficas de Abanico son precisamente una
herramienta que permite ilustrar dicha incertidumbre.
¿Qué es una Gráfica de Abanico?
Como se señaló, una Gráfica de Abanico ilustra la probabilidad de
ocurrencia de los pronósticos de una variable en particular.
Específicamente, describe los posibles valores que ésta puede tomar
en el futuro y la probabilidad con la que puede alcanzar dichos
valores a lo largo del horizonte de pronóstico. A este respecto, es
importante comentar que estas probabilidades dependen de la
información con la cual se cuenta al momento de realizar los
pronósticos.
1 Véanse, por ejemplo, Britton (1998), Blix y Sellin (1998), Vega (2004) y
Julio (2006).
Interpretación de una Gráfica de Abanico
La Gráfica 1 muestra un ejemplo de una Gráfica de Abanico para una
variable en particular como comúnmente es presentado en las
publicaciones de diversos bancos centrales. En este caso, la línea
sólida que va desde el periodo T1 hasta el T4 representa el nivel
observado de la variable bajo estudio hasta el momento en el que se
realizan los pronósticos (periodo T4). Así, los pronósticos inician a
partir del periodo T5 y abarcan un horizonte de 8 periodos hasta el
periodo T12. Como se mencionó, este tipo de pronósticos depende
del conjunto de información con el que se cuenta en el periodo T4.
Gráfica 1
Ejemplo de una Gráfica de Abanico para
la Variable bajo Estudio
T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
T8
T9
T10
T11
T12
Para explicar con mayor detalle el significado de las diferentes
tonalidades a lo largo del horizonte de pronóstico en la Gráfica 1, en
la Gráfica 2 se presenta la distribución de probabilidad (condicional)
del pronóstico de la variable bajo estudio para un punto en particular
del horizonte de pronóstico (en este caso el periodo T9 se usa como
ejemplo).2 La flecha en la Gráfica 3 señala el punto en dónde se sitúa
la referida distribución de probabilidad dentro del horizonte de
pronóstico reportado en la Gráfica de Abanico. Las bandas con
diferentes tonalidades y los intervalos que se presentan en la Gráfica
2 corresponden a las bandas y a los intervalos del periodo T9 en la
Gráfica 3.
Gráfica 2
Ejemplo de Distribución de Probabilidad
para el Pronóstico de la Variable Bajo Estudio1/
Moda=Media=Mediana
30%
50%
70%
90%
x + y =10%
1/ La Distribución de Probabilidad corresponde al periodo T9 en las Gráficas 1
y 3.
2 Se utiliza una función de distribución normal.
I N F OR M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
55
En la Gráfica 2 se puede apreciar que el punto más alto de la
distribución se encuentra en la banda con el color más intenso que
contiene un 10 por ciento de probabilidad de ocurrencia. En esta
banda se ubica la proyección central que es igual a la moda de la
distribución; es decir, el pronóstico con mayor probabilidad de ocurrir.
A cada lado de la banda central, se van agregando dos bandas de
cada lado del mismo color pero con tonalidades más claras. Las dos
bandas adicionales de cada lado acumulan en conjunto otro 10 por
ciento de probabilidad y, por ende, junto con la banda central,
acumulan el 20 por ciento de probabilidad de ocurrir. Así,
sucesivamente cada par de bandas con tonalidades cada vez más
claras va acumulando un 10 por ciento adicional, hasta acumular el
90 por ciento de probabilidad.
Gráfica 3
Ejemplo de una Gráfica de Abanico para
la Variable Bajo Estudio
T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
T8
T9
T10
T11
T12
Para profundizar en la explicación acerca de la interpretación de una
Gráfica de Abanico, en la Gráfica 4, se muestra la referida Gráfica de
Abanico de la variable bajo estudio en tres dimensiones. En el eje
vertical se grafica la función de densidad condicional, que permite
inferir que tan probable es que la variable bajo estudio tome ciertos
valores en el futuro, con base en la información disponible al
momento de realizar el pronóstico. En el eje inferior izquierdo se
muestran los horizontes de pronóstico. En el eje inferior derecho se
muestran los posibles valores que la variable bajo estudio puede
tomar a lo largo del horizonte de pronóstico. Así, en esta gráfica se
aprecia claramente cómo la amplitud de la Gráfica de Abanico es
mayor en la medida en que el horizonte de pronóstico aumenta. Esto
significa que el rango de valores que la variable bajo estudio puede
tomar en el futuro es mayor en la medida en que el horizonte de
pronóstico es más lejano.
Gráfica 4
Ejemplo de una Gráfica de Abanico para
la Variable Bajo Estudio en Tres Dimensiones
5 6 7 8 9 10 11 12 1
2
3
4
5
0 6
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Horizonte de Pronóstico Variable de Interés
f(x)
Por otra parte, en la Gráfica 4 se muestra la distribución de
probabilidad hasta acumular un 90 por ciento de los casos posibles.
Es importante señalar que entre los bancos centrales que dan a
conocer pronósticos de variables macroeconómicas utilizando
Gráficas de Abanico, es común que se reporte hasta el 90 por ciento
de los posibles casos. Lo anterior, con el fin de concentrar el análisis
y la discusión de los pronósticos en el centro de la distribución. Esto
es, en aquellas realizaciones que tienen una mayor probabilidad de
ocurrencia y no en realizaciones que reflejen eventos extremos poco
usuales.
Construcción de una Gráfica de Abanico
A continuación se describen de manera genérica los pasos a seguir
en la elaboración de una Gráfica de Abanico. Como parte de la
explicación se utiliza el ejemplo de un pronóstico de inflación. Sin
embargo, este procedimiento también se puede utilizar para generar
Gráficas de Abanico de otras variables macroeconómicas.
En términos generales, para construir una Gráfica de Abanico es
necesario contar con dos elementos de información:
a) La proyección central de la variable bajo estudio que representa
la trayectoria de ésta que, considerando la información
disponible al momento de realizar el pronóstico, tiene una mayor
probabilidad de ocurrir.3 Esta trayectoria se obtiene a partir de
un conjunto de modelos cuantitativos que describen el
comportamiento de diversas variables que son relevantes para
el pronóstico de la variable bajo estudio.
b) La amplitud de los intervalos de confianza alrededor de la
proyección central. Dicha amplitud se obtiene a partir de
simulaciones de los modelos con los que se elaboran los
pronósticos.4
Estos dos elementos se combinan para estimar las diferentes
trayectorias que la variable bajo estudio podría tomar a lo largo del
horizonte de pronóstico y para estimar las probabilidades asociadas a
cada una de éstas (distribución de probabilidad condicional). En
particular, una vez que se cuenta con la proyección central para la
variable bajo estudio se llevan a cabo los siguientes pasos para
construir la Gráfica de Abanico:
i) A partir de la estimación de diversos modelos cuantitativos para
las principales variables macroeconómicas, se define un
conjunto de variables llamadas “residuales”. Para cada una de
las variables utilizadas en la elaboración del pronóstico de la
variable bajo estudio se define una variable residual como la
diferencia entre la variable observada y el valor estimado para
ésta con base en un modelo. En otras palabras, este residual
contiene la información de las variables observadas que no es
posible explicar con el modelo utilizado. Así, tomando como
ejemplo el caso de la inflación, el residual de ésta estaría dado
por t = t - m
t, donde t es la inflación observada en el periodo t
y m
t es la inflación que se obtiene de un modelo para el mismo
periodo. De esta manera, se construye un conjunto de
residuales para el periodo t, uno para cada una de las variables
del modelo.
ii) El procedimiento del paso anterior para obtener el conjunto de
residuales en el periodo t se realiza para cada periodo de la
muestra con la que se estimaron los referidos modelos. De esta
manera, se obtiene una serie de tiempo para los residuales de
cada variable a lo largo de la muestra de estudio.
iii) Se define el horizonte para el que se pretende realizar el
pronóstico. En el ejemplo de las Gráficas 1 a 4, el horizonte de
pronóstico es de ocho periodos, de T5 a T12.
iv) Para estimar un conjunto de posibles trayectorias de la variable
bajo estudio a lo largo del horizonte de pronóstico se realiza el
3 Técnicamente, esta trayectoria corresponde a la moda de la distribución de
probabilidad condicional del pronóstico de la variable bajo estudio.
4 El grado de incertidumbre está directamente relacionado con la varianza
de la función de densidad de probabilidad, la cual al obtenerse a partir de
la simulación de los modelos estimados es consistente con las
propiedades estadísticas de la variable bajo estudio en el pasado.
10% 90%
B A N C O D E MÉ X I C O
56
siguiente procedimiento. Para estimar una primera trayectoria
posible, se eligen de manera aleatoria ocho observaciones de la
serie de tiempo de los residuales antes referidos (cada una de
estas ocho observaciones se utilizará para cada uno de los
periodos del horizonte de pronóstico, en este caso de T5 a T12).
Posteriormente, con base en: a) los modelos antes señalados;
b) el valor actual (periodo T4) de la variable bajo estudio y de las
otras variables consideradas; y c) los residuales seleccionados
aleatoriamente, se estima una trayectoria para la variable bajo
estudio a lo largo del horizonte de pronóstico. En este ejemplo
dicha trayectoria se presenta en la Gráfica 5 como “Simulación
1”. Posteriormente, este procedimiento se repite varias veces
eligiendo cada vez un nuevo conjunto de residuales de manera
aleatoria. En la medida en que los residuales elegidos son
diferentes en cada simulación, las trayectorias de pronóstico
para la variable bajo estudio a lo largo del horizonte de
pronóstico también son diferentes entre sí. En la Gráfica 5 se
muestran otras cuatro trayectorias para el pronóstico de la
variable bajo estudio (simulaciones 2 a 5) y se puede ver que
existen diferencias entre éstas.
Gráfica 5
Trayectorias Simuladas de la Variable Bajo Estudio
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
T2 T3 T4 T5 T6 T7 T8 T9 T10 T11 T12
Simulación 1 Simulación 2 Simulación 3
Simulación 4 Simulación 5
v) El procedimiento anterior se repite hasta obtener un conjunto
suficientemente grande de trayectorias para la variable bajo
estudio, por ejemplo mil diferentes trayectorias. El número de
simulaciones debe ser suficientemente grande para que sea
5 La probabilidad de ocurrencia de las diferentes trayectorias se estima
ajustando una función de densidad normal para cada periodo del horizonte
de pronóstico (de T5 a T12).
posible estimar la probabilidad de que la variable bajo estudio se
ubique en un rango determinado con cierto grado de certeza.5
vi) Una vez que se cuenta con la distribución de la variable bajo
estudio para cada periodo del horizonte de pronóstico se
calculan los valores que acumulan 10 por ciento de probabilidad
alrededor de la proyección central. Posteriormente se calculan
los valores correspondientes al 10 por ciento de probabilidad
alrededor de los valores anteriores. Este procedimiento se repite
hasta acumular el 90 ciento de la distribución.
vii) Finalmente, la Gráfica de Abanico se construye uniendo los
referidos valores correspondientes a lo largo del horizonte de
pronóstico.
En suma, las Gráficas de Abanico permiten ilustrar la probabilidad de
ocurrencia de los pronósticos de variables macroeconómicas. Por
consiguiente, son útiles para comunicar los pronósticos de la
autoridad monetaria sobre diferentes variables en un contexto en el
que se ilustran los intervalos de confianza alrededor de los mismos.
No obstante, es importante recordar que ejercicios de pronóstico
como los descritos dependen de la información disponible al
momento en que se realiza el ejercicio. Por consiguiente, a pesar de
que los pronósticos de variables macroeconómicas se den a conocer
a través de Gráficas de Abanico, estos no deben interpretarse como
una promesa de la autoridad monetaria respecto a la evolución futura
de dichas variables. Como se mencionó, éstos son pronósticos
condicionales a la información disponible.
Referencias
Blix, M y Sellin, P, (1998), ‘Uncertainty bands for inflation forecasts’, Working
Paper No. 65, Sveriges Riksbank.
Britton, E., Fisher, P y Whitley, J (1998), ‘The inflation report projections:
Understanding the Fan Chart’, Bank of England Quarterly Bulletin.
Julio, J. M. (2006), ‘Implementación, uso e interpretación del Fan Chart’,
Revista Colombiana de Estadística, Volumen 29, N° 1.
Vega, M (2004), ‘Reportando la distribución de la proyección de inflación’,
Revista de Estudios Económicos, Banco Central de la Reserva de Perú.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N J U L I O - S E P T I EM B R E 2 0 1 0
57
Anexo Calendario para los Anuncios de las Decisiones de
Política Monetaria, las Minutas sobre las Reuniones
de la Junta de Gobierno Referentes a las Decisiones
de Política Monetaria y los Informes sobre la Inflación
en 2011
A lo largo de los últimos años se ha venido consolidando un entorno de
estabilidad macroeconómica en México, caracterizado por inflaciones bajas y
estables. A la par, la política monetaria – incluyendo la manera en que el Banco
se comunica con el público- ha venido evolucionando. En este sentido, a partir del
Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre 2002, la Junta ha publicado en los
Informes referidos correspondientes al tercer trimestre de cada año, el calendario
para los anuncios de política monetaria en el siguiente año. Cabe señalar que en
dicho calendario también se han incluido las fechas para la publicación de los
informes trimestrales sobre la inflación.
Los calendarios que en su momento se dieron a conocer para los años
de 2003 a 2005 contemplaban 23 fechas predeterminadas para dar a conocer los
anuncios de política monetaria. Posteriormente, a la luz de la reducción en la
inflación y de mayor estabilidad en las principales variables macroeconómicas en
México, la Junta de Gobierno redujo el número de fechas establecidas para dar a
conocer los referidos anuncios: de 2005 a 2006 se redujo el número de fechas de
23 a 12, y a partir de 2008 a 11 fechas.
Teniendo en cuenta el proceso de convergencia de la inflación en los
últimos años a niveles bajos y estables, la Junta de Gobierno considera
conveniente reducir el número de fechas predefinidas para realizar anuncios de
política monetaria: el calendario que se presenta a continuación considera 8
fechas para los referidos anuncios en 2011.23 No obstante, al igual como se ha
venido haciendo en los últimos años, la Junta de Gobierno se reserva la facultad
de anunciar cambios en la postura de política monetaria en fechas distintas a las
predefinidas, en caso de que se presentasen eventos o situaciones
extraordinarias que hicieran necesaria la intervención del Banco Central.
Con el propósito de aumentar aún más la transparencia de este Instituto
Central y estar en línea con las mejores prácticas en la materia, la Junta de
Gobierno ha decidido ampliar a partir de 2011 la información que proporciona
acerca de sus reuniones referentes a las decisiones de política monetaria, en
este caso mediante la publicación de las Minutas de dichas reuniones. Este
documento permitirá al mercado y al público en general enterarse del proceso de
toma de decisiones, en particular de los factores que más influyeron en las
decisiones de los miembros de la Junta de Gobierno. Así pues, si bien se reduce
el número de anuncios de política monetaria en el año, se incrementa la cantidad
de información que se dará a conocer al mercado en dicha materia. Asimismo, el
Instituto Central reitera su compromiso de continuar elevando la calidad del
análisis que provee.
23 De una muestra de 25 países, en 2010 siete países se comprometieron a ocho anuncios de política
monetaria, siendo ésta la segunda frecuencia mayormente utilizada (12 anuncios fue la más frecuente).
B A N C O D E MÉ X I C O
58
En el Cuadro 3 de este anexo se presenta el calendario para el año
2011 de los anuncios de política monetaria, así como de la publicación de las
Minutas sobre las reuniones de la Junta de Gobierno referentes a las decisiones
de política monetaria y de los informes trimestrales sobre la inflación. Como se
puede apreciar, en todos los meses del año el Instituto Central ofrecerá
información al público acerca de la conducción de política monetaria, bien sea a
través de los anuncios de política monetaria, las Minutas o de los informes
trimestrales sobre la inflación. Ello permitirá un uso más eficiente de los
instrumentos de comunicación que ha venido empleando el Banco, al estar las
fechas previstas mejor distribuidas a lo largo del año.
Cuadro 3
Calendario para 2011
Mes Anuncios de Decisiones
de Política Monetaria
Minutas sobre las
Reuniones de la Junta de
Gobierno referentes a las
Decisiones de Política
Monetaria
Informes sobre la
Inflación1/
Enero 21
Febrero 4 9
Marzo 4 18
Abril 15 29
Mayo 27 11
Junio 10
Julio 8 22
Agosto 26 10
Septiembre 9
Octubre 14 28
Noviembre 9
Diciembre 2 16
1/ El Informe sobre la Inflación que se publicará el 9 de febrero corresponde al del cuarto trimestre de 2010, el del 11 de mayo al
del primer trimestre de 2011, el del 10 de agosto al del segundo trimestre de 2011, y el del 9 de noviembre al del tercer
trimestre de 2011.