 Informe sobre  
la Inflación 
Abril – Junio 2010 
 
 
 
 
 
 
JULIO, 2010 
    
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS 
 
Subgobernadores 
 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
GUILLERMO GÜÉMEZ GARCÍA 
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
 
    
 
 
INFORME SOBRE LA INFLACIÓN 
En este informe se analiza la inflación, la evolución económica y el comportamiento de los 
indicadores económicos del país, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, 
último párrafo, de la Ley del Banco de México. 
 
 
 
   
 
ADVERTENCIA 
A menos de que se especifique lo contrario, este documento está elaborado 
con información disponible al 28 de julio de 2010. Las cifras son de carácter 
preliminar y están sujetas a revisiones.  CONTENIDO 
1.  Introducción ...............................................................................................   1 
2.  Evolución Reciente de la Inflación .............................................................   3 
2.1.  La Inflación en el Segundo Trimestre de 2010 ..............................   3 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor ............................................   10 
2.3.  Salarios…………. ...........................................................................   11 
3.  Entorno Económico y Financiero Prevaleciente 
 en el Segundo Trimestre de 2010 ............................................................   12 
3.1.  Condiciones Externas .....................................................................   12 
3.1.1.  Actividad Económica Mundial ...........................................   12 
3.1.2.  Precios de las Materias Primas.........................................   14 
3.1.3.  Tendencias Generales de la Inflación en el Exterior ........   15 
3.1.4.  Mercados Financieros Internacionales .............................   16 
3.2.  Evolución de la Economía Mexicana .............................................   20 
3.2.1.  Actividad Económica .........................................................   20 
3.2.2.  Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ................   25 
4.  Determinantes de la Inflación ....................................................................   30 
5.  La Política Monetaria durante el Segundo Trimestre de 2010 ..................   35 
6.  Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ..................................   39 
 
 
RECUADRO 
1.  Dinámica Reciente de las Ofertas de Precios en México:  
Evidencia de la Base de Micro Datos del INPC ........................................   5 
 
                                            INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
1.  Introducción 
La reactivación de la economía mundial prosiguió durante el segundo 
trimestre  de  2010,  a  pesar  de  las  tensiones  en  los  mercados  financieros 
internacionales derivadas, principalmente, de los problemas de riesgo soberano 
en  Europa.  El  efecto  de  la  crisis  europea  sobre  la  actividad  global  ha  sido 
limitado, pero ha acentuado las diferencias sobre las perspectivas de crecimiento 
económico entre regiones y países. Es pertinente señalar también que las cifras 
más  recientes  indican  cierta  desaceleración  de  la  economía  estadounidense. 
Esto, en adición al retiro potencial de los estímulos fiscales en varios países 
industrializados, ha conducido a que se incrementen los riesgos a la baja para el 
crecimiento mundial.    
Las  principales  economías  avanzadas  mantuvieron  una  expansión 
moderada, sobre todo en lo que se refiere a las actividades asociadas con el 
comercio internacional y la producción industrial. Sin embargo, los indicadores 
oportunos apuntan a una recuperación débil de la demanda privada que, a su 
vez, está expuesta a diversos riesgos en el futuro. En efecto, si bien el estímulo 
monetario  y  fiscal  excepcional  siguió  brindando  un  apoyo  importante  a  la 
actividad  económica  en  muchos  países,  la  consolidación  fiscal  requerida  ha 
generado incertidumbre sobre la capacidad de la demanda privada para sostener 
el crecimiento en el futuro previsible en estos países. Por su parte, las economías 
emergentes mostraron una expansión más vigorosa durante el segundo trimestre, 
particularmente las asiáticas, reflejando la fortaleza de sus exportaciones y de su 
demanda interna. 
La inflación se mantiene reducida a nivel mundial, en particular en los 
países industrializados más importantes. De hecho, la mayoría de éstos muestran 
brechas  del  producto  negativas  así  como  niveles  bajos  de  inflación  y  sus 
expectativas. Teniendo en consideración que los estímulos fiscales empezarán a 
retirarse,  es  previsible  que  en  dichos  países  la  holgura  en  las  condiciones 
monetarias se prolongue por un tiempo. Por otro lado, los bancos centrales de 
algunas  economías  avanzadas  y  emergentes  han  comenzado  el  retiro  del 
estímulo monetario debido a la recuperación de su actividad económica.   
La incertidumbre en los mercados financieros internacionales aumentó 
de forma importante en abril de este año frente a la percepción de un mayor 
riesgo de incumplimiento en la deuda soberana de algunos países europeos. 
Ante esta situación, el fuerte incremento en el riesgo de contraparte entre las 
instituciones financieras en Europa propició que algunos mercados dejaran de 
funcionar  adecuadamente,  incluso  generando  entre  los  inversionistas  la 
percepción  sobre  la  posibilidad  de  un  colapso  de  los  mercados  financieros 
europeos.  Como  resultado,  la  cotización  del  euro  frente  a  otras  divisas  se 
depreció considerablemente. En respuesta, en mayo el Banco Central Europeo 
tomó medidas sin precedente para enfrentar los severos problemas en ciertos 
segmentos  del  mercado  financiero  que  estaban  obstaculizando  el  buen 
funcionamiento del mecanismo de transmisión de la política monetaria. Además, 
la Unión Europea y el Fondo Monetario Internacional conjuntaron un paquete con 
recursos financieros por un máximo de 860 mil millones de euros. Este paquete 
tiene por objeto otorgar asistencia financiera a países miembros de la Unión 
Europea en dificultades o severamente amenazados por sucesos excepcionales 
1                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
fuera de su control. El acceso a los recursos financieros está sujeto a una fuerte 
condicionalidad.   
Las  medidas  adoptadas  contuvieron  el  deterioro  en  los  mercados 
financieros y posiblemente evitaron una situación de contagio generalizado. En 
particular,  las condiciones de financiamiento en los mercados internacionales se 
estabilizaron durante mayo e inclusive han mejorado en las últimas semanas. De 
ahí que la situación en Europa no haya afectado de forma significativa a los flujos 
de capital hacia las economías emergentes. No obstante, el reciente episodio 
hizo patente el mecanismo de propagación de los problemas de deuda soberana 
que, a través de los bancos, pudieran afectar a otros mercados financieros. A 
pesar de que se ha avanzado en la atención a los problemas fiscales de algunos 
países en Europa, esta situación continúa siendo un elemento de vulnerabilidad, 
y  contribuyó  a  acentuar  los  riesgos  a  la  baja  en  el  crecimiento  económico 
mundial. 
En lo que se refiere a la actividad productiva en México, durante el 
segundo trimestre de 2010 continuó observándose una trayectoria creciente en la 
demanda externa y, por ende, en la producción del sector manufacturero. Por su 
parte, si bien el consumo y la inversión del sector privado permanecen en niveles 
relativamente  bajos,  éstos  parecerían  estar  presentando  recientemente  un 
cambio favorable de tendencia. Se estima que el PIB haya exhibido una variación 
trimestral  de  entre  2.5  y  3.0  por  ciento  en  términos  ajustados  por  factores 
estacionales durante el segundo trimestre del año, fortaleciéndose así el proceso 
de recuperación gradual de la actividad productiva que inició en la segunda mitad 
de 2009. De cualquier manera, se calcula que el PIB continuará por debajo del 
potencial productivo de la economía. 
En el segundo trimestre de 2010 la inflación general anual promedio se 
ubicó  en  3.96  por  ciento,  lo  que  implicó  una  disminución  de  0.79  puntos 
porcentuales con relación al dato del primer trimestre. Ello situó a este indicador 
0.54 puntos por debajo del límite inferior del intervalo de pronóstico previsto para 
ese periodo por el Banco de México. Claramente la evolución de la inflación ha 
sido mejor que la anticipada, si bien parte de esta mejoría obedece a factores 
estacionales y coyunturales. Entre los elementos que condujeron a este resultado 
destacan el fortalecimiento y una menor volatilidad de la paridad cambiaria, una 
aparente intensificación en la competencia entre diversas cadenas comerciales, 
así como una oferta abundante de algunas verduras. En general, se considera 
que el balance de riesgos que enfrenta la inflación ha mejorado.  
En este contexto, la Junta de Gobierno del Banco de México decidió 
mantener sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 
4.5 por ciento durante los últimos meses. La Junta ha indicado que hará un 
seguimiento  minucioso  de  la  trayectoria  de  las  expectativas  de  inflación  de 
mediano y largo plazos, de la velocidad con la cual se vaya cerrando la brecha 
del producto, así como de otros determinantes de la inflación que pudiesen incidir 
de manera inesperada y generalizada sobre el proceso de formación de precios 
en la economía. Esto con el fin de que, en esa eventualidad, el Instituto Emisor 
ajuste la postura monetaria para alcanzar el objetivo de inflación de 3 por ciento 
hacia finales de 2011.  
2                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
2.  Evolución Reciente de la Inflación  
2.1.  La Inflación en el Segundo Trimestre de 2010 
En el segundo trimestre de 2010 la inflación general anual promedio se 
ubicó en 3.96 por ciento, mientras que en el trimestre previo fue 4.75 por ciento 
(Gráfica  1  y  Cuadro  1).  Esta  reducción  fue  impulsada  por  los  componentes 
subyacente y no subyacente del INPC. La tasa de crecimiento anual del primero, 
que refleja en mayor medida la tendencia de mediano plazo de la inflación, 
alcanzó un nivel promedio de 4.05 por ciento en el periodo de análisis, lo que 
contrastó con la cifra del primer trimestre de 4.57 por ciento. 
La disminución de la inflación durante el segundo trimestre de 2010 fue 
mayor a la esperada. En particular, la inflación general anual en este periodo 
resultó 0.54 puntos porcentuales menor que el límite inferior del intervalo de 
pronóstico  para  ese  periodo  previsto  por  Banco  de  México  (Gráfica  1).  La 
reducción de la inflación se debió en parte a efectos estacionales y coyunturales 
que  se  reflejaron  en  el  comportamiento  de  los  precios  de  los  alimentos 
(procesados y no procesados) y de las mercancías no alimenticias. 
Gráfica 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor 
Variación anual promedio en por ciento 
9
INPC
8 Intervalo del pronóstico 1/
Subyacente
7 No Subyacente
6
5
4
3
2
1 3 4 4 0 7 9 1 9 2 8 8 8 6 4 8 5 6
1 5 1 1 9 9 8 8 9 4 1 1 9 1 9 7 9
3. 3. 4. 4. 3. 3. 3. 3. 4. 5. 6. 6. 5. 5. 3. 4. 3.
0
6 6 6 7 7 7 7 8 8 8 8 9 9 9 9 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
II  III  IV  I  II  III  IV  I  II  III  IV  I  II  III  IV  I  II   
Fuente: Banco de México. 
1/  Este pronóstico fue publicado originalmente en el Addendum al Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 
2009. Dicha proyección se ha mantenido sin cambios.  
La  reducción  de  la  inflación  subyacente  anual  reflejó  una  menor 
inflación  del  subíndice  de  precios  de  las  mercancías,  cuya  variación  anual 
promedio pasó de 5.46 a 4.34 por ciento entre el primer y segundo trimestres de 
2010 (Gráfica 2a y Cuadro 1). El menor ritmo de crecimiento de este subíndice se 
asocia, en lo principal, a dos elementos: primero, al fortalecimiento de la paridad 
cambiaria  y,  segundo,  a  una  aparente  intensificación  en  los  niveles  de 
competencia  entre  diversas cadenas  comerciales  (durante  el  periodo  que  se 
analiza  el  número  de  ofertas  tanto  de  alimentos  como  de  mercancías  no 
alimenticias aumentó 37 por ciento con relación al mismo periodo del año previo, 
3                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
lo  que  se  estima  contribuyó  a  reducir  la  inflación  general  en  0.13  puntos 
porcentuales, Recuadro 1).  
Cuadro 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor y Componentes 
Variaciones anuales promedio por trimestre en por ciento 
Variación Anual Incidencias1/
Promedio Promedio Diferencia
por ciento
Trim I Trim II Trim I Trim II
2010 2010 2010 2010
(a) (b) (b-a)
INPC 4.75       3.96       4.75       3.96       -0.79      
Subyacente 4.57       4.05       3.34       2.98       -0.36      
Mercancías 5.46       4.34       1.94       1.56       -0.38      
Alimentos 5.81       4.58       0.94       0.75       -0.19      
Resto de Mercancías 5.17       4.14       1.00       0.81       -0.19      
Servicios 3.72       3.77       1.40       1.42       0.02      
Vivienda 2.78       2.74       0.47       0.46       -0.01      
Educación 4.15       4.11       0.26       0.25       0.00      
Resto de Servicios 4.62       4.83       0.67       0.70       0.03      
No  Subyacente 5.26       3.71       1.42       0.98       -0.43      
Agropecuarios 7.15       0.70       0.65       0.07       -0.59      
Frutas y Verduras 16.31       2.99       0.56       0.11       -0.45      
Jitomate 38.83       -14.84       0.14       -0.08       -0.21      
Papa 46.36       -0.44       0.09       0.00       -0.09      
Frijol 5.33       -10.52       0.02       -0.04       -0.06      
Pecuarios 1.62       -0.74       0.09       -0.04       -0.13      
Huevo 0.70       -8.99       0.01       -0.08       -0.09      
Administrados y Concertados 4.29       5.35       0.76       0.92       0.15      
Administrados 3.99       4.76       0.37       0.41       0.04      
Electricidad 6.46       8.24       0.19       0.20       0.00      
Gas Doméstico 0.65       -0.55       0.02       -0.01       -0.03      
Gasolina de Bajo Octanaje 4.32       6.37       0.14       0.20       0.07      
Gasolina de Alto Octanaje 3.51       3.59       0.02       0.02       0.00      
Concertados 4.61       5.95       0.40       0.51       0.11      
Colectivo 3.54       7.19       0.07       0.14       0.07      
Derechos por el Suministro de Agua 10.55       12.86       0.09       0.11       0.02       
1/  La incidencia se refiere a la contribución en puntos porcentuales de cada componente del INPC a la inflación general. Esta se calcula utilizando los 
ponderadores de cada subíndice, así como los precios relativos y sus respectivas variaciones. En ciertos casos, la suma de los componentes de algún 
grupo de subíndices puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo. 
La baja de la inflación subyacente fue limitada por la inercia que mostró 
la inflación de los servicios, cuyo promedio aumentó de 3.72 por ciento en el 
primer trimestre de 2010 a 3.77 por ciento en el segundo (Cuadro 1). El aumento 
del  referido  subíndice  fue  consecuencia,  en  gran  parte,  de  la  inflación  que 
registraron los servicios de alimentación y turismo, que forman parte del rubro 
“resto de servicios” en el Cuadro 1 y Gráfica 2b. Cabe señalar que, en el mismo 
periodo del año previo las cotizaciones de los servicios mencionados fueron 
afectadas por el brote de influenza A(H1N1), lo que en el trimestre que se analiza 
implicó una baja base de comparación para el cálculo de la variación anual del 
rubro “resto de los servicios”. 
4                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
 
 
Recuadro 1 
 
Dinámica Reciente de las Ofertas de Precios en México: Evidencia de la Base de Micro Datos del INPC 
 
Introducción  participación de mercado. En este modelo la duración de estos 
episodios depende inversamente del número de empresas.  
En este recuadro se lleva a cabo un análisis estadístico de la 
dinámica reciente de las ofertas en los precios de los bienes y  Rotemberg y Saloner (1986) analizan la respuesta de industrias con 
servicios que integran la muestra del Índice Nacional de Precios al  poder de mercado ante fluctuaciones en la demanda. El principal 
Consumidor (INPC). Los resultados sugieren que la competencia  resultado es que la colusión entre empresas se vuelve más difícil 
entre cadenas comerciales se intensificó durante el primer semestre  cuando la demanda es relativamente alta. Esto se debe a que 
de 2010. Ello se manifestó en un aumento significativo en el número  cuando la demanda crece, el beneficio para una empresa de reducir 
de ofertas, principalmente en supermercados, aunque esto también  su precio es mayor, ya que así obtiene una mayor fracción del 
se  observó  en  clubes  de  precios,  tiendas  departamentales,  de  mercado, por lo menos hasta que las otras empresas son capaces de 
conveniencia y especializadas. Así, en el primer trimestre de 2010 las  cambiar  sus  precios.  Por  otro  lado,  el  costo  que  implica  una 
ofertas aumentaron 39 por ciento respecto al mismo periodo de 2009,  desviación del equilibrio colusorio resulta menor dado el propio 
mientras que para el segundo trimestre de 2010, el incremento fue de  estado de la demanda, pues éste se paga en el futuro hasta cuando 
37 por ciento respecto al año previo.   la demanda se vuelva a encontrar en un nivel normal. Por tanto, 
existen circunstancias (e.g. cuando la demanda es alta) donde los 
El origen de este ciclo de ofertas podría asociarse a dificultades 
beneficios de romper con el equilibrio colusorio se vuelven mayores a 
financieras que enfrentaron algunos participantes de la industria y/o a 
los costos de no hacerlo, conduciendo a una intensificación de la 
la fase del ciclo en la que se encuentra la economía. En particular, 
competencia a través de episodios de ofertas de precios.   
los participantes de una industria –que tienen capacidad de ejercer 
cierto poder de mercado– al reactivarse la demanda tienen mayores  Milgrom y Roberts (1982) y Elzinga y Mills (1999) analizan los 
incentivos a ampliar su participación de mercado.      antecedentes de ciclos en que se presentan ofertas, señalando a la 
entrada de nuevas empresas como detonante del inicio de los 
La intensificación de la competencia entre las cadenas comerciales 
mismos. Otra rama de la literatura analiza la relación entre los 
se estima que contribuyó a reducir la inflación general –medida por el  menores precios, las características y las estrategias de mercado de 
INPC– del primer y segundo trimestres de 2010 en 6 y 13 puntos 
las empresas. Las organizaciones con altas barreras de salida (Heil y 
base, respectivamente. Si bien se observa un efecto generalizado de 
Helsen 2001), y elevada participación en el mercado o con una 
este fenómeno sobre la inflación, el mayor impacto provino de las  situación financiera deteriorada (Busse 2002) son más propensas a 
ofertas en las frutas y verduras (esto más allá de lo usual, inclusive 
iniciar una reducción en sus precios. En principio, las empresas 
considerando variaciones en el volumen de las cosechas), siendo 
buscan  reducir  el  número  de  participantes  en  la  industria  e 
también  notable  en  las  cotizaciones  de  productos  pecuarios,  incrementar sus utilidades en el largo plazo como resultado de una 
alimentos procesados y mercancías no alimenticias. 
menor competencia (Fudenberg y Tirole 1986 y Klemperer 1989).  
El recuadro se organiza de la siguiente manera: en la primera  Existen  diversos  estudios  empíricos  que  analizan  los  efectos  y 
sección se presenta una breve reseña de la literatura sobre ciclos de  duración de los ciclos de ofertas en distintos países, periodos y 
ofertas. En la segunda se describen las características de los datos  condiciones económicas. Algunos de estos estudios muestran que 
del INPC que se utilizan para realizar el análisis de la dinámica de las  ciertas  industrias  alternan  entre  periodos  de  comportamiento 
ofertas. En la tercera sección, se presentan los resultados del análisis  colusorio y competitivo. Así, Bresnahan (1987) estudia la industria 
estadístico sobre la frecuencia de las ofertas en México, así como  automotriz en Estados Unidos en la década de los cincuenta y 
una estimación de su posible impacto en la inflación. En la cuarta se  encuentra que el equilibrio competitivo caracteriza mejor los años con 
presentan algunas consideraciones finales.   un mayor crecimiento económico y que el equilibrio colusorio se 
ajusta mejor a los datos de los años con menor crecimiento. Porter 
1.  Revisión de la Literatura 
(1983b) estudia el cártel de los ferrocarriles que operó hacia finales 
En ciertas circunstancias  las empresas que cuentan con poder de  del siglo XIX en la ruta entre Chicago y Nueva York. El autor 
mercado disminuyen sus precios en respuesta a una reducción de  encuentra que en los años en los que se dieron las mayores 
precios inicial de una empresa que trata de ampliar su participación  reducciones de precios fueron los de mayor demanda por servicios 
de mercado. Ello reduce las utilidades de todos los participantes de la  de carga. 
industria,  por  lo  que  en  principio,  desde  la  perspectiva  de  las  Levenstein (1997) estudia el mercado del bromo en el periodo de 
empresas,  esta  situación  es  indeseable.  En  efecto,  la  mera  1885 a 1914 en el cual identifica 6 periodos en los que se presentan 
posibilidad de que esto ocurra facilita el que se establezca un  ciclos de bajas en los precios. El autor encuentra que la duración de 
equilibrio en el que los precios a los consumidores son altos con  las fases colusivas es mayor que la de las competitivas. Behringer y 
relación a los costos. En otras palabras, bajo ciertas condiciones  Filistrucchi (2009) analizan los ajustes de precios que tuvieron lugar 
empresas con poder de mercado tienen el incentivo de actuar de  en el Reino Unido entre los principales periódicos durante los años 
manera colusoria. La estabilidad de este equilibrio depende de varios  noventa. The Times previó un choque positivo de demanda por 
factores, entre los que destacan: el comportamiento de la demanda,  publicidad en su periódico y utilizó este hecho para reducir su precio 
la estructura de costos, la tasa de descuento intertemporal, el marco  de portada con el fin de obtener una mayor proporción del mercado, 
regulatorio y el número de competidores.   lo cual consiguió al desplazar a sus competidores.  
La literatura académica sobre este tipo de episodios (donde ocurren  Busse (2002) estudia las tarifas y estados financieros de 14 de las 
ciclos de ofertas de precios) ha analizado las causas, la naturaleza y  más grandes aerolíneas en Estados Unidos entre 1985 y 1992 
el impacto de éstos en la estructura de mercado y en la actividad  concluyendo que las aerolíneas con problemas financieros tienen una 
económica, así como su relación con las estrategias y características  mayor probabilidad de iniciar un ciclo de ofertas con relación a las 
de las distintas empresas que pertenecen a una industria o sector.  que  no  los  tienen.  Lo  anterior  concuerda  con  el  estudio  que 
Por ejemplo, Porter (1983a) y Green y Porter (1984) desarrollan un  Borenstein y Rose (1995) realizaron sobre las más grandes quiebras 
modelo en el cual la mayor competencia se inicia en respuesta a  en el sector entre 1989 y 1993. Ellos encuentran que el precio 
fluctuaciones no anticipadas en la demanda, y su ocurrencia aumenta  promedio de las empresas es más bajo que el del mercado meses 
con el número de empresas en la industria y en los casos en los que  antes de su quiebra.  En contraste, Morrison y Winston (1996), 
existe una empresa dominante a la cual puede disputársele su  argumentan que la intensificación en la competencia es más probable 
 
5                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
 
por  estimaciones  incorrectas  de  la  demanda  por  parte  de  los  e mplean en la construcción del INPC. En particular, en el primer y 
participantes de la industria.  segundo  trimestres  de  2010  se  registraron  en  promedio 
respectivamente  4.11  y  4.54  por  ciento  de  bienes  y  servicios 
Van Heerde, Gijsbrechts y Pauwels (2008) documentan uno de los 
marcados  como  ofertas  en  el  INPC.  Ello  contrasta  con  los 
episodios más recientes de intensificación en la competencia entre 
porcentajes que se captaron en los mismos periodos de 2009, que 
supermercados en Holanda, el cual duró dos años y concluyó con 
fueron de 2.95 y 3.31 por ciento (Cuadro 3 y Gráfica 1). Lo anterior 
una recomposición de la estructura industrial en la que una de las 
implicó un incremento en el número de ofertas de 39.3 y 37.2 por 
cadenas de supermercados cerró.  
ciento en los trimestres referidos.   
2.  Base de Datos 
Cuadro 2 
El análisis que se presenta en este recuadro se sustenta en una base  Composición de Específicos de la Muestra del INPC por 
de micro datos que contiene las cotizaciones específicas que realiza  Componente 
Banco de México para construir el INPC. La base de datos contiene  Promedio trimestral 
información  de  precios  de  poco  más  de  83,500  productos  Número de 
Por ciento
recolectados en más de 18,000 establecimientos (entre los que se  específicos
incluyen  mercados  populares,  tiendas  de  conveniencia,  tiendas  INPC 83,580 100.00
Subyacente 63,873 76.42
departamentales, supermercados, clubes de precios, puntos de venta 
Mercancías 52,935 63.33
especializados, etc.), distribuidos en las 46 localidades en que se  Alimentos 15,743 18.84
recaba información para el INPC. En el Cuadro 1 se indica la  Otras mercancías 37,192 44.50
distribución de la muestra acorde al tipo de giro comercial y en el  Servicios  10,938 13.09
Cuadro 2 se lista la distribución por componente del INPC. La  Vivienda 2,307 2.76
información disponible permite analizar la dinámica de las ofertas de  Educación privada 1,454 1.74
Otros servicios 7,177 8.59
precios durante el periodo comprendido entre enero de 2009 y junio 
No Subyacente  19,707 23.58
de 2010. 
Agropecuarios 16,289 19.49
Las cotizaciones de los  alimentos y bebidas, transporte aéreo y  Frutas y verduras 11,648 13.94
servicios  turísticos  en  paquete  tienen  una  frecuencia  de  Pecuarios 4,641 5.55
Administrados y concertados 3,418 4.09
levantamiento semanal, mientras que en el resto de los bienes y 
Administrados 524 0.63
servicios la información se recaba quincenalmente. La base de datos  Concertados 2,894 3.46  
permite  identificar  los  bienes  o  servicios  que  los  comercios  o 
proveedores  de  servicios  declaran  como  una  oferta  o  rebaja  Los mayores aumentos en el número de ofertas se observaron en la 
(independientemente de si el precio disminuyó o no), siempre y  mayor parte de los grupos que integran al INPC, siendo esto más 
cuando ésta no se encuentre condicionada. Asimismo, las ofertas  relevante en las mercancías, servicios distintos a la educación y 
que implican una mayor cantidad del bien cotizado son identificadas;  vivienda, y productos agropecuarios. La elevación en el número de 
sin embargo, si la oferta implica el regalo de un bien distinto al  ofertas en el último grupo señalado fue más notoria hacia el segundo 
cotizado esto no debe contabilizarse para fines del cálculo del INPC. 1   trimestre, ya que la frecuencia en dicho periodo de 2009 a 2010 pasó 
Por tanto, es posible que en un episodio de intensificación de la  de 3.75 a 4.89 por ciento (Cuadro 3).  
competencia en que aumenta el número de ofertas incondicionadas y 
Cuadro 3 
condicionadas, la información del INPC tienda a subestimar el efecto 
Frecuencia de Ofertas y Componentes del INPC 
favorable sobre el costo de vida de la población.       
Promedio trimestral 
Cuadro 1      Variación porcentual
1er Trimestre (%) 2do Trimestre (%)
Composición de Específicos de la Muestra del INPC por Tipo de  2009 2010 2009 2010 1er Trimestre2do Trimestre
Establecimiento  (A) (B) (C) (D) (B)/(A) (D)/(C)
INPC 2.95 4.11 3.31 4.54 39.3 37.2
Promedio trimestral  Subyacente 2.97 4.30 3.30 4.63 45.1 40.3
Número de  Mercancías 3.39 4.92 3.75 5.28 45.2 40.8
Por ciento Alimentos 3.04 4.62 3.80 5.23 51.9 37.7
específicos Otras mercancías 3.53 5.04 3.73 5.30 42.7 42.1
INPC 83,580 100.00 Servicios  0.94 1.34 1.12 1.49 43.0 32.7
Vivienda 1.37 1.60 1.96 2.05 17.5 4.8
Supermercado 30,685 36.71 Educación privada 0.00 0.00 0.00 0.00 - -
Mercado público 5,169 6.18 Otros servicios 0.99 1.52 1.08 1.61 54.4 48.9
No Subyacente  2.90 3.49 3.34 4.25 20.3 27.3
Tienda especializada1/ 29,705 35.54 Agropecuarios 3.30 4.01 3.75 4.89 21.5 30.5
Tianguis o comercio informal 476 0.57 Frutas y verduras 2.88 3.13 3.15 4.38 8.4 39.2
Pecuarios 4.35 6.22 5.25 6.17 43.1 17.5
Tienda de conveniencia 1,983 2.37 Administrados y concertados 1.00 1.01 1.38 1.19 1.5 -14.1
Tienda departamental 11,852 14.18 ACdomncineirstatrdaodsos 01..0108 01..0200 01..0604 01..0401 1-.5 -14-.1  
Club de precios 1,695 2.03
Otros2/ 2,015 2.41   Un análisis de las ofertas por punto de venta muestra que los 
mayores aumentos en su número y frecuencia se concentran en los 
1/  Establecimientos que se enfocan a la venta de artículos bien definidos como  establecimientos asociados primordialmente al canal moderno de 
farmacias, hospitales, tintorerías, etc. 
distribución tales como supermercados, clubes de precios, tiendas 
2/  Incluye conceptos de gasto que requieren tratamiento especial (electricidad, telefonía, 
vivienda propia, etc).  departamentales, de conveniencia y especializadas (Cuadro 4). El 
mayor cambio porcentual en número de ofertas ocurre en el caso de 
3.  Dinámica de las Ofertas en el INPC 
los supermercados. Al respecto, la frecuencia de ofertas en éstos 
El  primer  semestre  de  2010  se  caracterizó  por  un  aumento  aumentó de 3.99 por ciento en el primer trimestre de 2009 a 6.02 por 
importante en el número de ofertas dentro de las cotizaciones que se  ciento en los mismos meses de 2010. En el segundo trimestre de 
2009 la frecuencia fue 4.73 por ciento y en el mismo periodo de 2010 
                                                 
fue 7.08  por ciento. 
1  Acorde con las mejores prácticas internacionales en cuanto a compilación de índices 
de precios, no deben considerarse ofertas condicionadas (a un cierto medio de pago o 
a la compra de una cantidad mayor a la unidad) y regalos de productos distintos al que 
se cotiza (véase Manual del Índice de Precios al Consumidor. Teoría y Práctica (2006). 
p. 65, 110, 564). La racionalidad de esto es que el acceso a las ofertas condicionadas 
es restringido para una fracción de la población, mientras que en el caso de las ofertas 
que incluyen un regalo distinto al bien que se cotiza su valuación podría ser fuente de 
imprecisiones en el cálculo del índice de precios.    
 
1
6                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
 
4.  Consideraciones Finales 
Gráfica 1   
Subíndices con Mayores Incrementos en la Frecuencia de  Un análisis estadístico de la base de micro datos del INPC muestra 
Ofertas  una intensificación en la competencia entre cadenas comerciales en 
Por ciento, promedio trimestral  el primer semestre de 2010. Ello se ha reflejado primordialmente en 
un mayor número de ofertas. Esta estrategia ha contribuido a limitar 
5.5
el ritmo de crecimiento de los precios durante el periodo referido. Sin 
I II I II
2009 2010 embargo, la duración y el resultado final de este fenómeno es difícil 
5.0
de predecir, ya que bien pudiera intensificarse o bien revertirse, 
dependiendo de las condiciones que se presenten en la demanda o 
4.5
en el número de participantes. Es pertinente considerar que, al 
concluir  el  ciclo  de  ofertas  que  al  parecer  han  experimentado 
4.0 diversas  cadenas  comerciales,  es  posible  que  ocurra  una 
recomposición de la industria en la que disminuya el número de 
3.5 participantes.  A su vez, ello podría conducir a que se restablezca un 
equilibrio de precios incluso mayores a los que prevalecieron antes 
3.0 del inicio del ciclo de ofertas.   
Referencias 
2.5
INPC Subyacente Subyacente  Subyacente  Subyacente No SubyacenteAgropecuarios Behringer S.  and Filistrucchi L. (2009). “Price Wars in Two-Sided 
Mercancias Mercancías Mercancías No 
Alimentos Alimentos   Markets: The Case of the UK Quality Newspapers”. The Networks, 
Electronic Commerce and Telecommunications (NET) Institute, Working 
Cuadro 4  Paper No. 09-26.  
Frecuencia de Ofertas por Tipo de Giro Comercial 
Borenstein S. and Rose N.L. (1995). "Bankruptcy and Pricing Behavior in 
Promedio trimestral 
U.S. Airline Markets". American Economic Review, Vol. 85, No.2, pp. 
1er Trimestre (%) 2do Trimestre (%) Variación porcentual 397-402. 
2009 2010 2009 2010 1er Trimestre 2do Trimestre
(A) (B) (C) (D) (B)/(A) (D)/(C) Bresnahan  T.  (1987).  “Competition  and  Collusion  in  the  American 
INPC 2.95 4.11 3.31 4.54 39.3 37.2 Automobile Industry: the 1955 Price War”. The Journal of Industrial 
Supermercado 3.99 6.02 4.73 7.08 50.9 49.6 Economics, Vol. 35, No. 4, pp. 457-482. 
Mercado público 2.02 1.12 1.57 1.53 -44.5 -2.9
Tienda especializada/1 1.94 2.56 2.24 2.80 32.4 24.5 Busse M. (2002). “Firm Financial Conditions and Airline Price Wars”. 
Tianguis o comercio informal 1.68 0.63 1.44 0.28 -62.5 -80.5 RAND Journal of Economics, Vol. 33, No. 2, pp. 298-318.  
Tienda de conveniencia 2.99 3.61 3.58 4.32 20.5 20.7
Tienda departamental 3.86 5.30 3.77 4.78 37.3 26.7 Elzinga  K.  and  Mills  D.  (1999).  “Price Wars  Triggered  by  Entry”. 
Club de precios 2.26 3.98 2.44 3.59 76.1 47.2
Otros/2 0.00 0.01 0.00 0.00 - -   International Journal of Industrial Organization, Vol. 17, No. 2, pp. 179-
198. 
1/  Establecimientos que se enfocan a la venta de artículos bien definidos como 
farmacias, hospitales, tintorerías, etc.  Fudenberg D.  and Tirole J. (1986). “A Theory of Exit in Duopoly”. 
2/  Incluye conceptos de gasto que requieren tratamiento especial (electricidad, telefonía,  Econometrica, Vol. 54, No.4, pp. 943-960. 
vivienda propia, etc). 
Green  E.  and  Porter  R.  (1984).  “Non-cooperative  Collusion  under 
3.1  Impacto de las Ofertas en la Inflación  Imperfect Price Information”. Econometrica, Vol. 52, No.1, pp. 87-100. 
El efecto del mayor número de ofertas durante el segundo semestre  Heil O. and Helsen K. (2001).  “Toward an Understanding of Price Wars: 
de 2010 en el cálculo del INPC se estimó mediante la construcción  Their Nature and How They Erupt”. International Journal of Research in 
de un “contrafactual”. Así, se calculó un índice de precios en el que a  Marketing, Vol. 18, No. 1-2, pp. 83-98. 
los bienes y servicios en oferta se les imputó un precio igual al que 
Klemperer P. (1989). “Price Wars Caused by Switching Costs”. Review 
prevaleció  antes  de  que  entrase  en  vigor  la  referida  oferta, 
of Economic Studies, Vol. 56, No. 3, pp. 405–420. 
manteniendo dicho nivel hasta que la oferta terminase. Finalmente, 
las variaciones anuales del índice de precios sin ofertas se comparan  Levenstein M. (1997). “Price Wars and the Stability of Collusion: A Study 
con las que arroja el INPC (que incluye a las ofertas).      of the Pre-World War I Bromine Industry”. The Journal of Industrial 
Economics, Vol. 45, No. 2, pp. 117-137. 
El procedimiento descrito muestra que el índice de precios sin ofertas  Milgrom P. and Roberts J. (1982). “Predation, Reputation, and Entry 
hubiese  registrado  en  el  primer  y  segundo  trimestres  de  2010  Deterrence”. Journal of Economic Theory, Vol. 27, No. 2, pp. 280-312. 
variaciones  anuales  promedio  de  4.82  y  4.09  por  ciento, 
Morrison S. and Winston, C. (1996) "Causes and Consequences of 
respectivamente. Al comparar estos resultados con los del INPC se 
Airline  Fare  Wars".    Brookings  Papers  on  Economic  Activity. 
observa que la inflación de este último resultó en los trimestres 
Microeconomics, Vol. 1996, pp. 85-131. 
referidos 6 y 13 puntos base más baja (Cuadro 5).  
OIT / FMI / OCDE / Oficina Estadística de las Comunidades Europeas / 
Cuadro 5 
Organización de las Naciones Unidas / Banco Mundial. (2006). Manual 
INPC y Estimación del Índice de Precios Excluyendo Ofertas 
del Índice de Precios al Consumidor: Teoría y Práctica. 
Variación anual promedio en por ciento 
INPC INPC sin ofertas Diferencia Porter R. (1983a). "Optimal Cartel Trigger-Price Strategies". Journal of 
I II I II I II Economic Theory, Vol. 29, No.2, pp. 313-338.  
(A) (B) ( C ) (D) (C) - (A) (D) - (B)
INPC 4.75 3.96 4.82 4.09 0.06 0.13 - (1983b) "A Study of Cartel Stability: The Joint Economic Committee, 
Subyacente 4.57 4.05 4.64 4.18 0.08 0.13
Mercancías 5.46 4.34 5.60 4.58 0.14 0.24 1880-1886". Bell Journal of Economics, Vol.14, pp. 301-314.   
Alimentos 5.81 4.58 5.93 4.78 0.12 0.20
Otras mercancías 5.17 4.14 5.33 4.41 0.16 0.27 Rotemberg J. and Saloner G. (1986). “A Supergame-Theoretic Model of 
Servicios  3.72 3.77 3.73 3.79 0.02 0.02 Business Cycles and Price Wars During Booms”. American Economic 
VEidvuiecnadcaión privada 42..1758 42..1714 42..1758 42..1714 00..0000 00..0000 Review, Vol. 76, No.3, pp. 390–407. 
Otros servicios 4.62 4.83 4.66 4.87 0.04 0.04
No Subyacente  5.26 3.71 5.29 3.84 0.03 0.13 Van Heerde H., Gijsbrechts E. and Pauwels K. (2008). "Winners and 
Agropecuarios 7.15 0.70 7.23 1.13 0.08 0.43 Losers in a Major Price War". Journal of Marketing Research, Vol. 45, 
Frutas y verduras 16.31 2.99 16.25 3.70 -0.05 0.70 No.5, pp. 499-518.  
Pecuarios 1.62 -0.74 1.76 -0.49 0.14 0.25
Administrados y concertados 4.29 5.35 4.29 5.33 0.00 -0.02
Administrados 3.99 4.76 3.99 4.76 0.00 0.00  
Concertados 4.61 5.95 4.60 5.90 -0.01 -0.04
 
7                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 2 
Subíndices de Precios Subyacentes de las Mercancías y de los Servicios 
Variación anual en por ciento 
a)  Mercancías  b)  Servicios 
14 9
Mercancías Servicios
Alimentos Vivienda
12 8
Educación
Resto de Mercancías
Resto de Servicios
10 7
8 6
6 5
4 4
2 3
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
0 2
J  S D M J S D M J S D M J  J  S D M J S D M J S D M J 
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
Fuente: Banco de México. 
La inflación no subyacente durante el periodo que se analiza registró 
una variación anual promedio de 3.71 por ciento, lo que implicó un decremento de 
1.55 puntos porcentuales respecto al dato del trimestre previo. Esta reducción se 
explica por la evolución de los precios de los productos agropecuarios, cuya tasa 
de crecimiento anual pasó de 7.15 a 0.70 por ciento entre el primer y el segundo 
trimestres de 2010 (Gráfica 3a y Cuadro 1). Esto obedeció tanto a condiciones 
climáticas favorables que permitieron una oferta abundante de algunas verduras, 
como al ya mencionado incremento en el número de ofertas en diversas cadenas 
comerciales (Recuadro 1).  
La caída en la inflación no subyacente anual fue limitada parcialmente 
por  el  comportamiento  del  subíndice  de  precios  de  los  bienes  y  servicios 
administrados y concertados. La variación anual promedio de este subíndice de 
precios aumentó de 4.29 a 5.35 por ciento entre el primer y el segundo trimestres 
de 2010. El mayor incremento en este subíndice correspondió al grupo de los 
bienes y servicios concertados cuyas cotizaciones se determinan principalmente 
en el ámbito de los gobiernos locales. En los trimestres de referencia la variación 
anual promedio de este grupo pasó de 4.61 a 5.95 por ciento (Gráfica 3c y 
Cuadro 1), destacando las alzas que se presentaron en el Área Metropolitana de 
la Ciudad de México en las tarifas de algunas rutas de transporte colectivo, así 
como  en  los  derechos  por  suministro  de  agua  en  Puebla,  Matamoros  y 
Aguascalientes.  
La  tasa  de  crecimiento  anual  promedio  del  grupo  de  los  bienes  y 
servicios administrados también se incrementó de 3.99 a 4.76 por ciento del 
primer al segundo trimestre de 2010. Ello fue consecuencia de la política de 
deslices en los precios de los energéticos, cuya finalidad ha sido reducir el costo 
fiscal y económico asociado a la desalineación de los precios internos con sus 
referencias externas (Gráfica 3b y Cuadro 1). El aumento en la variación anual 
del grupo de los bienes y servicios administrados fue moderado por la baja que 
se observó en las cotizaciones del gas natural, que impactaron al genérico gas 
8                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
doméstico. La tasa de variación anual promedio de dicho genérico pasó de 0.65 a 
-0.55 por ciento entre el primer y el segundo trimestre de 2010 (Cuadro 1).  
Gráfica 3 
Subíndices de Precios No Subyacentes 
Variación anual en por ciento 
a)  Agropecuarios  b)  Administrados  c)  Concertados 
20 Agropecuarios 20 Administrados 20 Concertados
Pecuarios 35 Gasolina Colectivo
16 Frutas y Verduras 16 Electricidad Derechos por el Suministro de Agua
Gas Doméstico 16
12 25 12
12
8 8
15
4 4
8
5
0 0
-5 4
-4 -4
Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic
-8 -15 -8 0
J  S D M J S D M J S D M J  J  S D M J S D M J S D M J  J  S D M J S D M J S D M J 
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Banco de México. 
La disminución de la inflación general durante el segundo trimestre de 
2010 se reflejó también en los indicadores de media truncada de esta variable.1 
Al respecto, en el trimestre mencionado en promedio ésta fue 3.86 por ciento, 
nivel inferior en 0.14 puntos porcentuales al registrado en el trimestre previo. Esta 
baja fue menor que la de la inflación general anual en el mismo periodo, de 0.79 
puntos (Gráfica 4a), lo que indica que la reducción de la inflación general en parte 
reflejó variaciones extremas que se presentaron en los precios de un conjunto de 
bienes y servicios.  
Durante el segundo trimestre de 2010 la media truncada del subíndice 
subyacente fue en promedio 3.79 por ciento, lo que implicó una baja de 0.29 
puntos porcentuales con relación al dato del primer trimestre. Este resultado fue 
producto  de  un  comportamiento  diferenciado  entre  los  dos  componentes 
principales de este indicador. Al contrastar en los trimestres referidos los niveles 
que exhibió la media truncada del subíndice de las mercancías se observa una 
disminución significativa (Gráfica 4b), mientras que el nivel promedio se mantuvo 
sin cambio en el indicador truncado correspondiente al subíndice de los servicios 
(Gráfica  4c).  El  desempeño  del  primero  sugiere  que  la  menor  inflación  del 
subíndice de las mercancías no solo fue resultado de las variaciones extremas en 
los precios de un número reducido de bienes, sino que fue producto de un 
comportamiento más generalizado.  
La  evolución  del  proceso  de  formación  de  precios  en  la  economía 
durante el primer semestre de 2010 muestra que el impacto de las modificaciones 
tributarias y de las políticas de precios y tarifas en dicho proceso, ha sido menor a 
                                                 
1   La media truncada es un indicador que elimina la contribución de las variaciones extremas en los 
precios de algunos bienes y servicios a la inflación general. Para eliminar estas variaciones se realiza lo 
siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de los bienes y servicios del índice de 
precios se ordenan de mayor a menor; ii) se excluyen los bienes y servicios con mayor y menor 
variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por ciento de la canasta del índice de 
precios, respectivamente; iii) con los bienes y servicios restantes, que por construcción se ubican en el 
centro de la distribución, se calcula el indicador de media truncada. 
9                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
lo estimado anteriormente por el Banco de México.2 Si bien el efecto directo fue 
cercano a lo previsto, a raíz de la amplia brecha de producto que ha registrado la 
economía  mexicana  (ver  Sección  6)  se  considera  que  los  efectos  indirectos 
fueron más bajos. Es pertinente señalar que se estima que los efectos asociados 
a las modificaciones tributarias ya han sido absorbidos sin que al parecer éstos 
tuviesen impactos de segundo orden sobre el proceso de formación de precios.3 
Por otra parte, aún se encuentra en proceso de absorción la perturbación a la 
inflación que produjo la revisión a las políticas de precios y tarifas de los bienes y 
servicios administrados y concertados. 
Gráfica 4 
Inflación Anual e Indicadores de Inflación sin la Contribución de 
Variaciones Extremas Superiores e Inferiores Truncadas al 10 por ciento1/ 
a) Inflación General  b) Inflación Subyacente de  c) Inflación Subyacente de 
Por ciento  Mercancías  Servicios 
Por ciento   Por ciento 
7.5 Inflación General Anual 7.5 Inflación Mercancías 7.5 Inflación Servicios
7.0 7.0 7.0
Media Truncada a 10 Por Ciento Media Truncada a 10  Media Truncada a 10 Por Ciento
6.5 6.5 Por Ciento 6.5
6.0 6.0 6.0
5.5 5.5 5.5
5.0 5.0 5.0
4.5 4.5 4.5
4.0 4.0 4.0
3.5 3.5 3.5
3.0 3.0 3.0
2.5 2.5 2.5
2.0 2.0 2.0
1.5 1.5 1.5 Dic 08
1.0 Dic 08 1.0 Dic 08 1.0
J D J D J D J D J D J D J D J J D J D J D J D J D J D J D J J D J D J D J D J D J D J D J
2003 2004 20052006 2007 2008 2009 2010   2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
1/ La media truncada es un indicador que elimina la contribución de las variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la inflación general. Para 
eliminar estas variaciones se realiza lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de los genéricos del índice de precios se ordenan de 
mayor a menor; ii) se excluyen los genéricos con mayor y menor variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por ciento de la canasta 
del índice de precios, respectivamente; iii) con los genéricos restantes, que por construcción se ubican en el centro de la distribución, se calcula el indicador 
de media truncada. 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor 
En  el  segundo  trimestre  de  2010  el  Índice  Nacional  de  Precios 
Productor (INPP) de mercancías y servicios finales, excluyendo petróleo, registró 
una variación anual promedio de 3.85 por ciento (dicha cifra fue 3.29 por ciento 
en el trimestre previo). Este repunte fue influido principalmente por la evolución 
de  la  tasa  de  crecimiento  de  los  precios  de  los  bienes  de  la  industria 
manufacturera y del sector de la construcción (Gráfica 5a). En el primer grupo 
destacó  el  aumento  en  la  tasa  de  crecimiento  anual  de  los  precios  de  los 
vehículos  automotores,  mientras  que  en  el  segundo  la  mayor  aportación 
correspondió a los productos derivados del acero y al cemento (Gráfica 5b).  
                                                 
2   Las estimaciones del Banco de México sobre el impacto en la inflación asociado a las modificaciones 
tributarias aprobadas en el paquete fiscal 2010 por el H. Congreso se presentaron en el Addendum al 
Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 2009, cuya publicación se efectuó en diciembre de 2009.   
3   Banco de México presentó evidencia sobre la ausencia de efectos de segundo orden en el proceso de 
formación de precios asociados a las modificaciones tributarias aprobadas por el H. Congreso de la 
Unión para 2010 en el Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2010. Es pertinente señalar que al 
analizar la misma evidencia para el segundo trimestre de 2010 se confirma la ausencia de presiones 
inflacionarias de segundo orden derivadas de las citadas modificaciones tributarias.     
10                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Gráfica 5 
Índice Nacional de Precios Productor 
Variación anual en por ciento 
a)  INPP, Manufacturas y Construcción  b)  Manufacturas, Maquinaria y Equipo, y 
Vehículos Automotores 
18 INPP 22 Industria Manufacturera
16 Industria Manufacturera 20 Productos Metálicos, Maquinaria y Equipo
Construcción 18 Vehículos Automotores
14
16
12 14
10 12
10
8
8
6
6
4 4
2 2
0
0
-2
-2
-4
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
-4 -6
J  S D M J S D M J S D M J  J  S D M J S D M J S D M J 
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
Fuente: Banco de México. 
2.3.  Salarios 
El salario base de cotización al IMSS –que es un indicador de las 
remuneraciones de los trabajadores del sector formal de la economía– registró 
durante el segundo trimestre de 2010 una variación anual de 3.0 por ciento (el 
trimestre previo dicha cifra fue 2.9 por ciento, Gráfica 6). Ello, en combinación con 
otros indicadores salariales (Sección 4), sugiere que las remuneraciones de los 
trabajadores  no  representaron  un  elemento  de  presión  adicional  sobre  la 
estructura de costos de las empresas durante el periodo de análisis y, por tanto, 
sobre la inflación.  
Gráfica 6 
Salario Base de Cotización al IMSS1/ 
Variación anual en por ciento 
7.0
5.9
6.0 5.7 5.7
5.6
5.3 5.2 5.3
5.1
4.9
5.0
4.6
4.0
4.0
3.0 3.0
2.9
3.0
2.0
I II III IV I II III IV I II III IV I II
2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información del IMSS. 
1/  Durante el periodo abril-junio de 2010 se registraron en promedio 14.3 millones de cotizantes en dicho Instituto. 
11                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
3.  Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el 
Segundo Trimestre de 2010 
3.1.  Condiciones Externas 
3.1.1.  Actividad Económica Mundial 
La reactivación de la economía mundial continuó durante el segundo 
trimestre de 2010. La mayoría de las economías avanzadas mostraron una 
recuperación moderada, en tanto que las economías emergentes registraron, en 
general, un fuerte crecimiento. Destaca el persistente aumento de la producción 
industrial y del comercio (Gráfica 7). Esto sucedió a pesar de las perturbaciones 
en los mercados financieros por los problemas de riesgo soberano en Europa, 
cuyo efecto sobre la actividad global ha sido limitado.  
Gráfica 7 
Actividad Económica Mundial 
a) Producción Industrial Mundial  b) Volumen de Comercio Mundial  c) Índices de Gerentes de Compras 
Índice enero 2007=100, a. e.  Índice enero 2007=100, a. e.   Globales (PMI) Manufacturero y de 
Servicios 
Índice de difusión, a. e.  
150 Mundial 115 65 Manufacturero
Avanzados
Emergentes 110 Servicios
140 Asia 60
Excluyendo Asia
105
130 55
120 100 50
110 95 45
100 90 40
90 85 35
80 80 30
E  A J O E  A J O E  A J O E  A E  A J O E  A J O E  A J O E  A E  A J O E  A J O E  A J O E  A
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
 
a. e. / Cifras con ajuste estacional.  a. e. / Cifras con ajuste estacional.  a. e. / Cifras con ajuste estacional. 
Fuente: CPB Netherlands.   Fuente: CPB Netherlands. Fuente: JP Morgan. 
El  PIB  de  Estados  Unidos  creció  2.7  por  ciento  a  tasa  trimestral 
anualizada  durante el primer trimestre de 2010 (Gráfica 8), apoyado por la 
reconstitución  de  inventarios  y  una  significativa  contribución  del  consumo 
privado.  Durante  el  segundo  trimestre  la  producción  industrial  continuó 
recuperándose,  aunque  a  un  ritmo  más  moderado  (variación  trimestral 
anualizada  de  6.6  por  ciento  comparada  con  7.0  por  ciento  en  el  primer 
trimestre). Esta dinámica ha favorecido al sector exportador de México. Aunque 
la actividad en el sector industrial se encuentra todavía muy por debajo de sus 
niveles anteriores a la crisis, este crecimiento reflejó tanto el dinamismo del 
comercio exterior como la continuación del proceso de reposición de inventarios. 
Por su parte, la actividad en el sector servicios siguió expandiéndose de forma 
moderada  mientras  que  persistió  la  debilidad  en  la  construcción.  En  suma, 
12                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
diferentes indicadores apuntan a que todavía existe una considerable holgura en 
la capacidad instalada.4  
Gráfica 8 
Actividad Económica en las Principales Economías Avanzadas 
a) Producto Interno Bruto Real  b) Consumo Privado Real  c) Tasa de Desempleo 
Variación trimestral anualizada en por  Variación trimestral anualizada en  En por ciento, a. e.  
ciento, a. e.  por ciento, a. e.  
10 8 12
6
5 10
4
0 8
2
-5 0 6
-2
-10 4
Estados Unidos Estados Unidos Estados Unidos
-4
Zona del Euro Zona del Euro Zona del Euro
-15 2
Japón -6 Japón Japón
-20 -8 0
I  III I  III I  III I  I  III I  III I  III I  E E E E E E
2000 2003 2006 2009 2000 2003 2006 2009 2000 2002 2004 2006 2008 2010
 
a. e. / Cifras con ajuste estacional.  a. e. / Cifras con ajuste estacional.  a. e. / Cifras con ajuste estacional. 
Fuente: BEA, Eurostat, y Cabinet Office.  Fuente: BEA, Eurostat, y Cabinet Office. Fuente: BLS, Eurostat y Statistics Bureau.
El gasto en consumo privado en Estados Unidos moderó su tasa de 
crecimiento durante el segundo trimestre, limitado por el elevado desempleo, el 
ajuste en la riqueza neta de los hogares, así como por las condiciones crediticias 
que continúan siendo restrictivas. Por su parte, el gasto de las empresas en 
equipo y software siguió aumentando de manera significativa, a lo que contribuyó 
el crecimiento de las utilidades corporativas y la necesidad de reconstituir el 
acervo  de  capital.  Sin  embargo,  la  inversión  en  estructuras  no  residenciales 
continuó  débil  y  la  construcción  residencial  parece  haberse  debilitado 
nuevamente, luego del fin del estímulo fiscal.5  
Si bien el mercado laboral siguió recuperándose, lo hizo lentamente, por 
lo que no tuvo un impacto importante en la tasa de desempleo. La nómina no 
agrícola privada se incrementó durante la primera mitad de 2010 a un ritmo 
mensual promedio de 99 mil plazas. Este incremento resulta bajo con relación a 
la pérdida neta en empleos durante la crisis, que a junio todavía sumaba 7.9 
millones de puestos. 
Las condiciones financieras en Estados Unidos continúan siendo, en 
general,  poco  favorables  para  apoyar  el  crecimiento  económico.  El  crédito 
bancario siguió contrayéndose y la colocación de valores privados disminuyó 
durante el segundo trimestre de 2010 (Gráfica 11c). En particular, las condiciones 
crediticias para las empresas pequeñas y los hogares son todavía restrictivas. 
                                                 
4   El índice de capacidad instalada de la producción industrial de Estados Unidos se situó en 74.1 por 
ciento en junio de 2010, por debajo de su promedio histórico de 81 por ciento (1967-2010).  
5    El programa denominado “American Recovery and Reinvestment Act of 2009” otorgaba un crédito fiscal 
por hasta 8,000 dólares a primeros compradores de casa habitación durante enero-noviembre de 2009. 
En noviembre 6 de 2009, el programa se extendió para casas habitación adquiridas o bajo contrato 
hasta el 30 de abril de 2010, y se amplió el programa, otorgándose también un crédito por hasta 6,500 
dólares a familias que, habiendo vivido en su actual residencia por al menos 5 años, deseasen 
adquirirla.   
13                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
En el primer trimestre de 2010, la economía de la zona del euro creció 
apenas 0.8 por ciento a tasa trimestral anualizada. Para el segundo trimestre, la 
depreciación del euro y la mayor actividad en otras regiones estimularon las 
exportaciones de la zona, lo cual propició un crecimiento importante en Alemania 
y, en menor medida, en Francia, si bien en otros países del área el panorama 
resultó ser menos favorable. La crisis de deuda soberana en algunos países de la 
región y el efecto inmediato de los ajustes fiscales anunciados se han reflejado en 
menores tasas de crecimiento esperadas para  la región  en su conjunto. No 
obstante,  en  la  medida  en  que  la  implementación  de  estos  ajustes  sea 
congruente con trayectorias de cuentas externas y fiscales sostenibles en el largo 
plazo, se esperaría que los programas de consolidación fiscal tuvieran un efecto 
positivo sobre las perspectivas de crecimiento potencial de la región. Por su 
parte, en Japón se ha observado un repunte de la actividad económica superior al 
esperado al inicio del año. No obstante, en el segundo trimestre la recuperación 
se moderó, siendo desigual entre industrias y regiones. 
Continuando con la tendencia observada en los trimestres anteriores, 
las  economías  emergentes,  particularmente  las  de  Asia,  mostraron  un 
crecimiento económico vigoroso durante abril-junio, apoyadas por la fortaleza de 
sus exportaciones y de su demanda interna. Sin embargo, existen indicadores 
oportunos  que  han  venido  mostrando  un  menor  dinamismo.  La  tasa  de 
crecimiento de la producción industrial en China registró una disminución en el 
segundo trimestre, ubicándose en 13.7 por ciento en junio, comparada con 18.1 
por ciento en marzo. Por su parte, la información disponible sugiere que la 
producción industrial en India continuó creciendo en el segundo trimestre. De 
acuerdo  con  los  resultados  del  PIB  del  primer  trimestre  y  la  información 
disponible para el segundo trimestre, la actividad económica en América Latina 
siguió repuntando durante los primeros seis meses del año, impulsada por la 
mayor demanda de bienes primarios. Asimismo, hay señales de mejoría en los 
países emergentes de Europa, aunque con disparidades considerables. 
3.1.2.  Precios de las Materias Primas 
Como se menciona en la sección 3.1.4, durante mayo se observó un 
aumento en la aversión al riesgo en los mercados financieros internacionales, 
que  dio  lugar  a  que  los  precios  de  los  productos  primarios  detuvieran 
temporalmente  su  trayectoria  ascendente  (Gráfica  9).  Posteriormente,  los 
precios mostraron una recuperación, luego de que la volatilidad en los mercados 
financieros se moderara.  Los precios que se vieron más afectados fueron los 
correspondientes a los energéticos y a los metales industriales, que incluso 
disminuyeron.  
14                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Gráfica 9 
Precios de Productos Primarios 
Índice 31 de diciembre de 2002=100 
a) Precio de Productos Primarios y  b) Precio de Productos Primarios No  c) Precio de Productos Primarios No 
del Petróleo  Energéticos, Agrícolas   Energéticos, Metales  
500 350 No Energéticos No Energéticos
Total Agrícolas 450 Metales Industriales
450 Petróleo Granos
300 Ganado 400 Metales Preciosos
400
350
350 250
300
300
200
250 250
200 150 200
150 150
100
100 100
50 50 50
03 04 05 06 07 08 09 10 03 04 05 06 07 08 09 10 03 04 05 06 07 08 09 10
 
Fuente: S&P GSCI.  Fuente: S&P GSCI. Fuente: S&P GSCI. 
3.1.3.  Tendencias Generales de la Inflación en el Exterior 
La inflación y sus expectativas en las principales economías avanzadas 
se mantuvieron en niveles bajos en el segundo trimestre de 2010, a lo que 
contribuyó la caída de los precios de los productos energéticos. De hecho, al 
cierre del segundo trimestre más que expectativas de una aceleración de la 
inflación, el temor más bien era de una deflación potencial en el futuro. Por su 
parte,  en  algunas  economías  emergentes  persistió  la  preocupación  sobre 
posibles presiones inflacionarias (Gráfica 10).  
En  Estados  Unidos,  la  inflación  general  al  consumidor  siguió  su 
trayectoria descendente, situándose en 1.1 por ciento a tasa anual en junio, cifra 
menor a la observada en marzo (2.3 por ciento). A lo anterior contribuyó la 
tendencia  descendente  del  componente  subyacente  (Gráfica  10c),  cuyo 
crecimiento anual fue 0.9 por ciento en junio (1.1 por ciento en marzo). La amplia 
brecha del producto y la elevada tasa de desempleo siguieron contribuyendo a 
mantener la inflación y sus expectativas en niveles bajos. Ante ello, la Reserva 
Federal mantuvo sin cambio su tasa de política en el intervalo de 0 a 25 puntos 
base y reiteró que prevé un periodo prolongado de bajas tasas de interés.   
En la zona del euro, la inflación general anual se situó en 1.4 por ciento 
en junio (1.4 por ciento en marzo), en tanto que la subyacente se ubicó en 0.9 por 
ciento (1.0 por ciento en marzo). En el Reino Unido la inflación fue de 3.2 por 
ciento en junio luego de haber alcanzado 3.7 por ciento en abril. Finalmente, en 
Japón, las variaciones anuales de los índices general y subyacente continuaron 
ubicándose  en  terreno  negativo  durante  el  segundo  trimestre.  Los  bancos 
centrales de la zona del euro, del Reino Unido y de Japón no modificaron sus 
tasas de política monetaria.  
Cabe  reiterar  que  en  la  mayoría  de  las  economías  avanzadas 
prevalecen expectativas de inflación bajas. Teniendo en consideración que los 
estímulos fiscales comienzan a retirarse y que predomina una amplia holgura en 
la capacidad instalada, los analistas han pospuesto el momento en que se espera 
15                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
inicie  el  retiro  del  estímulo  monetario  en  la  gran  mayoría  de  las  principales 
economías  avanzadas.  En  consecuencia,  se  espera  que  las  condiciones 
monetarias a nivel global permanezcan acomodaticias por un periodo prolongado. 
Gráfica 10 
Inflación en Economías Avanzadas y Emergentes Seleccionadas 
Variación anual en por ciento 
a) Avanzadas  b) Emergentes  c) EUA: Inflación General y 
Subyacente 
6 Brasil Rusia 7
5 16 CTuhrinqauía MIndéixaico 6 General
14 Sudáfrica
4 5 Subyacente
12
3 10 4
3
2 8
1 6 2
4 1
0
Canadá 2 0
-1
Japón 0
-1
-2 Estados Unidos -2
Zona del Euro -2
-3 Reino Unido -4
-3
E  A       J  O E  A       J  O E  A       J  O E  A      J  O E   A      EA  J O EA  J O EA  J O EA J O EA
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010 90 92 94 96 98 00 02 04 06 08 10
 
Fuente: Oficinas de estadísticas nacionales.  Fuente: Oficinas de estadísticas nacionales.  Fuente: BLS. 
Por otro lado, los bancos centrales de algunas economías avanzadas y 
emergentes, primordialmente productoras de materias primas, han comenzado el 
retiro del estímulo monetario, ante la recuperación de su actividad económica y 
preocupaciones de posibles presiones inflacionarias. En general, los analistas 
anticipan que continúe dicho retiro, si bien ha aumentado la incertidumbre sobre 
la velocidad de ajuste en las tasas de referencia ante los posibles efectos sobre la 
economía global de un menor crecimiento en Europa y la expectativa de un 
aumento más moderado en los precios de las materias primas.  
3.1.4.  Mercados Financieros Internacionales 
Desde  octubre  del  año  pasado  comenzaron  a  surgir  algunas 
preocupaciones con respecto a la situación de sostenibilidad fiscal de varios 
países europeos (en particular Grecia, Portugal, España, Irlanda e Italia). En abril 
de este año la situación se agravó una vez que Grecia entró en crisis. Esto 
generó una importante revaluación del riesgo soberano, presentándose efectos 
de  contagio  principalmente  en  las  economías  con  perspectivas  fiscales  más 
débiles. Ante el fuerte incremento en la percepción de riesgo de contraparte entre 
las instituciones financieras en Europa, algunos mercados dejaron de funcionar 
adecuadamente y se observó una depreciación considerable del euro frente a 
otras divisas. 
En respuesta, Grecia ingresó en un programa del Fondo Monetario 
Internacional (FMI) con apoyo de la Unión Europea, y la mayoría de los países de 
la Unión adoptaron medidas de ajuste.6 Además, las autoridades europeas, en 
coordinación con el FMI, implementaron un paquete de apoyo sin precedente. 
                                                 
6   No solamente Grecia, España e Irlanda adoptaron medidas de restricción fiscal, también Alemania, 
Francia y el Reino Unido dieron a conocer importantes programas de consolidación presupuestal que 
tienen como uno de sus principales objetivos disminuir la deuda pública como porcentaje del PIB en los 
próximos años. 
16                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Ello sirvió para restaurar la confianza y salvaguardar la estabilidad del sistema 
financiero. Por su parte, en mayo de este año el Banco Central Europeo (BCE) 
puso en marcha diversas acciones para  enfrentar los severos problemas en 
ciertos segmentos del mercado financiero y de deuda soberana:  
i.  Provisión  de  liquidez  en  dólares.  Con  el  objetivo  de  mejorar  las 
condiciones de liquidez en los mercados con grandes necesidades de 
financiamiento en dólares, el BCE restableció la línea de liquidez (línea 
swap) con la Reserva Federal de los Estados Unidos.  
ii.  Provisión  de  liquidez  en  euros.  En  las  Operaciones  Regulares  de 
Refinanciamiento a más Largo Plazo (LTROs) se volvió a adoptar el 
mecanismo de subastas a tasa fija con adjudicación plena.  
iii.  Restablecimiento del mercado de deuda. A través del programa para 
los mercados de valores, el BCE compra títulos de deuda pública y 
privada en los mercados secundarios para restablecer liquidez en el 
mercado  de  dichos  instrumentos  y  restaurar  el  adecuado 
funcionamiento del mecanismo de transmisión de la política monetaria. 
Estas compras son esterilizadas para evitar un cambio en la postura 
monetaria.  
Asimismo, la Unión Europea aprobó el establecimiento del Mecanismo 
Europeo  de  Estabilización,  cuyos  componentes  principales  son:  i)  un 
procedimiento de ayuda financiera a mediano plazo para apoyar a los países 
miembros,  con  un  fondo  disponible  de  60  mil  millones  de  euros;  y,  ii)  la 
denominada Facilidad Europea de Estabilidad Financiera para la zona del euro 
con recursos por 440 mil millones de euros en fondos o garantías aportados por 
los países miembros de la zona. Además, el Fondo Monetario Internacional ha 
señalado  que  cooperará  con  la  Unión  Europea  para  apoyar  a  países  en 
dificultades, de acuerdo a las solicitudes individuales de los países (alrededor de 
250 mil millones de euros). Este Mecanismo es adicional a los 110 mil millones de 
euros destinados al programa de apoyo a Grecia para el periodo 2010-2012. 
La  serie  de  medidas  descritas  significa  un  paquete  de  apoyo  sin 
precedente a la deuda soberana de los países de Europa y, de hecho, a la 
integridad de la unión monetaria del euro. Si bien las medidas han funcionado en 
el corto plazo, queda por verse su operatividad en el largo plazo, pues los retos 
fiscales de algunos países son enormes.    
En su conjunto, las medidas adoptadas contuvieron el deterioro de los 
mercados  financieros  internacionales  y  evitaron  una  situación  de  contagio 
generalizada.  Debido  a  esto,  las  condiciones  de  financiamiento  en  diversos 
mercados se estabilizaron a fines de mayo e inclusive han mejorado en las 
últimas semanas. No obstante, si bien se ha avanzado en la atención a los 
problemas fiscales de algunos países de Europa, éstos continúan siendo un 
elemento de vulnerabilidad que ha aumentado los riesgos para el crecimiento 
económico mundial. 
Como se señaló, la volatilidad se acentuó a principios de mayo, cuando 
surgieron dudas sobre la disposición y capacidad de los principales países de la 
zona del euro con posiciones fiscales más sólidas para otorgar apoyo financiero a 
los  miembros  en  una  situación  más  débil  (Gráfica  11a).  La  incertidumbre 
17                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
contribuyó a caídas de los principales índices accionarios y a un aumento en el 
costo de financiamiento para las empresas, que generó una baja temporal en la 
colocación de valores privados en las principales economías avanzadas (Gráfica 
11c). Ante la moderación de la incertidumbre, las condiciones financieras en los 
mercados internacionales han venido recuperándose y con ello la colocación de 
deuda.  
Debido a la percepción de fragilidad del sistema financiero en Europa, 
las autoridades publicaron en julio los resultados de una serie de pruebas de 
estrés bajo posibles escenarios negativos. Los resultados indican una fortaleza 
general  del  sistema  bancario  de  la  Unión  Europea  ante  potenciales 
perturbaciones macroeconómicas y financieras negativas. A pesar de que las 
pruebas  arrojaron  la  necesidad  de  elevar  el  nivel  de  capital  en  un  número 
reducido  de  bancos  y  por  un  monto  menor  al  esperado,  todavía  existe 
incertidumbre  sobre  la  fortaleza  del  sistema  bancario  europeo  ante 
perturbaciones de mayor envergadura que las consideradas.7 
Gráfica 11 
Indicadores de Condiciones Financieras  
a) Costo de Cobertura por  b) Costo de Cobertura por  c) Emisión de Deuda Corporativa 
Incumplimiento de Pago  Incumplimiento de Pago de Bancos1/  Miles de millones de dólares 
Puntos base  Puntos base 
450
1200 Portugal EUA 550 Estados Unidos
Irlanda 400 500 Europa
1000 España 350 Inglaterra 450
Italia Europa 400
800 300
Grecia 350
Suiza
México 250 300
600
200 250
200
400 150
150
100
200 100
50 50
0 0 0
E M S E M S E M E M J S D F M A N E A J E A J O E A J O E A
2008 2009 2010 2008 2010 2008 2009 2010
 
1/   Promedio simple. Bancos de Estados Unidos: Bank of America, Citigroup y JP Morgan; Eurozona: Banco Santander, BNP Paribas, Crédit Agricole, Deutsche 
Bank, ING Groep, Société Générale y Unicredit; Reino Unido: Barclays, HSBC, RBS y Lloyds; Suiza: Crédit Suisse.  
Fuente: Bloomberg. 
En junio, la Reserva Federal cerró su Facilidad de Financiamiento a 
Instrumentos a Plazo Respaldados por Activos (TALF, por sus siglas en inglés) 
como había sido previamente anunciado. Este instrumento era la última de las 
facilidades de liquidez extraordinarias implementadas por la Reserva Federal que 
permanecía abierta. Por otra parte, en julio se aprobó una importante reforma 
financiera en los Estados Unidos que, entre sus puntos más relevantes, establece 
una  regulación  de  los  mercados  de  derivados,  límites  a  las  actividades  de 
inversión de la banca y medidas que fortalecen la protección al consumidor. 
                                                 
7   El 23 de julio el Comité de Supervisores Bancarios Europeos publicó los resultados de pruebas de 
estrés realizadas a 91 bancos representando el 65 por ciento del mercado europeo en términos de 
activos totales. El ejercicio se llevó a cabo para un horizonte de dos años (2010 y 2011) y se 
consideraron escenarios negativos extremos. El objetivo del mismo es dimensionar los riesgos de 
crédito y de mercado bajo condiciones extremas tomando en cuenta la exposición de los bancos a 
deuda soberana. A partir de los resultados, se observó que siete bancos podrían experimentar una 
caída en la razón de Capital Básico sobre Activos por debajo de 6 por ciento, lo que se traduce a 
requerimientos de capital adicionales por alrededor de 3.5 miles de millones de euros.   
18                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Adicionalmente, se incrementa la capacidad de las autoridades reguladoras para 
supervisar a los intermediarios financieros de mayor tamaño. 
Como resultado del incremento en la aversión al riesgo en los mercados 
internacionales, durante mayo se observó una depreciación en la mayoría de las 
divisas frente al dólar, con la excepción del yen (Gráfica 12). Sin embargo, en la 
medida  en  que las condiciones en los mercados financieros en Europa han 
venido mejorando, en las últimas semanas se ha visto una reversión de las 
depreciaciones  cambiarias  señaladas,  principalmente  en  el  caso  de  las 
economías emergentes. 
La revaluación del riesgo soberano originó en mayo una desaceleración 
temporal  de  los  flujos  de  capital  dedicados  a  economías  emergentes,  un 
incremento de los índices de riesgo soberano y una caída en los mercados 
accionarios (Gráfica 13). Sin embargo, estos efectos ya se han comenzado a 
revertir, en mayor medida en países como México, que han realizado un esfuerzo 
de consolidación fiscal. 
Gráfica 12 
Tipos de Cambio de Monedas de Economías Avanzadas y Emergentes Frente al Dólar 1/ 
Índice 31/12/2009=100 
a) Avanzadas  b) Emergentes 
125 Euro 112 Peso Mexicano Real Brasileño
Rublo Ruso Lira Turca
Yen Won Coreano Peso Chileno
120
Libra Rand Sudafricano
Dólar Canadiense 108
115
110 104
105
100
100
96
95
90 92
E  F M A M J J E  F M A M J J
2010 2010
1/ Un incremento del índice equivale a una depreciación frente al dólar. 
Fuente: Bloomberg. 
19                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 13 
Indicadores Financieros en Economías Emergentes 
a) Flujo Acumulado a Economías  b) Márgenes de Riesgo Soberano  c) Mercados Accionarios de Países 
Emergentes (Acciones y Deuda)1/   (EMBI)   Emergentes Seleccionados 
Miles de millones de dólares  Puntos base   Índice 01/01/2008=100 
80 2007 1000 GAsloiabal  175 MChéixniaco BInrdaiasil
60 22000089 900 Europa 150 Rusia Chile
2010 800 Latinoamérica
40 700 125
20 600 100
500
0
75
400
-20
300 50
-40 200
25
-60 100
0 0
-80
E A J O E A J O E M M J E MM J S N E MM J S N E MM J
1 5 9 13172125293337414549 2008 2009 2010 2008 2009 2010
Semanas  
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research.  Fuente: Bloomberg. Fuente: Bloomberg. 
1/  La  muestra  cubre  fondos  utilizados  para  la 
compra-venta de acciones y bonos de países 
emergentes, registrados en mercados de países 
avanzados. Los flujos excluyen el desempeño 
de la cartera y variaciones en el tipo de cambio.  
3.2.  Evolución de la Economía Mexicana 
3.2.1.  Actividad Económica 
La  información  disponible  acerca  de  la  producción  manufacturera  a 
mayo de 2010, en combinación con los importantes incrementos en términos 
mensuales ajustados por efectos estacionales que registraron la exportación y la 
producción  del  sector  automotriz  en  junio,  sugieren  que  el  sector  industrial 
presentó un aumento importante en sus niveles de actividad durante el segundo 
trimestre de 2010 (Gráfica 14a y b). De este modo, en ese periodo continuó la 
trayectoria positiva que han mostrado las manufacturas desde la segunda mitad 
de 2009. Esto refleja además de la depreciación del tipo de cambio real, el 
elevado  dinamismo  que  ha  mostrado  la  demanda  externa,  resultante  del 
crecimiento que han venido registrando las actividades industriales de Estados 
Unidos desde la segunda mitad de 2009 (Gráfica 14c).  
En  el  segundo  trimestre  de  2010  las  exportaciones  manufactureras 
alcanzaron niveles 7.0 por ciento superiores a lo observado en el primer trimestre 
del año, en términos ajustados por factores estacionales. Esta evolución reflejó 
aumentos  de  3.1  y  de  8.5  por  ciento  en  las  exportaciones  de  la  industria 
automotriz y del resto de las manufacturas, respectivamente, en comparación con 
los  niveles  del  trimestre  previo.  Con  estos  resultados,  las  exportaciones 
manufactureras lograron alcanzar montos similares a los observados antes de 
que iniciara la crisis global. A su vez, esta evolución contribuyó a que, en el 
bimestre abril-mayo de 2010, la producción manufacturera fuera 12.8 por ciento 
superior a lo registrado el mismo periodo del año anterior, lo cual se compara 
favorablemente con las variaciones anuales de -1.4 y 9.9 por ciento en el último 
trimestre de 2009 y el primero de 2010, respectivamente. 
20                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Gráfica 14 
Sector Industrial, Producción y Exportación Automotriz, 
Exportaciones Manufactureras y Producción Industrial de Estados Unidos  
Índice 2008=100; datos desestacionalizados 
a) Sector Industrial  b) Producción y Exportación  c) Exportaciones Manufactureras y 
Automotriz  Producción Industrial de Estados 
Unidos 
103 120 105 110
110 103 106
100
101 102
100
99 98
97
90 97 94
90
94 80 95
86
93
70 82
91 Industrial 91
60 78
88 Manufacturas Exportación 89 74
Construcción 50 Producción 87 Exportación Manufacturera 70
Prod. Ind. de Estados Unidos
85 40 85 66
EA JOEA JOEA JOEA JOEAM EAJO EAJO EAJO EAJO EAJ EAJOEAJOEAJOEAJOEAJ
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de  Fuente: Elaborado por Banco de México con  Fuente: Banco de México y la Reserva Federal 
México. INEGI.  información de la AMIA y ANPACT.  de Estados Unidos. 
Por  su  parte,  como  se  describe  más  adelante,  durante  el  segundo 
trimestre  de  2010  los  niveles  de  actividad  productiva  también  se  vieron 
favorecidos por un cambio de tendencia en la demanda interna, si bien ésta aún 
permanece en niveles relativamente bajos. Esto, a su vez, se habrá traducido en 
un mayor dinamismo del sector servicios (Gráfica 15).   
Gráfica 15 
Indicadores de la Actividad Económica 
Índice 2008=100; datos desestacionalizados 
103
100
97
94
IGAE
91 Industrial
Servicios
88
E A J O E A J O E A J O E A J O E A M
2006 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI. 
En relación con esto último, hasta el primer trimestre de 2010 el gasto 
doméstico había exhibido un fuerte rezago respecto a la reactivación que ya 
venía mostrando la demanda externa. En efecto, en contraste con la elevada 
expansión trimestral de las exportaciones de bienes y servicios durante el primer 
21                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
trimestre del año (7.01 por ciento en términos desestacionalizados), el consumo 
total se mantuvo en el mismo nivel del cuarto trimestre de 2009 y la formación 
bruta de capital fijo incluso cayó en 0.63 por ciento respecto del trimestre previo, 
en ambos casos con cifras ajustadas por efectos estacionales (Gráfica 16).  
Gráfica 16 
Demanda Agregada 
Índices Tercer Trimestre de 2008=100; datos desestacionalizados 
a) Demanda Agregada Total,  b) Componentes del Consumo Total  c) Componentes de la Inversión 
Interna y Externa  Total 
105 104 Consumo Total 110 Inversión Total
Consumo Privado Inversión Privada
105
100 102 Consumo Público Inversión Pública
100
95 100
95
90 98 90
85
85 Demanda Total 96
Demanda Interna 80
80 94
Demanda Externa 75
75 92 70
I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos del Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI. 
En contraste con lo anterior, se estima que en el segundo trimestre el 
gasto interno habrá mostrado una expansión respecto del nivel del trimestre 
previo, si bien su crecimiento habrá sido aún significativamente menor que el de 
la demanda externa. En particular, destacan los siguientes resultados: 
I.  En lo correspondiente al consumo, en el segundo trimestre de 2010 las 
ventas desestacionalizadas de la ANTAD presentaron un crecimiento 
de 1.37 por ciento con respecto al primero, mayor a la variación de 0.25 
por  ciento  registrada  en  el  trimestre  previo.  De  manera  similar,  las 
ventas  en  establecimientos  comerciales  han  tendido  a  exhibir  una 
recuperación  relativamente  más  acelerada  en  los  meses  recientes 
(Gráfica 17a).  
II.  Los indicadores oportunos de la inversión sugieren que ésta pareciera 
estar transitando por un punto de inflexión, a pesar de que continúa 
mostrando volatilidad. En particular, si bien durante abril de 2010 la 
formación bruta de capital fijo registró un descenso mensual de 1.06 por 
ciento  con  cifras  ajustadas  por  estacionalidad,  este  resultado  se 
presenta  después  de  haber  experimentado  una  modesta  trayectoria 
creciente durante los seis meses previos (Gráfica 17b). A pesar de ello, 
la inversión continuó ubicándose en un nivel 12.1 por ciento inferior al 
máximo alcanzado en julio de 2008. Un indicador cuya mejoría reciente 
parecería sugerir que en los próximos meses pudiera observarse una 
recuperación más plena de la inversión, es el relativo a la percepción de 
los  empresarios  del  sector  manufacturero  y  de  los  especialistas  en 
economía  del  sector  privado  respecto  a  si  se  considera  que  la 
coyuntura actual en las empresas es favorable para realizar inversiones 
(Gráfica 17c). 
22                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Gráfica 17 
Indicadores de Gasto Doméstico 
a) Ventas Totales de la ANTAD  b) Inversión Fija Bruta y sus  c) Coyuntura Actual para Realizar 
 y en Establecimientos  Componentes  Inversiones 
Comerciales  Índice 2008=100; promedio móvil de  Balance de respuestas: 
Índice 2008=100; promedio móvil  tres meses, excepto a partir de 2008;  porcentaje1/ 
de dos meses; datos  datos desestacionalizados 
desestacionalizados1/ 
104 110 45
65
105 102 105 35
100 45
100 25
100 95 15 25
98 90
95 96 85 5 5
80 -5 -15
94
90
85 Ventas ANTAD 92 7705 TCootnasltrucción --2155 ESMmeacnptuorfera scatruiroesr odel  -35
80 VVeennttaass  MMaeynuodreeoo 8980 6605 Maquinaria y Equipo Total --4355 EESscecpoentocormi aPlíirasi vtadased lo en  --7555
EA20J0O6EA20J0O7 EA20J0O8EA20J0O9 E20A10J   EA20J0O5EA20J0O6EA20J0O7EA20J0O8EA20J0O9E20A10 EA20J0O5EA20J0O6EA20J0O7EA20J0O8EA20J0O9E2A01J0
Fuente: INEGI y elaboración de Banco de México  Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México.  Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura en el 
con datos de la ANTAD.  INEGI.  Sector  Manufacturero  y  Encuesta 
1/ En esta gráfica se utilizan promedios móviles  sobre  las  Expectativas  de  los 
hasta el final del periodo presentado para  Especialistas en Economía del Sector 
evitar que la volatilidad de estas series afecte  Privado. Banco de México.   
la identificación de su trayectoria más reciente.   1/  El  balance  se  refiere  al  porcentaje  de 
quienes consideraron el momento actual 
como  bueno  para  invertir,  menos  el 
porcentaje de quienes opinan lo contrario. 
Algunos de los determinantes del gasto interno parecerían ya estar 
manifestando  de  manera  más  clara  un  cambio  positivo  de  tendencia.  En 
particular,  la  masa  salarial  en  el  sector  formal  de  la  economía  continúa 
presentando una trayectoria positiva, a la vez que el índice de confianza del 
consumidor empezó a mostrar de manera más evidente un cambio favorable de 
tendencia en el segundo trimestre de 2010 (si bien aún permanece en niveles 
especialmente bajos; Gráfica 18). De manera similar, a partir de noviembre de 
2009 las remesas familiares empezaron a registrar una trayectoria ascendente, 
pero aún se sitúan en niveles significativamente inferiores a los observados antes 
de la crisis global (Gráfica 19a).8 Finalmente, como se verá en la sección 3.2.2. 
de este Informe, el financiamiento de la banca comercial, sobre todo el dirigido a 
las  empresas,  parecería  estar  mostrando  cierta  recuperación.  En  lo  que 
corresponde al financiamiento a hogares, el crédito al consumo ha dejado de caer 
en los últimos meses y, en el caso particular del crédito para la adquisición de 
bienes  de  consumo  duradero  y  otros,  éste  mostró  un  cambio  de  tendencia 
favorable en el trimestre que se reporta (Gráfica 19b). 
                                                 
8   Los ingresos por remesas familiares ascendieron a 1,885 millones de dólares en junio de 2010. Esta 
cifra implica una disminución anual de 2.0 por ciento, lo cual se observa después de aumentos anuales 
de 0.2 y 12.6 por ciento en abril y mayo, respectivamente. Con estos resultados, en el segundo trimestre 
del presente año las remesas sumaron 5,808 millones de dólares, lo que significó un incremento de 3.7 
por ciento con respecto al mismo trimestre de 2009. 
23                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 18 
Masa Salarial Real e Índice de Confianza del Consumidor 
a) Masa Salarial Real en el Sector Formal  b) Índice de Confianza del Consumidor 
Datos desestacionalizados; millones de pesos  Enero 2003=100 
2,500 112
2,450 108
2,400
104
2,350
100
2,300
96
2,250
92
2,200
88
2,150
84
2,100 Desestacionalizada
2,050 80
Tendencia
2,000 76
EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJ EA JOEA JOEA JOEA JOEA JOEA J
2004 2005 2006 2007 2008 20092010 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente: Elaborada por Banco de México con información  Fuente: INEGI y Banco de México. 
del IMSS. 
Gráfica 19 
Remesas Familiares y Financiamiento 
Datos desestacionalizados 
a)  Remesas Familiares  b) Crédito Vigente de la Banca Comercial al 
Millones de dólares  Consumo y para la Adquisición de Bienes de 
Consumo Duradero (ABCD) y Otros  
Índice diciembre 2006=100 
110 140
2400 105 130
100 120
2200
95 110
2000 90 100
85 90
1800 Desestacionalizada
Tendencia 80 Crédito al Consumo 80
Crédito ABCD 1/
1600 75 70
E A JOE A JOE A JOE A JOEAJ EAJ O EAJ O EAJ O EAJ O EAM
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente: Banco de México.  1/ Incluye créditos automotriz y para la adquisición de bienes 
muebles,  para  operaciones  de  arrendamiento 
capitalizable, personales y otros créditos al consumo. 
Fuente: Banco de México. 
Dado este entorno, se estima que en el segundo trimestre de 2010 el 
desempeño de la economía haya sido más favorable que lo observado en el 
trimestre previo: se proyecta que el PIB ajustado por factores estacionales haya 
mostrado una variación trimestral de entre 2.5 y 3.0 por ciento en el segundo 
trimestre de 2010 (Gráfica 20a), lo cual implicaría una variación anual en cifras 
24                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
originales superior al 7.0 por ciento. Este sería el segundo incremento anual 
positivo  consecutivo  del  PIB,  después  de  cinco  trimestres  con  contracciones 
(Gráfica 20b). La elevada expansión anual estimada para el PIB en el segundo 
trimestre también está influida por una base reducida de comparación. Ello se 
deriva del hecho de que, en el segundo trimestre del año pasado, a la fase baja 
del ciclo económico se añadieron los efectos del brote de influenza A(H1N1) y del 
paro de actividades de dos de las principales empresas automotrices del país, 
cuyas matrices en Estados Unidos entraron en un proceso de concurso mercantil. 
Gráfica 20 
Producto Interno Bruto 
a) Variaciones trimestrales en por ciento  b) Variaciones anuales en por ciento 
Datos desestacionalizados 
4 8
6
2
4
2
0
0
-2 -2
-4
-4
-6
-8
-6 Original
-10 Desestacionalizada
-8 -12
I IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIV IIIe/ I IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIV IIIe/
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente:  Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI. Desestacionalización al segundo trimestre de 2010 efectuada por el 
Banco de México. 
e/ Estimado. 
3.2.2.  Ahorro Financiero y Financiamiento en el País 
En  el  primer  trimestre  de  2010  se  mantuvo  la  recuperación  en  la 
disponibilidad de recursos financieros que comenzó a observarse a partir del 
último trimestre de 2009. Ello se debió a la importante entrada de recursos 
provenientes del exterior, particularmente al incremento del ahorro financiero por 
parte  de  no  residentes.  Por  el  contrario,  las  fuentes  internas  de  recursos 
financieros  al  primer  trimestre  fueron  más  reducidas  que  las  observadas  el 
trimestre  anterior.  No  obstante, como  se  verá  a  continuación,  estas  fuentes, 
medidas por el ahorro financiero de residentes en el país, parecerían haber 
llegado  a  un  punto  de  inflexión  en  el  mes  de  marzo  de  2010,  ya  que  han 
mostrado un repunte en el segundo trimestre del año en curso (Cuadro 2 y 
Gráfica 21a). 
El ahorro financiero total de la economía, definido como el agregado 
monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público, y 
compuesto por el ahorro financiero de residentes y de no residentes, mostró un 
repunte en su tasa de crecimiento en el segundo trimestre de 2010, lo que ha 
conducido a que haya alcanzado en el mes de mayo su nivel máximo histórico en 
términos reales. Este cambio de tendencia se explica por la reciente recuperación 
del ahorro de los residentes, principalmente debido a que a consecuencia de la 
25                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
recuperación de la actividad económica, el componente voluntario de este ahorro 
ha comenzado a crecer nuevamente (Gráfica 21b). 
Cuadro 2 
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía 
Porcentaje del PIB 
Flujos Anuales Saldo 2010 I
2008 IV 2009 I 2009 II 2009 III 2009 IV 2010 I % PIB Est. %
Total Fuentes 6.0 5.1 4.2 3.8 4.1 5.6 76.7 100.0
Fuentes Internas 1/ 5.5 5.5 5.2 4.7 3.4 3.1 55.9 72.8
Fuentes Externas 2/ 0.4 -0.4 -1.0 -0.9 0.7 2.5 20.8 27.2
Total Usos 6.0 5.1 4.2 3.8 4.1 5.6 76.7 100.0
Sector Público 1.9 2.9 3.2 3.8 3.5 3.1 38.4 50.1
Sector Público (RFSP) 3/ 1.6 2.7 2.9 3.3 2.7 2.2 36.1 47.1
Estados y Municipios 0.3 0.2 0.3 0.6 0.8 0.9 2.3 3.0
Reserva Internacional 4/ 0.7 -0.6 -1.3 -0.9 0.5 1.8 9.8 12.7
Sector Privado 2.0 1.3 0.6 -0.4 0.0 0.7 31.7 41.3
Hogares 0.7 0.5 0.2 0.1 0.0 0.1 14.0 18.2
Consumo 0.0 -0.3 -0.6 -0.6 -0.5 -0.3 3.8 5.0
Vivienda 5/ 0.7 0.8 0.8 0.7 0.5 0.4 10.1 13.2
Empresas 1.3 0.8 0.4 -0.5 0.0 0.6 17.7 23.1
Interno 6/ 1.3 1.1 0.7 0.3 0.4 0.5 10.7 13.9
Externo 0.0 -0.3 -0.3 -0.8 -0.4 0.1 7.1 9.2
Activos Externos de la Banca Comercial 7/ 0.4 0.0 0.2 0.1 -0.5 -0.3 1.7 2.2
Otros Conceptos 8/ 0.9 1.5 1.5 1.2 0.6 0.3 -4.8 -6.3  
Fuente: Banco de México. 
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras expresadas en por ciento del PIB promedio de los últimos cuatro 
trimestres. En la información de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio. 
1/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de Residentes. Los flujos revalorizados anuales de las Fuentes Internas excluyen del M4 el efecto de la reforma 
a la Ley del ISSSTE. La información sobre el saldo de las Fuentes Internas incluye el efecto de esta reforma. 
2/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de No Residentes, el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y 
PIDIREGAS externos, los pasivos externos de la banca comercial y el financiamiento al sector privado no financiero. 
3/ Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) y su saldo histórico (SHRFSP), reportados por la SHCP. Las cifras de los flujos revalorizados 
excluyen el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE sobre los RFSP. La información del SHRFSP sí incluye el efecto de esta reforma sobre la deuda 
pública. 
4/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
5/ Cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) y del Fondo de la Vivienda del 
ISSSTE (Fovissste). Incluye programas de reestructura. 
6/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura. 
7/ Incluye las disponibilidades en el exterior y el financiamiento externo. 
8/ Incluye cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, del Banco de México, de los intermediarios 
financieros no bancarios y del INFONAVIT, así como pasivos no monetarios del IPAB, entre otros conceptos. 
En abril de 2010 se registró la mayor entrada de recursos financieros 
por parte de no residentes en el año. No obstante, en los meses de mayo y junio, 
al igual que ocurrió en otras economías emergentes, se frenó el flujo de recursos 
financieros del exterior debido al aumento en la aversión al riesgo por la crisis en 
Europa.  Si  bien  parecería  que  parte  de  la  incertidumbre  en  los  mercados 
financieros internacionales se ha disipado, lo cual se ha reflejado en una mayor 
tenencia de valores gubernamentales por parte de no residentes en los primeros 
días del mes de julio, este episodio trae a la luz la rapidez con la que se pueden 
detener, e incluso revertir, los flujos de recursos provenientes del exterior (Gráfica 
21c).  
Por lo que respecta al financiamiento, al primer trimestre de 2010 el uso 
de recursos financieros por parte del sector público continuó siendo importante. 
No obstante, en el margen, se observó una reducción del financiamiento a este 
sector  debido,  entre  otros  factores,  a  la  mejoría  en  los  niveles  de  actividad 
económica interna, al incremento en el precio del petróleo, así como al impacto 
26                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
de las modificaciones tributarias y a los precios y tarifas públicos federales y 
locales para el año en curso, mismos que han conducido a mayores ingresos 
tributarios y petroleros (Cuadro 2). Por su parte, con respecto al cuarto trimestre 
de 2009, al primer trimestre de 2010 destacó el aumento de recursos prestables 
provenientes del exterior, que pasaron de 0.7 a 2.5 puntos del PIB. Un porcentaje 
elevado  de  estos  recursos  se  dirigió  a  incrementar  el  nivel  de  reservas 
internacionales. Asimismo, en el periodo referido, se observó un mayor flujo de 
recursos  financieros  para  el  sector  privado  (Cuadro  2).  En  todo  caso,  hacia 
adelante habrá que vigilar la proporción del ahorro financiero que absorban la 
acumulación de reservas internacionales y el sector público. 
Gráfica 21 
Ahorro Financiero 
a) Ahorro Financiero Total1/ 2/  b) Ahorro Financiero Residentes2/  c) Ahorro Financiero de No 
Saldos ajustados por  Saldos ajustados por  Residentes y Tenencia de 
estacionalidad  estacionalidad  Valores Gubernamentales 
Índice Dic. 2006=100  Índice Dic. 2006=100  Variación mensual en miles de 
millones de pesos 
60
300 Total 120 Residentes 130
Residentes Obligatorio 50
250 No Residentes 115 Voluntario 125 40
30
120
200 110 20
115
10
150 105 110 0
-10
105
100 100 -20
100 -30
50 95 95 -40 Ahorro Financiero No 
Residentes
-50
0 90 90 -60 VReasloirdeesn tgeusb e3r/namentales No 
E      J   E      J   E      J   E      J   E         E      J   E      J   E      J   E      J   E        
E       J  E       J  E       J  E       J  E        
2006 2007 2008 2009 2010   2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente: Banco de México. 
1/ Se define como el agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público. 
2/ Se excluye el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE sobre este agregado. 
3/ La tenencia de valores gubernamentales está expresada a valor nominal. Datos disponibles al 14 de julio de 2010. 
En abril y mayo de 2010 se han observado signos de recuperación más 
sólidos del financiamiento interno al sector privado no financiero, en particular del 
financiamiento a las empresas. Éste ha sido impulsado tanto por el dinamismo de 
la  emisión  de  valores,  como  por  el  repunte  en  el  crédito,  principalmente  el 
otorgado  por  la  banca  comercial  (Gráfica  22).  Con  relación  a  lo  anterior,  la 
recuperación de la actividad económica, así como la expectativa de que ésta 
continúe en el futuro, parecerían ser las causas de los mayores niveles de crédito 
otorgados. 
El  incremento  de  la  aversión  al  riesgo  que  se  observó  durante  el 
segundo  trimestre  en  los  mercados  financieros  internacionales  parecería  no 
haber afectado significativamente al mercado de deuda interna, ni al acceso al 
financiamiento del exterior, por parte de las empresas privadas no financieras. En 
efecto, por lo que respecta al mercado de valores interno, no se observó un 
cambio en los patrones de los plazos de colocación de deuda, ni en las tasas de 
interés demandadas por este tipo de financiamiento (Gráfica 23a).9,10  Asimismo, 
                                                 
9   Los niveles actuales de emisión de deuda de corto plazo son inferiores a los observados en los meses 
posteriores a septiembre de 2008, periodo en el que las empresas recurrieron a la emisión de deuda de 
corto plazo debido a las dificultades para colocar deuda a plazos mayores. 
27                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
en lo referente al acceso al financiamiento externo, en el segundo trimestre de 
2010, en un entorno caracterizado por la reducción temporal de los flujos de 
capital  a  las  economías  emergentes,  las  empresas  mexicanas  continuaron 
emitiendo deuda en los mercados internacionales (Gráfica 23c). 
Gráfica 22 
Financiamiento Interno y Crédito Vigente de la Banca Comercial a las Empresas Privadas No Financieras 
a) Financiamiento Interno a las Empresas  b) Crédito Vigente de la Banca Comercial a 
Privadas No Financieras  las Empresas Privadas No Financieras 1/ 2/  
Variación real anual en por ciento  Tendencia de variación real mensual en por 
  ciento 
4
40
Total 1/
Crédito 1/
3
Emisión
30
2
20
1
10
0
0
-1
-10 -2
E  J E  J E  J E  J E  E  J E  J E  J E  J E 
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
  Fuente: Banco de México. 
1/ A partir de febrero 2009, los datos se ven afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al 
consumo a la cartera comercial. 
2/ Promedio móvil de 6 meses de la variación real mensual ajustada por estacionalidad. 
En lo que se refiere al financiamiento a los hogares, también se observó 
una mejoría en el segundo trimestre de 2010. El crédito de la banca comercial al 
consumo, que fue la cartera de crédito más afectada durante la parte baja del 
ciclo, ha dejado de contraerse en los últimos meses, tal y como se mencionó en 
la sección anterior. Ello estaría reflejando, por un lado, la disposición de la banca 
comercial por ampliar la oferta de crédito, una vez que los esfuerzos realizados 
han  permitido  avanzar  en  el  saneamiento  de  esta  cartera  (Gráfica  24b), 
favorecidos  por  la  recuperación  del  empleo  y  del  ingreso  de  los  hogares 
(Secciones 3.2.1. y 4). Por otro lado, la incipiente reactivación del gasto en 
consumo  privado  estaría  propiciando  una  mayor  demanda  por  este  tipo  de 
crédito. Por su parte, el crédito de la banca comercial para la adquisición de 
vivienda continuó expandiéndose en términos reales, siguiendo con el patrón 
mostrado a lo largo del año (Gráfica 24a). 
________________________ 
10   Cabe señalar que históricamente no en todos los meses del año hay emisiones de deuda de mediano 
plazo. 
28                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Gráfica 23 
Emisión de Deuda y Tasas de Interés de Valores Privados 
a) Emisión de Deuda en el  b) Tasa de Interés de la Deuda  c) Emisión de Deuda en el Exterior 
Mercado Interno de Empresas  Privada  de Empresas Privadas No 
Privadas No Financieras  Por ciento  Financieras 
Miles de millones de pesos  Miles de millones de dólares 
35 Corto Plazo 1/ Mediano Plazo 2/ 14 6
Ago-07 Sep-08
30 12 Corto Plazo 1/ 5
Mediano Plazo 2/
25 4
10
20
3
8
15
6 2
10
5 4 1
0 2 0
*/
D       J D       J D       J D       J D       J D       J D       J D       J I II III IV I II III IV I II III IV I II
2006 2007 2008 2009 2006 2007 2008 2009 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Banco de México.                                               Fuente: Banco de México.  Fuente: Banco de México y Bloomberg. 
1/ Colocaciones con un plazo de hasta un año.   
2/ Colocaciones con un plazo mayor a un año. 
*/ Cifras preliminares para mayo y junio de 2010. 
Gráfica 24 
Crédito Vigente e Índices de Morosidad del Crédito de la Banca Comercial a los Hogares  
a) Crédito Vigente de la Banca  b) Índice de Morosidad e Índice de  c) Índice de Morosidad e Índice de 
Comercial a los Hogares1/  Morosidad Ajustado del Crédito al  Morosidad Ajustado del Crédito a 
Tendencia de variación real  Consumo  la Vivienda 
mensual en por ciento   Por ciento  Por ciento 
6 12
25
Hogares 2/ IMOR 3/
Consumo 2/ IMOR 3/ 10
4 Vivienda 20 IMORA 4/ IMORA 4/
8
2 15
6
0 10
4
-2 5 2
-4 0 0
E  J E  J E  J E  J E  E  J E  J E  J E  J E  E  J E  J E  J E  J E 
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Banco de México y CNBV. 
1/ Promedio móvil de 6 meses de la variación real mensual ajustada por estacionalidad. 
2/ Incluye la cartera de crédito de las Sofom Reguladas de tarjetas de crédito: Tarjetas Banamex, Santander Consumo, Ixe Tarjetas, Sociedad Financiera 
Inbursa y Soriana Sofom. A partir de febrero 2009, los datos se ven afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al 
consumo a la cartera comercial. 
3/ El índice de morosidad se define como el cociente de la cartera de crédito vencida entre la cartera de crédito total. 
4/ El índice de morosidad ajustado se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito vencida más los castigos o pérdidas reconocidas por los 
bancos en los doce meses previos entre la suma de la cartera de crédito total más los castigos o pérdidas antes mencionados. 
29                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
4.  Determinantes de la Inflación 
La información presentada en las secciones anteriores sugiere que, 
durante  el  segundo  trimestre  del  año,  la  actividad  productiva  y  la  demanda 
agregada habrán mostrado una expansión importante respecto de lo observado 
en el trimestre previo. La evolución de la demanda agregada sería reflejo tanto 
del persistente dinamismo de la demanda externa, como del inicio de una fase 
expansiva, si bien a un ritmo moderado, de la demanda interna.  No obstante, 
como ya se mencionó, esta última se mantiene significativamente por debajo de 
los niveles observados hacia mediados de 2008, antes del inicio de la crisis 
mundial.  En  consecuencia,  se  estima  que,  si  bien  la  brecha  del  producto 
observado respecto del PIB potencial habrá disminuido en el segundo trimestre, 
ésta siga siendo negativa (Gráfica 25).11  
Gráfica 25 
Estimación de la Brecha del Producto1/ 
Variaciones anuales en por ciento 
6.0
4.0
2.0
0.0
-2.0
-4.0
Producto Interno Bruto 2/
-6.0
IGAE 3/
-8.0
II IV II IV II IV II IV II IV II IV II IV II IV II IV II IV II
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Banco de México. 
1/  Las estimaciones de la brecha se realizaron utilizando el método Hodrick-Prescott (HP) con corrección de colas; 
ver Banco de México (2009), “Informe sobre la Inflación, Abril – Junio 2009”, pág. 74.  
2/ Cifra del PIB al segundo trimestre de 2010 estimada por Banco de México. 
3/ Cifras a mayo de 2010. 
                                                 
11  El Banco de México en el Informe sobre la Inflación Abril-Junio 2009 (pág. 74) comenta que el producto 
potencial de una economía puede definirse como el nivel máximo de bienes y servicios que puede 
producir sin generar presiones inflacionarias, dada su dotación de recursos productivos y la tecnología 
disponible en cada momento del tiempo. Asimismo, la diferencia entre el producto observado en cada 
momento del tiempo y dicho potencial generalmente se conoce como la brecha del producto, misma que 
tiende a asociarse con perturbaciones de demanda agregada. Estos conceptos no son directamente 
observables, por lo que en general se requieren estimar a partir de información observada, como podría 
ser la serie del PIB registrado en cada momento del tiempo. Debido a ello, el cálculo del PIB potencial y 
de la brecha del producto generalmente se deriva de la aplicación de ciertos métodos estadísticos a la 
información observada en el pasado. Es por ello que generalmente es difícil esperar que la estimación 
de estos componentes no observados de la economía se logre con niveles muy elevados de precisión. 
En particular, antes de concluir que la brecha sea positiva o negativa en un momento determinado, es 
importante analizar si es estadísticamente válido llegar a esa conclusión con un nivel adecuado de 
confianza. Adicionalmente, tomando en cuenta el grado de incertidumbre que generalmente está 
asociada a la estimación de este tipo de indicadores, en general sus resultados deben tomarse con 
cautela. 
30                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Durante  el  trimestre  que  se  reporta,  se  mantuvo  la  ausencia  de 
presiones de demanda sobre la utilización de insumos y las cuentas externas del 
país.  En particular: 
a)  El  empleo  formal  medido  mediante  el  número  de  trabajadores 
asegurados en el IMSS continuó registrando una tendencia positiva, 
alcanzando  ya  en  junio  un  nivel  ajustado  por  efectos  estacionales 
ligeramente inferior al máximo observado en agosto de 2008 (Gráfica 
26a). No obstante, las tasas de desocupación y subocupación siguieron 
ubicándose en niveles elevados (Gráfica 26b). Asimismo, los resultados 
de  la  Encuesta  Mensual  de  Coyuntura  en  el  Sector  Manufacturero 
recabada por el Banco de México indican que dicha industria continuó 
sin enfrentar dificultades para contratar mano de obra calificada (Gráfica 
26c). Por su parte, el crecimiento de la ocupación que se ha observado 
en los últimos meses ha tendido a concentrarse en empleos con niveles 
de  remuneración  en  promedio  menores  a  los  de  aquéllos  que  se 
perdieron el año previo (Gráfica 26d). Estas condiciones han contribuido 
a moderar los incrementos salariales. 
b)  La  velocidad  con  la  que  se  ha  venido  recuperando  el  sector 
manufacturero se ha reflejado en mayores niveles de utilización de la 
capacidad productiva instalada; no obstante, ésta aún se mantiene por 
debajo de lo observado antes del inicio de la crisis (Gráfica 27). 
c)  La trayectoria ascendente que exhibieron los precios de las materias 
primas en los mercados internacionales desde inicios de 2009 se vio 
interrumpida en el segundo trimestre de 2010. Las cotizaciones de las 
materias primas energéticas, metálicas y alimenticias se mantuvieron 
en niveles significativamente más bajos con relación a los máximos que 
alcanzaron en 2008 (ver Sección 3.1.2); por tanto, se considera que las 
cotizaciones  de  los  productos  primaros  metálicos  y  alimenticios  no 
constituyeron un elemento de presión sobre la estructura de costos de 
las empresas. En lo que toca a los precios internos de los energéticos, 
si  bien  éstos  siguieron  aumentando  durante  el  periodo  de  análisis, 
continuaron  ubicándose  en  niveles  más  bajos  que  los  de  sus 
referencias externas, exceptuando a los del gas natural. 
d)  Las necesidades de financiamiento para la incipiente recuperación del 
consumo y la inversión no parecerían haberse traducido en presiones 
sobre las tasas de interés. 
e)  El  incremento  que  han  registrado  las  importaciones  de  mercancías 
refleja en gran parte el aumento de las compras de bienes intermedios, 
lo  cual  está  asociado  a  los  mayores  niveles  de  exportación  de 
mercancías. En cambio, las importaciones de bienes de consumo, que 
se  encuentran  mayormente  vinculadas  a  la  evolución  del  mercado 
interno, han mostrado un crecimiento más moderado (Gráfica 28a). Por 
su parte, las importaciones de bienes de capital no han repuntado. Así, 
se estima que el déficit de la cuenta corriente se haya mantenido en 
niveles  reducidos  durante  el  segundo  trimestre  de  2010  (0.9  mil 
millones de dólares, monto equivalente a 0.4 por ciento del PIB; Gráfica 
28b).  
31                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
La información disponible al momento de elaborar este Informe indica 
que,  durante  el  segundo  trimestre  del  año,  el  país  captó  flujos  de 
recursos  provenientes  del  exterior  por  un  monto  que  permite  un 
financiamiento holgado del déficit de la cuenta corriente. Tales entradas 
de  recursos  han  provenido  principalmente  de  flujos  de  inversión 
extranjera  (directa  y  de  cartera)  y  del  endeudamiento  neto  con  el 
exterior de los sectores público y privado. 
Gráfica 26 
Indicadores del Mercado Laboral 
a) Trabajadores Asegurados en el IMSS  b) Tasas de Desocupación y Subocupación 
Millones de personas  Por ciento; datos desestacionalizados 
14.5
13 Nacional
Urbana
14.3
11 Subocupación 1/
14.1
9
8.14
13.9 7 6.99
13.7 Original 5 5.51
Desestacionalizada
13.5 3
E A J O E A J O E A J O E A J EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJ
2007 2008 2009 2010 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Fuente: Elaborado por Banco de México con  Fuente: INEGI. 
información del IMSS.  1/ Serie original.
c) Indicadores de Escasez de Mano de Obra  d) Indicadores de Ocupación por Rangos de 
Promedio móvil de dos meses de los balances Salario Mínimo 
de respuestas  Segundo trimestre de 2008=100 
15
¿Haymayor dificultad para contratar 
mano de obra calificada en las 
10 112
áreas de: ?
5 Producción
106
Administración y Ventas
0
100
-5
-10 94
-15 Hasta 1 Salario
88
1 a 2 Salarios
-20 2 a 3 Salarios
Más de 3 Salarios
82
Sin Ingresos
-25
II III IV I II III IV I
S MS MS MS MS MS MS MS MS MS J 2008 2009 2010
20002001200220032004200520062007200820092010
Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura en el  Fuente: INEGI.
Sector Manufacturero. Banco de México. 
32                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Gráfica 27 
Uso de la Capacidad Instalada: Sector Manufacturero 
Por ciento 
78
Original
76
Desestacionalizada
74
72
70
68
66
64
62
E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M J S N E M M
2006 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura en el Sector Manufacturero. Banco de México. 
Gráfica 28 
Importación de Bienes y Cuenta Corriente  
a) Importaciones de Bienes de Consumo,  b) Cuenta Corriente Trimestral 
Capital e Intermedios  Millones de dólares 
Datos desestacionalizados; Índice 
2008=100 
0
110 -1,000
100 -2,000
-3,000
90
-4,000
80
Consumo -5,000
70 Intermedio
-6,000
Capital
60
-7,000
E A JOE A JOE A JOE A JOEAJ
I II III IV I II III IV I II III IV I IIe/
2006 2007 2008 2009 2010
2007 2008 2009 2010
Fuente: Banco de México.   
e/ Estimado. 
Las consideraciones expuestas en esta sección y a lo largo del Informe 
permiten concluir que el panorama para la inflación ha mejorado de manera 
importante. No obstante, la inflación observada, así como las expectativas de 
inflación para el corto y el mediano plazo, continúan superando a la meta de 
mediano plazo del Banco de México. Esto refleja, en parte, que la inflación 
calculada en términos anuales continúa siendo afectada por las modificaciones 
tributarias y los ajustes a la política de precios y tarifas del sector público que se 
llevaron  a  cabo  el  presente  año.  Adicionalmente,  es  probable  que  las 
33                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
expectativas de inflación estén incorporando la incertidumbre asociada con el 
papel recaudatorio que se le ha dado de manera reiterada a la política de precios 
y tarifas del sector público. En efecto, a pesar de los esfuerzos que se han 
llevado a cabo por consolidar las finanzas públicas, éstas siguen mostrando cierta 
debilidad  estructural.  En  particular,  los  ingresos  públicos  totales  continúan 
exhibiendo una dependencia excesiva de los ingresos por exportación de crudo. 
34                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
5.  La Política Monetaria durante el Segundo Trimestre 
de 2010 
Durante los meses de abril, mayo, junio y julio de 2010, la Junta de 
Gobierno del Banco de México mantuvo el objetivo para la Tasa de Interés 
Interbancaria a un día en 4.5 por ciento, nivel en el que ha permanecido desde el 
17 de julio de 2009 (Gráfica 29). 
Gráfica 29 
Tasa de Interés Interbancaria a 1 día1/ 
Por ciento anual 
11
10
9
8
7
6
5
4
3
D M J S D M J S D M J S D M J S D M J S D M J S D M J S D M J
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010  
1/ A partir del 21 de enero de 2008 se muestra el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día. 
La coyuntura que ha enfrentado la política monetaria durante los últimos 
meses se ha caracterizado por los siguientes elementos. 
Por una parte, como elementos atenuantes de la inflación:   
1.  Como se señaló en la sección anterior, las condiciones que prevalecen 
en  la  economía  han  dado  lugar  a  que  no  se  hayan  presentado 
presiones  inflacionarias  de  carácter  generalizado  (por  el  lado  de  la 
demanda). 
2.  Las remuneraciones de los trabajadores han continuado registrando 
aumentos moderados (Sección 2.3), contribuyendo con esto a que los 
costos de las empresas relacionados con este factor no se hayan visto 
afectados  y,  por  consiguiente,  a  que  ello  no  se  haya  traducido  en 
presiones inflacionarias. 
3.  Diversas acciones de política económica llevadas a cabo en México, tal 
como un esfuerzo de consolidación fiscal y un incremento en el nivel de 
reservas internacionales, han contribuido a que la percepción de riesgo 
asociada a  la economía mexicana, con relación a otras economías 
emergentes, haya mejorado en los últimos meses. En efecto, si bien 
durante mayo el tipo de cambio registró un incremento en su volatilidad 
como resultado del aumento en la aversión al riesgo en los mercados 
35                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
financieros internacionales, en junio se estabilizó, incluso mostrando 
una propensión hacia la apreciación. De ahí que la evolución del tipo de 
cambio no ha significado un factor de presión para los precios de los 
bienes comerciables, ni para los costos de las empresas que utilizan 
insumos importados. 
4.  Las  expectativas  de  inflación  anual  para  el  promedio  del  cuarto 
trimestre  de  2010  han  presentado  una  disminución  en  los  últimos 
meses, como resultado de la evolución favorable de la inflación general 
y de sus dos componentes (Gráfica 30). En la encuesta recabada por el 
Banco de México, la media de las expectativas de inflación de los 
analistas para el promedio del cuarto trimestre de 2010 disminuyó de 
5.33 por ciento en la encuesta de marzo, a 4.5 por ciento en la encuesta 
de junio.12 
Gráfica 30 
Expectativas de Inflación General Anual para 20101/ 
Por ciento anual  
6.25
6.00
Diciembre 2010
5.75
Promedio 2010 T4
5.50
5.25
5.00
4.75
4.50
4.25
4.00
3.75
3.50
Dic 09
3.25
D E F M A M J J A S O N D E F M A M J
2009 2010
 
1/  La expectativa de inflación promedio para el cuarto trimestre de 2010 se calcula con base en las expectativa de 
inflación mensual para cada uno de los siguientes doce meses. 
Fuente: encuesta Banco de México. 
Por otra parte, como elementos que reflejan riesgos inflacionarios: 
1.  Como se mencionó en  las secciones 2.1 y 4 de este Informe, los 
niveles y la inercia que han venido mostrando la inflación del subíndice 
subyacente de servicios se mantienen relativamente elevados. 
2.  Las  expectativas  de  inflación  para  diciembre  de  2011  no  han 
disminuido. La media de los analistas para dicho horizonte se mantuvo 
alrededor de 3.95 por ciento en las encuestas recabadas por el Banco 
de México en los meses de abril, mayo y junio de 2010 (Gráfica 31a).13 
Adicionalmente, las expectativas de inflación para horizontes de mayor 
plazo se mantienen por arriba del objetivo (Gráfica 31b). 
                                                 
12   En el caso de la encuesta de Infosel del 26 de marzo, la expectativa para el promedio del cuarto 
trimestre de 2010 fue 5.26 por ciento, mientras que la correspondiente a la encuesta del 23 de julio fue 
4.47 por ciento.  
13   El promedio de las expectativas de inflación reportado en la encuesta de Infosel del 23 de julio para el 
cierre de 2011 se ubicó en 3.81 por ciento. 
36                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
Como complemento a los indicadores de expectativas de inflación de 
mayor plazo provenientes de encuestas, el indicador de compensación 
por inflación (expectativas de inflación más una prima por riesgo), que 
se obtiene de la diferencia entre el rendimiento nominal del bono a 10 
años  y  el  rendimiento  real  asociado  a  los  instrumentos  de  deuda 
indexados del mismo plazo (Udibonos), se mantiene alrededor de 3.95 
por ciento (Gráfica 31c).14 
El que las  expectativas de inflación  de mediano  y largo  plazos se 
mantengan por arriba del objetivo de inflación podría asociarse a dos 
elementos: primero, a los posibles efectos de la política de precios y 
tarifas del sector público, como ya se mencionó; y, segundo, a la inercia 
de la inflación subyacente de servicios. 
Gráfica 31 
Expectativas de Inflación General Anual y Compensación  
por Inflación y Riesgo Inflacionario en Bonos de Largo Plazo 
Por ciento anual 
a) Expectativas de Inflación  b) Expectativas de Inflación  c) Compensación por Inflación y 
General Anual para 2011  General Anual  Riesgo Inflacionario en Bonos 
  de Largo Plazo 1/ 
5.50 5.50 5.50 Compensación Implícita en 
Promedio Próximos 4 Años
5.25 5.25 Promedio Próximos 5-8 años 5.25 BMoendoias  Ma ó1v0i l A2ñ0o Dsías
5.00 5.00 5.00
4.75 4.75 4.75
4.50 4.50 4.50
4.25 4.25 4.25
4.00 4.00 4.00
3.75 3.75 3.75
3.50 3.50 3.50
3.25 Dic 09 3.25 Dic 08 Dic 09 3.25 Dic 08 Dic 09
3.00 3.00 3.00
D M J S D M J D J D J D J D J D J D J D J D J D J D J D J D J
2009 2010   2005 2006 2007 2008 2009 2010 2005 2006 2007 2008 2009
Fuente: Encuesta del Banco de México.  Fuente: Encuesta del Banco de México.   Fuente: Estimación de Banco de México con datos 
de Bloomberg. 
1/ La  compensación  por  inflación  y  riesgo 
inflacionario implícita en bonos a 10 años se 
calcula con base en los datos de tasas de 
interés nominal y real del mercado secundario.
En  estas  condiciones,  la  curva  de  rendimientos  ha  presentado  un 
aplanamiento importante durante los últimos meses. Por un lado, la parte corta de 
la curva se ha mantenido estable, dado que la tasa de interés de referencia ha 
permanecido sin cambio. En particular, las tasas de interés a 3 meses se han 
ubicado alrededor de 4.6 por ciento. Por otro lado, si bien las tasas de interés de 
mayor plazo experimentaron cierta volatilidad durante el mes de mayo, en fechas 
recientes han registrado una disminución importante que las ha llevado a niveles 
inferiores incluso a aquéllos registrados a finales del primer trimestre (antes de 
que se intensificaran los problemas fiscales en Europa). Así, el rendimiento del 
bono gubernamental a 30 años registró una disminución de niveles cercanos a 
8.4 por ciento a finales de marzo, a niveles de alrededor de 7.4 por ciento en los 
últimos días (Gráfica 32). En virtud de ello, la pendiente de la curva (definida 
como  el  diferencial  entre  el  rendimiento  asociado  al  bono  de  30  años  y  el 
                                                 
14   Este tipo de indicadores debe interpretarse con cautela dada la volatilidad que es común observar en su 
comportamiento. 
37                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
correspondiente a 3 meses) se ha reducido de aproximadamente 380 a 280 
puntos base en el periodo referido. Este aplanamiento es reflejo de: 
i)  La mejoría en el panorama para la inflación, que ha conducido a una 
disminución en las primas de riesgo inflacionario. Ello ha dado lugar a 
que los analistas económicos hayan venido postergando la fecha en la 
que  estiman  que  el  Instituto  Central  iniciará  el  retiro  del  estímulo 
monetario. 
ii)  La evolución favorable de la actividad económica en México que ha 
propiciado una disminución en las primas de riesgo que habían sido 
demandadas  por  los  inversionistas  durante  la  parte  baja  del  ciclo 
económico  (prima  demandada  para  compensar  los  menores 
rendimientos que suelen estar asociados con dicha fase). 
iii)  La mejoría relativa en la percepción de riesgo país como resultado del 
fortalecimiento del marco de política macroeconómica que, entre otros 
aspectos, ha permitido la inclusión de los bonos mexicanos al índice de 
deuda WGBI de Citigroup y ha dado lugar a un aumento en la demanda 
por bonos del gobierno mexicano con relación a bonos soberanos de 
otras economías emergentes. 
iv)  El aplanamiento de la curva de rendimientos en Estados Unidos como 
resultado de una disminución en sus tasas de interés de largo plazo. 
Dicha disminución es reflejo de los bajos niveles en que se han venido 
ubicando la inflación y sus expectativas, de la tendencia a la baja de la 
inflación  subyacente  y  de  las  perspectivas  de  un  escenario  de 
crecimiento moderado que han conducido a que se perciba que la 
política monetaria en dicho país, y en el mundo en general, mantendrá 
condiciones acomodaticias por un periodo prolongado. 
Gráfica 32 
Tasas de Interés en México 
Por ciento anual 
a) Tasas de Interés1/  b) Curva de Rendimientos 
12.0 1 Día 9.0
11.5 3 Meses Dic 31  31-Dic-09
8.5
2 Años
11.0 31-Mar-10
10 Años
10.5 30 Años 8.0 27-Jul-10
10.0
7.5
9.5
9.0
7.0
8.5
8.0 6.5
7.5
7.0 6.0
6.5
5.5
6.0
5.5 5.0
5.0
4.5 4.5
4.0
4.0
J S D M J S D M J S D M J
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
2007 2008 2009 2010 día meses años
1/ A partir del 21 de enero de 2008, la tasa de interés a 1   
día corresponde al objetivo para la Tasa de Interés 
 
Interbancaria a 1 día.
38                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
6.  Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos 
El escenario macroeconómico base que prevé el Banco de México para 
los próximos meses se sustenta en gran parte en el pronóstico de que la actividad 
industrial en Estados Unidos continuará mostrando una tendencia positiva, si bien 
a un menor ritmo que el observado durante el primer semestre del año. En 
particular, el promedio de las proyecciones de los analistas para el crecimiento de 
la actividad industrial y del PIB de ese país en el presente año se ubica en 5.4 y 
3.1  por  ciento,  respectivamente.15  Por  su  parte,  para  2011  se  prevé  un 
crecimiento ligeramente más moderado de estos rubros: 4.7 y 3.0 por ciento. 
Crecimiento: Es previsible que durante el resto del año y en 2011 
continúe observándose un impulso a la economía mexicana proveniente de la 
demanda  externa.  Esto,  aunado  a  un  gradual  restablecimiento  de  mayores 
niveles de gasto interno, sugiere un escenario similar al que se presentó en el 
Informe  sobre  la  Inflación  Enero-Marzo  2010.  En  efecto,  se  mantiene  la 
expectativa de que el PIB real de México crezca entre 4.0 y 5.0 por ciento anual 
en 2010, y entre 3.2 y 4.2 por ciento en 2011.  
De ahí que se anticipa que el producto registre en el resto del año y en 
2011 una evolución positiva, si bien a un ritmo más moderado que en el segundo 
trimestre de 2010, para el cual se proyecta una elevada  variación trimestral 
(Gráfica 33). Este escenario sugiere que la brecha del producto permanecerá en 
terreno negativo durante la totalidad del año. Para 2011, no obstante, la brecha 
podría, con una probabilidad todavía modesta, tornarse positiva en el primer 
semestre (Gráfica 34).16  
Empleo: Se estima que al cierre de 2010 el número de trabajadores 
asegurados en el IMSS muestre un incremento anual de entre 525 mil y 625 mil 
personas. Para 2011 se prevé la generación de entre 500 mil y 600 mil empleos 
formales. 
Cuenta Corriente: La recuperación de la demanda interna y de la 
actividad  productiva  en  2010  se  reflejará  en  mayores  déficit  de  la  balanza 
comercial y de la cuenta corriente en comparación con lo observado en 2009, 
aunque el dinamismo que se estima continuarán exhibiendo las exportaciones los 
mantendrá  en  niveles  reducidos.  Así,  se  espera  que  dichos  déficit  en  2010 
alcancen 7.9 y 8.3 miles de millones de dólares, respectivamente (0.8 por ciento 
del PIB en ambos casos), cifras que se comparan con los déficit de 4.6 y 5.5 
miles de millones de dólares que registraron en 2009, respectivamente (0.5 y 0.6 
por ciento del PIB, en el mismo orden).  
Dado el reducido nivel esperado del déficit de la cuenta corriente para 
2010,  las  condiciones  previstas  actualmente  de  acceso  a  recursos  en  los 
mercados financieros internacionales, así como la finalización del programa de 
refinanciamiento del Gobierno Federal para el presente año, no se anticipa que la 
                                                 
15   Proyecciones de analistas para el crecimiento de la actividad industrial y del PIB de la economía 
estadounidense reportadas en Blue Chip Economic Indicators de julio de 2010. 
16   Estas estimaciones se realizaron utilizando el método Hodrick-Prescott (HP) con corrección de colas y 
un modelo de componentes no observados. Dichos métodos se describen en Banco de México (2009), 
“Informe sobre la Inflación, Abril – Junio 2009”, pág. 74.  
39                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
economía enfrente problemas de financiamiento externo para lo que resta de 
2010. A ello hay que sumarle las diferentes medidas que se han instrumentado 
para atenuar los efectos sobre la economía que pudieran derivarse de la eventual 
materialización  de  nuevos  episodios  de  volatilidad  e  incertidumbre  en  los 
mercados financieros internacionales. Destacan, en adición al reciente esfuerzo 
de consolidación fiscal, la acumulación de reservas internacionales, la adquisición 
de coberturas sobre el precio del petróleo y la Línea de Crédito Flexible con el 
Fondo Monetario Internacional.  
Gráfica 33 
Producto Interno Bruto 
a) Variación trimestral en por ciento; datos  b) Variación anual en por ciento 
desestacionalizados  
4  10  Observado
Pronóstico
3  8 
Desestacionalizada
2  6 
1  4 
0  2 
-1  0 
-2  -2 
-3  Observado -4 
Pronóstico
-4  -6 
-5  -8 
-6  -10 
-7  -12 
I III I III I III I III I III I III I III I III I III I III I III I III
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Fuente: INEGI. 
Pronóstico del Banco de México a partir del segundo trimestre de 2010. 
Gráfica 34 
Estimaciones de la Brecha del Producto 
Por ciento 
9
6
3
0
-3
-6
HP con Corrección de Colas
-9 Componentes No Observados
Intervalo al 95 % de Confianza
-12
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
 
40                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
El escenario previsto para el crecimiento de la economía en 2010 y 
2011, sin embargo, no está exento de riesgos. De hecho, la coyuntura que 
enfrentan varios países de la zona del euro sugiere que los riesgos a la baja para 
el crecimiento de la economía global se han acrecentado: 
I.  Existe la percepción de que el crecimiento de la economía mundial, en 
especial el de las economías avanzadas, ha dependido de manera 
esencial  de  las  políticas  de  apoyo  a  la  demanda  agregada 
implementadas como respuesta a la recesión generada por la crisis 
financiera de 2008. En este contexto, existe incertidumbre sobre el 
impacto que pudiese tener el inminente retiro de dichos estímulos sobre 
la demanda privada en dichas economías. 
II.  En  la  economía  estadounidense  el  panorama  parecería  ser 
inusualmente incierto. En particular, destaca la debilidad que prevalece 
en el mercado laboral y que la incipiente mejoría en las condiciones 
financieras todavía no ha significado un factor de apoyo para el gasto 
privado. Así, persiste el riesgo de que una mejoría lenta del consumo 
podría eventualmente reflejarse en una demanda menos vigorosa de 
productos de exportación mexicanos. 
III.  Finalmente,  la  reciente  volatilidad  observada  en  los  mercados 
financieros internacionales hasta ahora no ha afectado sustancialmente 
las  perspectivas  de  crecimiento  en  las  economías  emergentes.  Sin 
embargo, un deterioro adicional en dichos mercados pudiera afectar las 
condiciones de acceso al financiamiento de estas economías. 
Inflación: La trayectoria prevista de la inflación general anual para los 
siguientes dos años se mantiene sin cambio respecto a la publicada en el Informe 
sobre la Inflación Enero – Marzo 2010. Así, se anticipa que la inflación repunte 
hacia finales del año en línea con la dirección de la trayectoria prevista, para 
después descender durante 2011 y converger al objetivo de inflación hacia finales 
de dicho año (Cuadro 3 y Gráfica 35). 
Cuadro 3 
Proyección Escenario Base de Inflación General Anual1/ 
Promedio trimestral en por ciento 
Proyección Proyección
Trimestre Informe Primer Informe Segundo
Trimestre 2010 Trimestre 2010
2010-II 4.50 - 5.00 3.96 2/
2010-III 4.75 - 5.25 4.75 - 5.25
2010-IV 4.75 - 5.25 4.75 - 5.25
2011-I 4.50 - 5.00 4.50 - 5.00
2011-II 3.50 - 4.00 3.50 - 4.00
2011-III 3.25 - 3.75 3.25 - 3.75
2011-IV 2.75 - 3.25 2.75 - 3.25
2012-I 2.75 - 3.25 2.75 - 3.25
2012-II ------------ 2.75 - 3.25
 
1/  En cada Informe sobre la Inflación, el horizonte de pronóstico es de 8 trimestres hacia 
adelante, por lo que en cada ocasión se añade un trimestre (el octavo) a la previsión, 
mientras que el primero del Informe previo se convierte en un dato observado. 
2/  Dato observado.  
41                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 35 
Inflación General Anual y Proyección de Escenario Base 
Promedio trimestral en por ciento 
8.0
Inflación Observada
7.5 Proyección Informe Segundo Trimestre 2010 2010-T2 2011-T2
7.0 Proyección Informe Primer Trimestre 2010
6.5
6.0
5.5
5.0
4.5
4.0
3.5
3.0
2.5
T2  T4  T2  T4  T2  T4  T2  T4  T2  T4  T2  T4  T2 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
 
En el segundo trimestre de 2010 la evolución de la inflación ha sido 
mejor que lo previsto. En este Informe ya se ha comentado que parte de la 
mejoría es atribuible a factores estacionales y coyunturales. No obstante, también 
se ha observado un comportamiento más favorable en el componente subyacente 
de la inflación, especialmente en lo que corresponde a las mercancías. En lo 
principal  esto  es  resultado  de  dos  elementos:  primero,  la  reducción  en  la 
volatilidad y la tendencia hacia la apreciación de la paridad cambiaria; y, segundo, 
la  intensificación  de  la  competencia  entre  diversas  cadenas  comerciales 
(Recuadro 1).  
Si bien se considera que la trayectoria de la inflación podría ser mejor a 
la esperada para el segundo semestre del año, el Instituto Central decidió no 
ajustar  la  trayectoria  pronosticada  hasta  no  tener  mayor  información 
correspondiente al tercer trimestre. En todo caso, se espera que hacia finales del 
año la inflación calculada en términos anuales presente un repunte,  aunque 
posiblemente menor al implícito en la trayectoria pronosticada por el Instituto 
Central, debido a: 
1.  Una baja base de comparación en el grupo subyacente de la vivienda 
asociado a las disminuciones que registró el precio del acero durante 
2009. 
2.  Una mayor contribución a la inflación general anual en 2010 del grupo 
de  los  bienes  y  servicios  administrados  y  concertados.  Ello  sería 
producto, por una parte, de la reanudación que tuvo lugar al inicio de 
este año la política de deslices en los precios de los energéticos, cuya 
finalidad ha sido reducir el grado de desalineación existente entre los 
precios internos y externos de éstos para limitar los costos fiscal y 
económico. Por  otra  parte,  la  incidencia  del  grupo  de  los  bienes  y 
servicios concertados sobre la inflación podría aumentar si continuasen 
las revisiones a las tarifas del transporte público que se han observado 
en algunas rutas del Área Metropolitana de la Ciudad de México. 
42                                           INFORME SOBRE LA INFLACIÓN ABRIL - JUNIO 2010 
3.  Un aumento en la inflación anual de las frutas y verduras a finales de 
2010 debido a la base de comparación tan reducida que se observó en 
el último bimestre de 2009. Adicionalmente, la disminución significativa 
en la tasa de crecimiento de los precios de los productos agropecuarios 
durante  el  segundo  trimestre  podría  revertirse.  Ello  debido  a  la 
volatilidad que usualmente exhiben dichas cotizaciones, ya que la oferta 
de estos productos se ve muy afectada por las condiciones climáticas. 
La proyección de una trayectoria descendente para la inflación anual 
durante 2011 se fundamenta en las siguientes razones:  
i.  Las modificaciones tributarias que aprobó el H. Congreso de la Unión 
para  2010  tuvieron  un  impacto  transitorio  sobre  los  precios  de  los 
bienes y servicios en los que incidieron dichos cambios.17 Por tanto, se 
estima  que  durante  el  primer  trimestre  de  2011  dicho  efecto  se 
desvanecerá del cálculo anual de la inflación. 
ii.  En  2011  la  tasa  de  crecimiento  anual  del  grupo  de  los  bienes 
administrados no registrará el efecto aritmético que presentó durante 
2010 al pasar dicha tasa de 0 a positiva. Esto contribuirá a reducir la 
inflación anual, en virtud de que al continuar la política de deslices en 
los precios de los energéticos, la base de comparación para el cálculo 
de la variación anual no será baja, como ha ocurrido en 2010. 
iii.  Asimismo, se estima una menor contribución a la inflación en 2011 de 
los ajustes en precios y derechos que determinan los gobiernos locales, 
ya que no se prevén modificaciones de una magnitud similar a las de 
2010 el próximo año.  
iv.  Los incrementos salariales han sido moderados. 
El pronóstico de la inflación está sujeto a diversos riesgos. Entre los 
principales están: 
a)  Condiciones  climáticas  que  incidan  sobre  la  oferta  de  las  frutas  y 
verduras y, por ende, sobre los precios de éstas. 
b)  Un mayor ritmo en la tasa de recuperación de la economía respecto al 
esperado  podría  añadir  presiones  inflacionarias  de  demanda,  y 
viceversa.  
c)  El tipo de cambio podría verse afectado si la situación en los mercados 
financieros internacionales se llegara a deteriorar. 
d)  El que la inflación del grupo de los servicios se mantenga elevada y 
presente cierta inercia. 
e)  Las expectativas de inflación para horizontes de mediano y largo plazos 
se mantienen por arriba de la meta de inflación de 3 por ciento.  
                                                 
17  En el Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2010 se presenta evidencia sobre la ausencia de efectos 
de segundo orden en el proceso de formación de precios asociados a las modificaciones tributarias 
aprobadas por el H. Congreso de la Unión para 2010 (ver Recuadro 1, p. 6 y 7). 
43                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Tomando en cuenta todo lo anterior, junto con el hecho de que los 
resultados de la inflación han sido mejores a lo previsto, se considera que el 
balance de riesgos para la inflación ha mejorado.   
Sin perjuicio de lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México 
continuará vigilando la trayectoria de las expectativas de inflación de mediano y 
largo plazos, la velocidad con la cual se vaya cerrando la brecha del producto, así 
como  otros  determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de 
presiones inesperadas y de carácter generalizado sobre los precios. Esto con el 
fin de que, en esa eventualidad, el Instituto Central ajuste la postura monetaria 
para alcanzar la meta de inflación de 3 por ciento hacia finales del próximo año. 
Es  finalmente  pertinente  enfatizar,  como  se  ha  hecho  en  otras 
ocasiones,  que  diversos  factores  de  índole  microeconómico  han  influido  de 
manera desfavorable en la inercia que presenta la inflación de nuestro país y, en 
consecuencia,  han  dificultado  la  convergencia  del  crecimiento  de  los precios 
hacia  la  meta  del  Banco  Central.  Dos  características  de  la  economía 
especialmente relevantes en este sentido son la falta de competencia económica 
en algunos mercados y la presencia de diversas rigideces en el mercado laboral. 
En este contexto, se considera de crucial relevancia continuar el proceso de 
reforma estructural de la economía. Este proceso no únicamente se traduciría en 
una mayor flexibilidad en la formación de precios y, por ende, disminuiría los 
costos del esfuerzo desinflacionario que se requiere para alcanzar la meta del 
Instituto Central, sino que además redundaría en una asignación más eficiente de 
los recursos de la economía y, por tanto, en un mayor crecimiento potencial. 
44 