 Informe sobre  
la Inflación 
Octubre – Diciembre 2010 
 
 
 
 
 
 
 
FEBRERO, 2011 
       
JUNTA DE GOBIERNO 
 
Gobernador 
 
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS 
 
Subgobernadores 
 
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI 
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ 
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB 
 
 
       
 
 
 
 
 
INFORME SOBRE LA INFLACIÓN 
En este informe se analiza la inflación, la evolución económica y el comportamiento de los 
indicadores económicos del país, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, 
último párrafo, de la Ley del Banco de México. 
 
 
 
   
 
ADVERTENCIA 
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado  
con  información  disponible  al  8  de  febrero  de  2011.  Las  cifras  son  de 
carácter preliminar y están sujetas a revisiones.  CONTENIDO 
1.  Introducción ...............................................................................................   1 
2.  Evolución Reciente de la Inflación .............................................................   4 
2.1.  La Inflación en el Cuarto Trimestre de 2010 ..................................   4 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor ............................................   7 
2.3.  Salarios……………. ........................................................................   7 
3.  Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el  
Cuarto Trimestre de 2010 ..........................................................................   9 
3.1.  Condiciones Externas .....................................................................   9 
3.1.1.  Actividad Económica Mundial ...........................................   9 
3.1.2.  Precios de las Materias Primas .........................................   12 
3.1.3.  Tendencias Generales de la Inflación en el Exterior ........   13 
3.1.4.  Mercados Financieros Internacionales .............................   16 
3.2.  Evolución de la Economía Mexicana .............................................   22 
3.2.1.  Actividad Económica .........................................................   22 
3.2.2.  Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ................   26 
4.  Determinantes de la Inflación ....................................................................   30 
5.  Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ..................................   41 
Capítulo Técnico  
Cambio en el Sistema Nominal de la Economía Mexicana a  
Principios de la Década de los 2000 .........................................................   48 
 
RECUADROS 
1.  Devaluaciones Competitivas .....................................................................   20 
 
 
                               INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
1.  Introducción 
Las perspectivas de crecimiento de la economía mundial para 2011 han 
mejorado.  Ello  es  reflejo  de  que  en  los  últimos  meses  se  registró  una 
recuperación en diversos indicadores de las principales economías avanzadas, 
mientras que continúa el fuerte crecimiento en las economías emergentes. En las 
primeras, la mejoría responde, en gran medida, al efecto de los estímulos fiscal y 
monetario. No obstante el avance en las perspectivas de corto plazo, en un 
número importante de economías avanzadas persisten factores estructurales que 
apuntan a que éstas continuarán presentando tasas de crecimiento relativamente 
bajas en los próximos años.  
Durante el cuarto trimestre del 2010 los bancos centrales de las principales 
economías  avanzadas  mantuvieron  sus  tasas  de  política  cercanas  a  cero  y 
ampliaron el grado de relajamiento cuantitativo, respondiendo a la debilidad de la 
actividad económica y del empleo. Además, en el caso de Estados Unidos se 
aprobaron nuevas medidas de estímulo fiscal. Sin embargo, esto ha generado 
una mayor preocupación sobre las repercusiones que estas medidas tendrán en 
el mediano plazo. En particular, existe incertidumbre respecto a la sostenibilidad 
de la recuperación del gasto privado, una vez que se inicie el proceso de retiro de 
las medidas de apoyo. Asimismo, dicho proceso conlleva importantes riesgos, 
pudiendo resultar en costos elevados en términos de crecimiento futuro.   
A finales de 2010, en las principales economías avanzadas se observaron 
incrementos moderados en la inflación general debido al alza en los precios de 
las materias primas. Sin embargo, la inflación subyacente permaneció baja, con 
la excepción del Reino Unido. Debido a ello, así como a los reducidos niveles 
anticipados de utilización de capacidad instalada, se espera que no se presenten 
presiones  inflacionarias  por  un  tiempo.  En  contraste,  en  algunas  economías 
emergentes que han mostrado un fuerte crecimiento, principalmente en Asia y 
América Latina, se ha registrado un aumento en las tasas de inflación y de sus 
expectativas, como resultado de mayores presiones de demanda en combinación 
con el aumento en los precios de las materias primas, principalmente de los 
alimentos. 
Los mercados financieros mostraron en general una mejoría en el cuarto 
trimestre del año, aunque volvieron a experimentar nerviosismo a causa de las 
dudas sobre la sostenibilidad fiscal y la solvencia del sistema bancario en algunos 
países  europeos.  Esta  preocupación  se  acentuó  ante  la  posibilidad  de  una 
participación obligatoria de tenedores de deuda en rescates futuros. En un intento 
por  evitar  el  contagio  a  otros  mercados,  se  anunció  un  paquete  de  apoyo 
financiero para Irlanda y se acordó el fortalecimiento de la Facilidad Europea de 
Estabilidad Financiera (EFSF por sus siglas en inglés). De igual forma, el Banco 
Central Europeo incrementó moderadamente sus compras de deuda soberana.  
La  mejoría  en  los  fundamentos  de  las  economías  emergentes  y  la 
búsqueda de mayores rendimientos por parte de los inversionistas, atribuida al 
entorno de gran liquidez mundial motivado por la política monetaria acomodaticia 
de las principales economías avanzadas, han continuado impulsando importantes 
flujos de capital hacia las primeras. La magnitud y velocidad de estos flujos han 
sido motivo de preocupación en algunos casos. En particular, las monedas de 
algunos países con regímenes de tipo de cambio flexible se han apreciado en 
1                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
forma considerable, lo que podría tener un impacto sobre la competitividad de sus 
exportaciones. Asimismo, existe temor que puedan darse expansiones excesivas 
del crédito, conduciendo a la formación de “burbujas” en los precios de diversos 
activos. Finalmente, la experiencia de episodios pasados sugiere la posibilidad de 
que el volumen de las entradas de capital extranjero puede dejar a las economías 
expuestas a los efectos disruptivos causados por salidas repentinas. 
Cabe resaltar que varias economías, principalmente emergentes, cuyas 
monedas se están apreciando de manera importante, y cuya demanda agregada 
está creciendo a tasas elevadas, enfrentan un dilema de política monetaria. Por 
un lado, las preocupaciones causadas por la apreciación podrían conducir a las 
autoridades  de  estos  países  a  buscar  desincentivar  las  entradas  de  capital 
mediante  la  disminución  de  sus  tasas  de  interés.  No  obstante,  ello  pudiera 
propiciar una expansión aún mayor del gasto en consumo e inversión. Por el otro 
lado,  el  fuerte  crecimiento  de  la  demanda  agregada  genera  presiones 
inflacionarias,  lo  que  requiere  de  aumentos  en  las  tasas  de  interés  para 
combatirlas. Sin embargo, ello podría inducir mayores flujos de capital. 
En este contexto, el problema de los desequilibrios globales se ha vuelto 
más apremiante a medida en que los saldos de la cuenta corriente en los países 
deficitarios se han reducido más lentamente que lo esperado. En particular, al 
considerar que al menos parte de la apreciación de sus tipos de cambio se debe 
a  factores  monetarios,  algunas  economías  emergentes  han  respondido  con 
diversas medidas para tratar de frenar dicha apreciación. Es pertinente destacar 
que una política generalizada entre países, orientada a sustentar la recuperación 
económica con base en depreciaciones reales de sus tipos de cambio, no es una 
solución viable para la economía mundial. En este sentido, es necesaria una 
mayor coordinación internacional que permita maximizar el crecimiento global y 
asegurar su sostenibilidad en el mediano plazo. 
En lo que corresponde a la actividad económica en México, durante el 
último  trimestre  de  2010  la  demanda  agregada  continuó  presentando  una 
tendencia ascendente. En efecto, si bien las exportaciones de bienes y servicios 
habían venido mostrando una gradual desaceleración en los trimestres previos, 
en el cuarto éstas parecerían estar retomando una trayectoria creciente. Por su 
parte, la demanda interna mostró una recuperación relativamente más notoria y 
generalizada  que  en  los  trimestres  previos.  Lo  anterior  se  tradujo  en  el 
mantenimiento de una trayectoria creciente en los niveles de actividad productiva. 
En consecuencia, la brecha del producto se ha venido cerrando. Sin embargo, 
durante el último trimestre de 2010 no se observaron presiones de demanda 
sobre la  utilización  y,  en  consecuencia,  sobre  los  precios de  los  principales 
insumos, ni sobre las cuentas externas del país. 
Durante  el  cuarto  trimestre  del  año  anterior  la  inflación  general  anual 
repuntó, siendo en promedio 4.25 por ciento (en el tercer trimestre este dato fue 
3.67 por ciento). En contraste, la inflación subyacente anual se redujo en el cuarto 
trimestre de 2010 con respecto al trimestre previo. Así, el repunte que exhibió la 
inflación general fundamentalmente obedeció al desempeño del componente no 
subyacente.  Debe  destacarse  que  el  resultado  de  la  inflación  general  anual 
correspondiente al cuarto trimestre de 2010 se situó en el límite inferior del 
intervalo de pronóstico del Banco de México para ese periodo (4.25 a 4.75 por 
ciento), intervalo que fue revisado a la baja en 0.50 puntos porcentuales en el 
Informe sobre la Inflación anterior.  
2                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
La  trayectoria  prevista  para  la  inflación  general  considera  que  ésta 
registrará durante los siguientes dos años niveles inferiores a los que presentó 
durante 2010. En particular, se estima que durante los primeros dos trimestres del 
2011 la inflación general anual promedio se sitúe entre 3 y 4 por ciento (esto 
implica  una  revisión  a  la  baja  para  el  pronóstico  del  primer  trimestre,  cuyo 
intervalo anterior fue de 3.75 a 4.25 por ciento). A partir del tercer trimestre de 
2011 se proyecta que la inflación general converja a niveles congruentes con la 
meta  permanente  de  inflación  de  3  por  ciento,  considerando  el  intervalo  de 
variabilidad de +/- 1 por ciento.  
Asimismo, contribuirá el desvanecimiento de diversas perturbaciones de 
oferta que incidieron sobre la inflación anual durante 2010, como las relacionadas 
con  las  modificaciones  tributarias  y  con  las  alzas  en  tarifas  autorizadas  por 
gobiernos locales. Por otra parte, también es pertinente señalar que, al irse 
cerrando la brecha del producto, la economía contará gradualmente con una 
menor holgura para absorber los efectos sobre los precios de alzas no previstas 
en las cotizaciones de las materias primas o de otras perturbaciones sobre los 
precios.  A  la  postre,  la  inexistencia  de  una  brecha  negativa  podría  implicar 
presiones de demanda sobre los precios. Ello no es inminente, pero es un factor 
de riesgo.  
Considerando  lo  expuesto,  la  Junta  de  Gobierno  decidió  mantener  sin 
cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día durante el último 
trimestre de 2010, así como en enero de este año. La Junta continuará vigilando 
el comportamiento de las expectativas de inflación, la brecha del producto, los 
precios  públicos,  particularmente  los  precios  de  los  granos,  así  como  otros 
determinantes  de  la  inflación  que  pudieran  alertar  acerca  de  presiones 
inesperadas y de carácter generalizado sobre los precios. Esto con el fin de que, 
en  esa  eventualidad,  el  Instituto  Central  ajuste  oportunamente  la  postura 
monetaria para alcanzar el objetivo permanente de inflación del 3 por ciento. 
 
 
3                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
2.  Evolución Reciente de la Inflación 
2.1.  La Inflación en el Cuarto Trimestre de 2010 
En el cuarto trimestre de 2010 la inflación general anual promedio fue 
4.25 por ciento (Gráfica 1 y Cuadro 1). El trimestre previo este dato fue 3.67 por 
ciento. El incremento que registró la inflación general fue producto de la mayor 
incidencia del componente no subyacente, destacando especialmente las alzas 
que se observaron en las cotizaciones de un número reducido de productos 
agropecuarios (Cuadro 1). 
El incremento que exhibió la inflación general durante el periodo de 
análisis fue anticipado por el Banco de México en el Addendum al Informe sobre 
la Inflación Julio – Septiembre 2009. El pronóstico que se presentó en el referido 
Addendum fue revisado 0.50 puntos porcentuales a la baja en el Informe sobre la 
Inflación Julio – Septiembre 2010. Aún así, la inflación general anual promedio del 
trimestre que se analiza se situó en el límite inferior del intervalo de pronóstico 
revisado (4.25 a 4.75 por ciento, Gráfica 1).   
Gráfica 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor 
Variación anual promedio en por ciento 
9
INPC
8
Subyacente Intervalo del Pronóstico 1/
7
No Subyacente
6
5
4
3
2
4 0 7 9 1 9 2 8 8 8 6 4 8 5 6 7 5 1
1 1 9 9 8 8 9 4 1 1 9 1 9 7 9 6 2
.4 .4 .3 .3 .3 .3 .4 .5 .6 .6 .5 .5 .3 .4 .3 .3 .4
0
6 7 7 7 7 8 8 8 8 9 9 9 9 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
 VI  I  II  III  VI  I  II  III  VI  I  II  III  VI  I  II  III  VI  
Fuente: Banco de México. 
1/  Este pronóstico fue publicado originalmente en el  Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 2010.  
La inflación subyacente anual promedio se redujo en el cuarto trimestre 
de 2010 con respecto al trimestre previo. En dicho periodo el promedio de este 
indicador fue 3.61 por ciento, lo que significó una reducción de 0.09 puntos 
porcentuales con relación al dato correspondiente al tercer trimestre (Gráfica 1 y 
Cuadro  1).  Esta  baja  fue  impulsada,  principalmente,  por  el  menor  ritmo  de 
crecimiento que presentó el subíndice de precios de los servicios, cuya tasa de 
variación anual promedio fue 3.54 por ciento (en el tercer trimestre este dato fue 
3.81 por ciento, Gráfica 2a y Cuadro 1). 
4                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Cuadro 1 
Índice Nacional de Precios al Consumidor y Componentes 
Variaciones anuales promedio por trimestre en por ciento 
Variación Anual
Promedio Incidencias Promedio1/ Diferencia
por ciento
Trim III Trim IV Trim III Trim IV
2010 2010 2010 2010
(a) (b) (b-a)
INPC 3.67       4.25       3.67       4.25       0.58      
Subyacente 3.70       3.61       2.72       2.65       -0.07      
Mercancías 3.57       3.68       1.29       1.32       0.03      
Alimentos, Bebidas y Tabaco 3.77       3.84       0.62       0.63       0.01      
Resto 3.41       3.54       0.67       0.69       0.02      
Servicios 3.81       3.54       1.44       1.33       -0.11      
Vivienda 2.82       2.72       0.47       0.45       -0.02      
Educación 4.41       4.65       0.28       0.29       0.02      
Resto 4.70       4.01       0.69       0.59       -0.10      
No  Subyacente 3.60       6.03       0.95       1.60       0.65      
Agropecuarios -1.27       5.21       -0.12       0.48       0.60      
Frutas y Verduras -3.81       9.37       -0.14       0.34       0.48      
Jitomate -30.30       13.58       -0.18       0.07       0.26      
Limón -1.23       68.44       0.00       0.07       0.07      
Aguacate -4.24       23.57       -0.01       0.04       0.05      
Papaya 19.47       76.04       0.02       0.07       0.05      
Pecuarios 0.44       2.50       0.02       0.14       0.11      
Huevo -11.57       -6.32       -0.10       -0.05       0.05      
Administrados y Concertados  6.32       6.46       1.07       1.12       0.05      
Administrados  5.79       6.69       0.49       0.60       0.11      
Concertados  6.84       6.22       0.58       0.52       -0.06       
1/ La incidencia se refiere a la contribución en puntos porcentuales de cada componente del INPC a la inflación general. Esta se calcula utilizando los 
ponderadores de cada subíndice, así como los precios relativos y sus respectivas variaciones. En ciertos casos, la suma de los componentes de algún 
grupo de subíndices puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo. 
La reducción que presentó la inflación subyacente de los servicios en el 
cuarto  trimestre  de  2010  fue  producto  del  menor  ritmo  de  crecimiento  que 
exhibieron los grupos de la vivienda y del resto de los servicios excluyendo 
educación. Las variaciones anuales promedio que registraron los referidos grupos 
fueron respectivamente 2.72 y 4.01 por ciento (en el tercer trimestre de 2010 
éstas fueron 2.82 y 4.70 por ciento, Gráfica 2a y Cuadro 1). En este último grupo 
destacó la menor incidencia sobre la inflación de aquéllos relacionados con el 
turismo. 
En  contraste,  en  el  periodo  objeto  de  este  Informe,  la  tasa  de 
crecimiento anual del subíndice subyacente de las mercancías se elevó. En 
promedio dicha tasa fue de 3.68 por ciento durante el cuarto trimestre de 2010, 
implicando un aumento de 0.11 puntos porcentuales con relación al trimestre 
previo (Gráfica 2b y Cuadro 1). Este aumento, en parte, fue influido por las alzas 
que se observaron hacia el final del año en los precios de los productos derivados 
del trigo y del maíz, así como en los correspondientes a los cigarros. El aumento 
en las cotizaciones de los productos derivados de los granos respondió, en gran 
parte,  a la  dinámica  que  han  exhibido  los  precios internacionales  de  dichos 
productos primarios. En lo que concierne a los precios de los cigarros, esto se 
asocia a que los comercios anticiparon parcialmente el incremento relacionado 
con la revisión que tuvo el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) 
de tabaco, cuya vigencia inició en enero de 2011.  
5                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 2 
Subíndices de Precios Subyacentes de los Servicios y las Mercancías  
Variación anual en por ciento 
a) Servicios  b) Mercancías 
7 Servicios 14 Mercancías
Vivienda Alimentos
Educación Resto de Mercancías
12
Resto de Servicios
6
10
5
8
6
4
4
3
2
Dic Dic Dic Dic Dic Dic
2 0
D  M J S D  M J S D  M J S D  D  M  J  S  D  M  J  S  D  M  J  S  D 
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
   
Fuente: Banco de México. 
La inflación no subyacente anual en el cuarto trimestre de 2010 repuntó, 
ubicándose en un nivel promedio de 6.03 por ciento (la cifra del trimestre anterior 
fue 3.60 por ciento, Gráfica 1 y Cuadro 1). El desempeño que exhibió este 
indicador fue consecuencia, en gran parte, del incremento que se observó en la 
tasa de variación anual del subíndice de precios de los productos agropecuarios, 
que durante el periodo que se analiza alcanzó un promedio de 5.21 por ciento (en 
el tercer trimestre fue -1.27 por ciento, Gráfica 3a y Cuadro 1). Es pertinente 
señalar que cinco productos agropecuarios explican cerca de tres cuartas partes 
del incremento en la inflación no subyacente anual promedio (jitomate, limón, 
aguacate, papaya y huevo, Cuadro 1). 
Gráfica 3 
Subíndices de Precios No Subyacentes 
Variación anual en por ciento 
a) Agropecuarios  b) Administrados  c) Concertados 
20 Agropecuarios 20 Administrados 14 Concertados
Pecuarios 35 Gasolina Servicio Telefónico Local
16 Frutas y Verduras 16 Electricidad 10
Gas Doméstico
12 25 12
6
8 8
15
2
4 4
5
-2
0 0
-5 -6
-4 -4
Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic
-8 -15 -8 -10
D M J S D M J S D M J S D  D  M J S D  M J S D  M J S D  D  M J S D  M J S D  M J S D 
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
     
Fuente: Banco de México. 
Por  lo  que  toca  al  subíndice  de  precios  de  los  bienes  y  servicios 
administrados y concertados, la variación anual promedio que registró durante el 
6                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
cuarto trimestre de 2010 fue 6.46 por ciento (en el tercer trimestre este dato fue 
6.32 por ciento).1 Este aumento fue producto de las alzas que se observaron en 
los precios del grupo de los administrados, en particular en los que corresponden 
a la gasolina (Cuadro 1 y Gráfica 3b). Por el contrario, la tasa de variación anual 
del grupo de los bienes y servicios concertados disminuyó, en gran medida, 
debido a la menor contribución del rubro de la telefonía local (Gráfica 3c). 
2.2.  Índice Nacional de Precios Productor 
Durante el cuarto trimestre de 2010 la variación anual promedio del 
Índice Nacional de Precios Productor (INPP) de mercancías y servicios finales, 
excluyendo petróleo, disminuyó. Dicho indicador se ubicó en 3.49 por ciento (en 
el trimestre previo dicha cifra fue de 3.65 por ciento). Esto resultó de las menores 
tasas de crecimiento que se observaron en los precios de algunos productos del 
sector  manufacturero  (automóviles,  azúcar,  camiones,  refrescos  y 
computadoras),  y  del  sector  de  transporte,  almacenaje  y  comunicaciones 
(transporte aéreo de pasajeros y telefonía celular, Gráfica 4a).  
Gráfica 4 
Índices Nacionales de Precios al Consumidor y al Productor 
Variación anual en por ciento 
a) INPP y Componentes  b) INPP e INPC 
Seleccionados 
14 INPP 10
Industria Manufacturera INPP INPC
Transporte, Almacenaje y Comunicaciones
12
8
10
6
8
6
4
4
2
2
Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic Dic
Dic Dic Dic
0 0
D  A  A  D  A  A  D  A  A  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D 
2007 2008 2009 2010 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
   
Fuente: Banco de México. 
2.3.  Salarios 
La evolución reciente de los indicadores salariales sugiere la ausencia 
de presiones sobre la inflación asociadas con los costos laborales, lo que vale la 
pena resaltar ha contribuido a un aumento acelerado del empleo. Por una parte, 
el  incremento  al  salario  contractual  negociado  por  empresas  de  jurisdicción 
federal, cuya vigencia tiene un periodo de un año, fue 3.6 por ciento, mientras 
                                                 
1  La denominación del subíndice de precios de los bienes y servicios administrados y concertados se 
modificó a partir de la publicación de los resultados del INPC correspondientes a la primera quincena de 
enero de 2011, siendo la nueva denominación subíndice de precios de los energéticos y de las tarifas 
autorizadas por gobierno.  
7                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
que en el mismo periodo del año previo este dato fue 4.1 por ciento (Gráfica 5a).2  
Por otra parte, si bien la tasa de crecimiento anual del salario base de cotización 
al IMSS se elevó durante el periodo de análisis, alcanzando un promedio de 3.8 
por ciento (el dato del tercer trimestre fue 3.3 por ciento), dicha tasa es menor a 
las observadas antes de la crisis (Gráfica 5b). En adición a lo anterior, a partir del 
primero de enero de 2011 el salario mínimo general se incrementó 4.1 por ciento 
en las tres áreas geográficas, siendo el aumento que se otorgó el año previo de 
4.85 por ciento (Cuadro 2).  
Gráfica 5 
Indicadores Salariales 
Variación anual en por ciento 
a) Salario Contractual 1/  b) Salario Base de Cotización 
al IMSS 2/ 
8 8
Salarios Contractuales Total
SBC Nominal
7 Empresas Privadas 7 Inflación Anual Promedio del Trimestre
Empresas Públicas
6 6
5 4.8 5
4.6
4.1
4 3.6 4 3.8
3.9
3.3
3 3
3.1
2 2
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV  I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
   
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información del IMSS, STPS. 
1/ El número de trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS) equivale aproximadamente a 1.9 millones. 
2/  Durante el cuarto trimestre de 2010 se registraron en promedio 14.7 millones de cotizantes en el IMSS. 
Cuadro 2 
Salario Mínimo General 
Pesos por día y variación anual en por ciento 
Pesos por día Variación anual en por ciento
Área Geográfica Área Geográfica
Periodo Promedio Promedio
A B C A B C
2006 47.05 48.67 47.16 45.81 4.00 4.00 4.00 4.00
2007 48.88 50.57 49.00 47.60 3.90 3.90 3.90 3.90
2008 50.84 52.59 50.96 49.50 4.00 4.00 4.00 4.00
2009 53.19 54.80 53.26 51.95 4.62 4.20 4.51 4.95
2010 55.77 57.46 55.84 54.47 4.85 4.85 4.85 4.85
2011 58.06 59.82 58.13 56.70 4.10 4.10 4.10 4.10  
Fuente: Comisión Nacional de los Salarios Mínimos (CONASAMI). 
                                                 
2  Los salarios contractuales comprenden únicamente el incremento directo al tabulador que negocian los 
trabajadores de las empresas de jurisdicción federal, mismos que estarán vigentes durante los siguientes 
doce meses. Cabe señalar que la composición mensual de este indicador se integra con la información 
de las empresas que llevaron a cabo sus revisiones salariales usualmente en el mismo periodo del año, 
razón por la que éste exhibe un patrón estacional. Debido a lo anterior, la comparación relevante de este 
indicador es interanual.  
8                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
3.  Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el 
Cuarto Trimestre de 2010 
3.1.  Condiciones Externas 
3.1.1.  Actividad Económica Mundial 
La recuperación de la economía mundial en el último trimestre de 2010 
fue mayor a la esperada y las perspectivas de crecimiento para 2011 se han 
revisado al alza. Las principales economías avanzadas, con excepción de la de 
Japón, mostraron una mejoría en diversos indicadores, en parte, como respuesta 
a los estímulos fiscal y monetario. En las economías emergentes continuó el 
elevado crecimiento, apoyado en la fortaleza de su demanda interna.  
No obstante, el panorama para la actividad económica global en el 
mediano plazo continuará siendo afectado por una serie de factores estructurales. 
En particular, en Estados Unidos, la lenta mejoría del mercado laboral, el proceso 
de  desendeudamiento  de  los  hogares  y  la  precaria  situación  del  sector 
inmobiliario seguirán limitando el crecimiento de su demanda interna. Además, 
los temores acerca de la situación de los bancos y de la sostenibilidad de las 
finanzas públicas en muchas economías avanzadas, especialmente en la zona 
del euro, y la fragilidad actual del sistema financiero mundial, inmerso en un 
proceso  de  reducción  de  su  exposición  al  riesgo,  también  sugieren  que  la 
economía mundial seguirá registrando en los próximos años tasas de crecimiento 
menores a las previas a la crisis. En contraste, muchas economías emergentes 
enfrentan crecientes presiones de demanda y una mayor inflación. 
La actividad económica en los Estados Unidos se recuperó en el último 
trimestre del año, aunque esto no se ha traducido en una reducción significativa 
del desempleo. De acuerdo a información preliminar, el PIB creció 3.2 por ciento 
a tasa trimestral anualizada durante el cuarto trimestre de 2010, por encima del 
2.6  por  ciento  registrado  en  el  tercer  trimestre,  debido  principalmente  a  un 
repunte del consumo privado y a una contribución positiva de las exportaciones 
netas (Gráfica 6a).3 No obstante, el consumo aún permanece limitado por la 
menor riqueza neta de los hogares y sus niveles de endeudamiento (Gráfica 6b), 
la lenta recuperación del empleo y del ingreso personal disponible, así como por 
la reducida disponibilidad de crédito. Por su parte, la menor acumulación de 
inventarios incidió negativamente en el crecimiento del producto, y es probable 
que explique, en parte, la fuerte caída en las importaciones de bienes observada 
en el cuarto trimestre. 
El  gasto  en  equipo  y  software  siguió  expandiéndose  en  el  cuarto 
trimestre,  particularmente  gracias  a  las  elevadas  ganancias  corporativas.  En 
contraste, la inversión en estructuras no residenciales y el gasto en construcción 
residencial continuaron mostrando debilidad. En este último caso debido al aún 
elevado número de casas desocupadas y al desvanecimiento de los efectos del 
crédito fiscal para la compra de casas. Por su parte, las exportaciones de bienes 
y servicios se vieron apoyadas por el elevado crecimiento de las economías 
emergentes y la continua depreciación del dólar. 
                                                 
3  Para el año 2010 en su conjunto, el PIB se expandió 2.9 por ciento después de registrar una caída de 2.6 
por ciento en 2009. 
9                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Asimismo, la producción industrial registró un nuevo repunte al cierre 
del  año  al  acelerarse  su  tasa  de  crecimiento  mensual,  en  tanto  que  los 
indicadores  adelantados  apuntan  a  una  continua  expansión  en  los  próximos 
meses (Gráfica 6c).4 La recuperación de la producción industrial parece ser el 
resultado de un fortalecimiento de la demanda interna, ya que el impulso inicial 
proveniente de la reposición de inventarios a partir del segundo semestre de 2009 
parece haber concluido.5 
Gráfica 6 
Actividad Económica en Estados Unidos 
a) Crecimiento del PIB Real  b) Saldo y Servicio de la Deuda de  c) Producción Industrial 
Variación trimestral anualizada en  los Hogares  Índice 2007=100, a. e. 
por ciento  En por ciento del Ingreso Personal 
Disponible 
10 14.5 140 105
Servicio de Deuda (esc. Izq.)
PIB
8 Consumo 14.0 Deuda (a. e.) 130
6 13.5 100
120
4 13.0
110 95
2 12.5
100
0
12.0 90
-2 90
11.5
-4 11.0 80 85
-6
10.5 70
-8 80
10.0 60
I I I I I I E  E E E E E
2000 2002 2004 2006 2008 2010   80828487899294969901040608   2000 2002 2004 2006 2008 2010  
Fuente: BEA.  Nota: Las áreas sombreadas corresponden a los  a. e. / Cifras con ajuste estacional.  
periodos de recesión de acuerdo a la NBER.  Fuente: Reserva Federal. 
a. e. / Cifras con ajuste estacional.  
Fuente: Reserva Federal. 
La  situación  del  mercado  laboral  siguió  mostrando  una  marcada 
debilidad, al recuperarse hasta el cierre de 2010 sólo 0.9 millones de los 8.7 
millones de empleos perdidos durante la recesión. La tasa de desempleo, en 
términos desestacionalizados, disminuyó de 9.6 por ciento al finalizar el tercer 
trimestre a 9.4 por ciento al cierre del año. No obstante, dicha caída parece ser 
resultado fundamentalmente de una reducción en la participación de la fuerza 
laboral (Gráfica 7b).6  Además, la proporción de trabajadores desempleados por 
seis  meses  o  más  se  mantiene  en  niveles  cercanos  a  los  máximos  de  la 
posguerra (Gráfica 7c). El desempleo por periodos prolongados, al erosionar las 
capacidades de los trabajadores y los vínculos de éstos con el mercado laboral, 
podría volverse estructural.  
La lenta recuperación del empleo ha motivado acciones adicionales de 
las autoridades para estimular la actividad económica en Estados Unidos. El 
                                                 
4  El índice ISM manufacturero se situó en 60.8 puntos en enero de 2011, frente a 58.5 y 55.3 puntos en 
diciembre y septiembre pasados, respectivamente, su lectura más elevada desde mayo de 2004. Por su 
parte, el índice ISM no manufacturero también registró una mejoría en enero por quinto mes consecutivo, 
al colocarse en 59.4 puntos (comparado con 57.1 y 53.9 en diciembre y septiembre, respectivamente).  
5  No obstante, el índice de la producción industrial se encuentra todavía cerca de 6 por ciento por debajo 
del nivel que tenía al inicio de la recesión y el nivel de utilización de la capacidad industrial instalada está 
aún 5 puntos porcentuales por debajo de su promedio histórico. 
6  En enero de 2011, el empleo sólo se incrementó en 36 mil plazas. Sin embargo, la tasa de desempleo 
disminuyó a 9.0 por ciento, lo que se debió, en parte, a un nuevo descenso en la tasa de participación 
laboral (la menor desde marzo de 1984). 
10                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Banco de la Reserva Federal anunció en noviembre un segundo programa de 
relajamiento monetario cuantitativo (QE2 por sus siglas en inglés). Asimismo, en 
diciembre, el Congreso de este país acordó un nuevo paquete fiscal con un costo 
estimado de alrededor de 858 mil millones de dólares destinado a proporcionar 
principalmente un impulso adicional durante 2011 y 2012. Este paquete, además 
de extender algunas provisiones que expiraban originalmente después de 2010, 
introduce nuevas medidas destinadas a apoyar la demanda interna.7  
Gráfica 7 
Mercado Laboral en las Principales Economías Avanzadas 
a) Tasa de Desempleo  b) EUA: Tasa de Desempleo y  c) EUA: Personas Desempleadas 
En por ciento, a. e.  Participación de la Fuerza Laboral  por más de Seis Meses 
En por ciento, a. e.  En por ciento de desempleados, 
a. e. 
12 68 11 50
10 45
10 66
9 40
64
8 8 35
62 7 30
6
25
60 6
20
4
5
EUA 58 15
2 Zona del Euro 4 10
Alemania 56 Participación Laboral
3
Japón 5
0 Desempleo (esc. Der)
54 2 0
E E E E E E
2000 2002 2004 2006 2008 2010   48 53 58 63 68 73 78 83 88 93 98 03 08   4851555963667074788185899396000408  
a.e. / Cifras con ajuste estacional.   Nota: Las áreas sombreadas corresponden a los  Nota: Las áreas sombreadas corresponden a los 
Fuente: BLS, Eurostat y Oficina de Estadísticas de  periodos de recesión de acuerdo a la NBER.  periodos de recesión de acuerdo a la NBER. 
Japón.  a. e. / Cifras con ajuste estacional.   a.e. / Cifras con ajuste estacional.  
Fuente: BLS y Banco de la Reserva Federal de San  Fuente: BLS. 
Luis. 
Las  políticas  de  estímulo  monetario  y  fiscal  han  contribuido  a  una 
revisión al alza en las perspectivas de crecimiento para 2010 y 2011 en Estados 
Unidos. No obstante, entre los agentes económicos persiste la preocupación 
acerca  de  las  repercusiones  de  dichos  estímulos  en  el  mediano  plazo.  Por 
ejemplo, hay incertidumbre acerca de si se mantendrá la recuperación con base 
en la fortaleza del gasto privado una vez que se desvanezcan los efectos sobre la 
economía  de  las  referidas  políticas  públicas.  El  retiro  eventual  de  dichos 
estímulos  podría  tener  repercusiones  negativas  sobre  la  estabilidad  de  los 
mercados financieros internacionales. Así, ante la magnitud de la deuda del 
gobierno, se requiere un compromiso creíble de consolidación fiscal, con objeto 
de evitar un eventual aumento significativo de las tasas de interés de largo plazo. 
Adicionalmente, dado el importante crecimiento y cambio en la composición del 
balance del banco central, hay inquietud de que cuando se retire el estímulo 
monetario se registre una significativa volatilidad en las tasas de interés. Ello 
                                                 
7  Este paquete se introdujo como ley el 17 de diciembre bajo la iniciativa denominada “Tax Relief, 
Unemployment Insurance Reauthorization and Job Creation Act of 2010”. Entre las medidas destacan:   
(i) la prolongación por dos años de los recortes impositivos introducidos por la Administración del 
Presidente Bush en 2001 y 2003; (ii) una extensión por dos años de la indización del impuesto mínimo 
alternativo; (iii) la extensión por 13 meses de los beneficios de desempleo; (iv) la reducción por un año del 
impuesto a la nómina pagado por los trabajadores de 6.2 a 4.2 por ciento; y (v) el incremento del 
porcentaje de depreciación acelerada de inversiones en maquinaria y equipo de 50 a 100 por ciento para 
2011. 
11                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
podría generar pérdidas en el sistema financiero y agravar el problema fiscal de 
ese país. 
Durante los últimos meses del año, el crecimiento del PIB de la zona del 
euro siguió recuperándose, reflejando, en buena medida, el desempeño de la 
economía alemana, donde tanto el consumo como la inversión han repuntado. No 
obstante, el crecimiento en algunas de las economías de la región se vio limitado 
por la implementación de programas de ajuste fiscal, una mayor preocupación 
sobre la sostenibilidad de la deuda pública y la debilidad del sistema financiero. 
Como se describirá más adelante, las elevadas pérdidas en el sector bancario y 
sus  repercusiones  fiscales  precipitaron  la  crisis  en  Irlanda  y  acentuaron  las 
vulnerabilidades en otras economías europeas como España, Portugal y Bélgica. 
El desempleo en la zona del euro se ha mantenido elevado, aunque en Alemania 
ha tendido a disminuir (Gráfica 7a). En los trimestres siguientes, la fortaleza de la 
recuperación dependerá, principalmente, del impacto de las medidas adoptadas 
para afrontar los problemas fiscales y financieros en las economías de la región. 
El crecimiento de la economía de Japón se debilitó significativamente 
en  el  cuarto  trimestre  (luego  de  expandirse  4.5  por  ciento  a  tasa  trimestral 
anualizada en el tercer trimestre). Esto se explica, por un lado, al fin de los 
incentivos  fiscales  de  apoyo  al  consumo  y,  por  otro,  a  la  caída  de  las 
exportaciones netas resultado de la continua apreciación del yen.8 La encuesta 
empresarial Tankan del cuarto trimestre muestra un deterioro de las condiciones 
de negocios, particularmente entre las empresas manufactureras. 
Las economías emergentes continuaron expandiéndose, en general, a 
un ritmo mayor al de las avanzadas, mostrando, en algunos casos, síntomas de 
sobrecalentamiento. Durante el cuarto trimestre, el PIB de China creció 9.8 por 
ciento a  tasa  anual  (frente  a  9.6  por  ciento  en  el  tercero), mientras  que  la 
producción industrial de India se expandió 7.0 por ciento a tasa anual.9 Para 
América Latina, la información disponible para el cuarto trimestre sugiere un 
crecimiento ligeramente mayor al del trimestre anterior. 
3.1.2.  Precios de las Materias Primas 
Los precios internacionales de los productos primarios mostraron una 
acentuada tendencia al alza en el último trimestre del año (Gráfica 8a). Ésta fue 
más pronunciada en el caso de los productos agrícolas (Gráfica 8b), los cuales 
subieron 27.2 por ciento con respecto al cierre del tercer trimestre. Por su parte, 
los  precios  del  petróleo  aumentaron  14.3  por  ciento  y  los  de  los  metales 
industriales 13.0 por ciento (Gráfica 8c).  
El comportamiento de las cotizaciones internacionales de las materias 
primas  obedeció  a  factores  tanto  de  oferta  como  de  demanda.  En  lo  que 
respecta  a  los  primeros  lo  más  significativo  fueron  las  afectaciones  a  la 
producción agrícola por condiciones climáticas adversas.10 Por el lado de la 
demanda destacan:  
                                                 
8  El tipo de cambio efectivo del yen  se apreció 6.6 y 1.1 por ciento en el tercer y cuarto trimestres de 2010, 
respectivamente. 
9  Para la India se refiere al promedio de octubre-noviembre de 2010. 
10 Este es el caso particular del maíz por la disminución en los pronósticos de producción ante la persistente 
sequía que afecta a algunas de las principales áreas productoras. 
12                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
i.  Las mejores perspectivas de crecimiento de la economía mundial, en 
particular de China e India.  
ii.  La mayor participación de algunos países emergentes, como China, en 
los procesos manufactureros, lo cual ha incrementado la demanda de 
bienes primarios como insumos para la producción.  
iii.  La situación de elevada liquidez mundial a la que ha conducido el 
estímulo monetario en las economías avanzadas, lo que, entre otras 
cosas,  ha  incrementado  la  demanda  de  productos  financieros  que 
tienen como subyacente a las materias primas.  
Gráfica 8 
Precios de los Productos Primarios 
Índice 31 de diciembre de 2002=100 
a) Precios de los Productos  b) Precios de los Productos  c) Precios de los Productos 
Primarios y del Petróleo  Primarios No Energéticos,  Primarios No Energéticos, Metales 
Agrícolas 
500 350 No Energéticos No Energéticos
Total Primarios Agrícolas
450 Granos 500 Metales Industriales
Petróleo
300 Ganado 450 Metales Preciosos
400
400
350 250
350
300
200 300
250
250
200 150 200
150 150
100
100 100
50 50 50
03 04 05 06 07 08 09 10 11 03 04 05 06 07 08 09 10 11 03 04 05 06 07 08 09 10 11
     
Fuente: S&P GSCI.  Fuente: S&P GSCI.  Fuente: S&P GSCI. 
3.1.3.  Tendencias Generales de la Inflación en el Exterior 
En las principales economías avanzadas se observó cierto repunte de 
la  inflación  general  al  finalizar  el  cuarto  trimestre  de  2010,  reflejo  de  los 
incrementos en los precios de productos primarios. No obstante, la inflación 
subyacente continuó baja, a lo que contribuyó la amplia holgura en la capacidad 
instalada. Si bien la posibilidad de un escenario de deflación parece haberse 
reducido de forma importante, éste aún permanece como un factor de riesgo. 
En Estados Unidos, la inflación general anual se situó en 1.5 por ciento 
en diciembre (Gráfica 9a), la cifra más alta desde mayo, debido al impacto de los 
mayores precios de la energía y los alimentos (Gráfica 9b y Gráfica 9c). La 
inflación subyacente anual, sujeta aún a presiones a la baja por la capacidad 
ociosa y por el elevado desempleo, llegó a un nuevo mínimo histórico de 0.6 por 
ciento en octubre, para luego aumentar ligeramente, situándose en 0.8 por ciento 
en noviembre y diciembre. Bajo estas condiciones, la Reserva Federal mantuvo el 
intervalo de 0 a 25 puntos base para su tasa de política. En los comunicados del 
Comité Federal de Operaciones de Mercado Abierto (FOMC por sus siglas en 
inglés) se reiteró que los niveles observados de inflación eran incompatibles con 
un entorno de estabilidad de precios en el largo plazo y que el ritmo de la 
recuperación era aún lento. Durante noviembre la Reserva Federal anunció que 
13                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
compraría  bonos  del  Tesoro  por  un  monto  de  600  mil  millones  de  dólares 
(principalmente con plazos de entre 2 y 10 años) a un ritmo de 75 mil millones por 
mes y que reinvertiría entre 250 y 300 mil millones de dólares de sus ingresos 
provenientes del vencimiento de inversiones previas.11 
Gráfica 9 
Inflación en Economías Avanzadas 
Variación anual en por ciento 
a) General  b) Alimentos y Energía  c) Excluyendo Alimentos y Energía 
7
20 4
6
5 15 3
4 10
2
3
5
2 1
1 0
0 0
-5
-1 EUA EUA
Zona del Euro -10 Zona del Euro -1 EUA
-2 Japón Japón Zona del Euro
-3 -15 -2 Japón
E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J E J
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
     
Fuente: BLS, Eurostat y Oficina de Estadísticas de  Fuente: BLS, Eurostat y Oficina de Estadísticas de  Fuente: BLS, Eurostat y Oficina de Estadísticas de 
Japón.  Japón.  Japón. 
En la zona del euro, la inflación general a tasa anual aumentó de 1.9 
por ciento en octubre y noviembre a 2.2 por ciento en diciembre, en lo que 
influyeron  incrementos  en  los  precios  de  la  energía  y  de  los  alimentos.  La 
inflación subyacente, por su parte, se situó en 1.1 por ciento durante el cuarto 
trimestre. El Banco Central Europeo (BCE) dejó inalterada en 1.0 por ciento su 
tasa de interés de política durante el trimestre, si bien a principios de diciembre 
anunció  que  extendería  por  tres  meses  sus  medidas  de  liquidez  no 
convencionales  y  destacó  que  su  programa  de compra  de  bonos  de  deuda 
soberana (SMP por sus siglas en inglés) seguiría vigente.12  
En Japón, aunque la tasa anual de inflación general fue positiva en el 
cuarto trimestre, impulsada por los precios de los alimentos y el impacto del 
nuevo  impuesto  al  tabaco,  la  inflación  subyacente  permaneció  en  territorio 
negativo. En este contexto y ante el deterioro de las perspectivas de recuperación 
de la actividad económica, el Banco de Japón mantuvo su política de tasas de 
interés cercanas a cero13 y anunció nuevas medidas de relajamiento cuantitativo 
sin precedente por 5 billones de yenes. Estas acciones consisten en la compra de 
bonos gubernamentales y otros activos con un perfil de riesgo relativamente más 
elevado. Por primera vez estas compras de activos por parte del banco central 
incluyen papel comercial, bonos corporativos, instrumentos asociados al mercado 
                                                 
11  El FOMC anunció el 10 de agosto de 2010 la reinversión en bonos del Tesoro de largo plazo de los 
vencimientos de deuda de agencias y de valores respaldados por hipotecas. Adicionalmente, dicho 
Comité señaló que continuaría renovando sus tenencias de bonos del Tesoro a su vencimiento. 
12 El BCE anunció a principios de diciembre que continuaría conduciendo sus operaciones principales de 
refinanciamiento (MROs por sus siglas en inglés) a tasa fija a tres meses con asignación completa en 
tanto fuese necesario y por lo menos hasta el 12 de abril de 2011. Tal procedimiento también fue 
extendido a las operaciones de refinanciamiento de plazos especiales. 
13 El 5 de octubre, el Banco de Japón modificó su tasa de política de un nivel de alrededor de 0.1 por ciento 
a un rango de entre 0 y 0.1 por ciento. 
14                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
de bienes raíces y otros instrumentos de inversión negociados en los mercados 
de valores. 
El aumento en los precios de los productos primarios ha tenido un 
impacto  en  la  inflación  al  consumidor  en  la  mayoría  de  las  economías,  en 
particular las emergentes (Gráfica 10a, Gráfica 10b y Gráfica 10c), aunque dicho 
impacto ha variado dependiendo de las condiciones locales. La inflación aumentó 
más en aquellos países donde el rápido crecimiento ha reducido o eliminado la 
brecha del producto, como Brasil, China e India.14 En el caso de las economías 
que han registrado una significativa apreciación de sus monedas, las autoridades 
financieras han tenido que enfrentar un dilema de política monetaria: disminuir las 
tasas de interés para desincentivar las entradas de capital o determinar un alza 
de las mismas para contrarrestar el fuerte crecimiento de la demanda agregada y 
las mayores presiones inflacionarias. En este contexto, los bancos centrales de 
muchos países emergentes han optado por una combinación de políticas que 
incluye, además de aumentos en las tasas de interés, incrementos al encaje legal 
y requerimientos prudenciales más estrictos (Cuadro 3). 
Cuadro 3 
Medidas de Política Monetaria y Macroprudenciales en Países Emergentes Seleccionados* 
Brasil Aumentode50puntosbase(pb)enlatasadeinterésdepolíticaenenerode2011,situándola
en11.25porciento.Endiciembreseincrementóelencajelegalenlosdepósitosaplazode15
a20porciento, elencajelegaladicional enlos depósitosalavistayaplazode8a12por
ciento, y los requerimientos de capital para las operaciones de crédito de 11 a 16.5 por ciento.
Chile Incrementos de25pbenoctubre, noviembrey diciembreenlatasadeinterés dereferencia,
ubicándola en 3.25 por ciento. 
China Alzasenlatasadepréstamosaunañode5.31porcientoa5.56porcientoenoctubre,a5.81
porcientoendiciembreya6.06porcientoenfebrero.Incrementosdelencajelegalde17a18
porcientoennoviembrea18.5porcientoendiciembreya19porcientoenenero. Enenero,
las autoridades solicitaron alos bancos integrarasus balances 1.66billones deyuanes en
préstamos otorgados a través de operaciones fuera de balance.
India Aumentos de 25 pb en noviembrey eneroen las tasas dereferencia (tasade recompray
reversa derecompra),situándolas en6.5y5.5porciento, respectivamente.Ennoviembre,el
BancoCentrallimitólaexposicióndeBancosUrbanos deCooperativa alsectorinmobiliarioa
10porcientodeltotaldeactivos.Asimismo,endiciembresedeterminó,entreotrasmedidas,
quelarazóndepréstamoavalordelaviviendanodebeexceder80porciento,yaumentarlas
reservas por riesgos crediticios. 
Hungría Incrementos de 25 pb en noviembre, diciembre y enero en la tasa de interés de política,
colocándola en 6.0 por ciento.
Polonia Aumentode25pbenlatasadeinterésdereferenciaenenero,ubicándolaen3.75porciento.
Incremento del encaje legal de 3 a 3.5 por ciento en octubre.
Rusia Incrementode25pbenlatasadeinterésaplicablealassubastasdedepósitosendiciembre,
colocándola en3.15porciento. Eneneroseincrementó elencaje legalparaobligacionesde
empresas noresidentes de2.5a3.5porciento, y paraindividuos y otros de 2.5a 3.0por
ciento.  
Sudáfrica Disminución de 50 pb en la tasa de referencia en noviembre, ubicándola en 5.5 por ciento. 
Tailandia Aumentode25pbenlatasadeinterésdepolíticaendiciembreyenenero,situándolaen2.25
por ciento.
Turquía Disminucionesde50pbenlatasadepolíticaendiciembreyde25pbenenero,ubicándolaen
6.25porciento. Endiciembre seanunció unadiferenciación del encaje legal de acuerdoal
plazo de los depósitos y se incrementaron los de corto plazo en enero.
 
*Adoptadas a partir de octubre de 2010. 
Fuente: Bancos Centrales. 
                                                 
14 En China, la inflación anual fue de 5.1 por ciento en noviembre, la mayor en 28 meses, aunque en 
diciembre disminuyó a 4.6 por ciento. Los precios de los alimentos, que representan un tercio de la 
ponderación del índice, aumentaron a una tasa anual de 9.6 por ciento en diciembre (11.7 por ciento el 
mes previo). La inflación en India aumentó a 8.4 por ciento en diciembre (7.5 por ciento en noviembre). 
En Brasil, la inflación se incrementó de 5.6 por ciento en noviembre a 5.9 por ciento en diciembre. 
15                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 10 
Inflación en Economías Emergentes 
Variación anual en por ciento 
a) General  b) Alimentos y Energía  c) Excluyendo Alimentos y Energía 
14 Brasil Polonia 25 Brasil Polonia 12 Polonia Brasil
India 1/ Turquía India 1/ Turquía India 1/ Turquía
12 México México México
20 10
10
15 8
8
6 10 6
4
5 4
2
0 2
0
-2 -5 0
E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
     
1/  Se  refiere  a  la  inflación  de  los  precios  al  1/  Se  refiere  a  la  inflación  de  los  precios  al  1/  Se  refiere  a  la  inflación  de  los  precios  al 
mayoreo.   mayoreo.   mayoreo.  
Fuente: Oficinas Nacionales de Estadística.  Fuente: Oficinas Nacionales de Estadística.  Fuente: Oficinas Nacionales de Estadística. 
3.1.4.  Mercados Financieros Internacionales 
Durante  el  cuarto  trimestre  del  2010  los  mercados  financieros 
internacionales tuvieron en general una mejoría. No obstante, se acentuaron los 
temores sobre la sostenibilidad fiscal y la vulnerabilidad de los sistemas bancarios 
de  algunos  países  europeos,  particularmente  en  el  caso  de  Irlanda.  Los 
márgenes  de  la  deuda  soberana  de  ciertos  países  europeos  se  habían 
incrementado significativamente durante el tercer trimestre, debido a informes de 
que las pérdidas de los bancos de Irlanda, garantizadas por el gobierno, serían 
significativamente  mayores  a  las  anticipadas.15  En  octubre  y  noviembre,  las 
dudas  sobre  la  capacidad  del  gobierno  irlandés  para  apoyar  a  su  sistema 
bancario  y  las  declaraciones  de  autoridades  europeas,  sobre  la  posible 
participación obligatoria de los tenedores de deuda en cualquier rescate futuro, 
exacerbaron dicha incertidumbre. 
En noviembre, entre otros motivos, para evitar un mayor contagio a 
otros países europeos, se anunció un paquete financiero conjunto de la Unión 
Europea (UE) y el Fondo Monetario Internacional (FMI) para Irlanda por 85 mil 
millones de euros.16  Por su parte, el Banco Central Europeo incrementó sus 
compras  de  deuda  soberana.  También  se  acordó  establecer  un  mecanismo 
permanente para otorgar liquidez una vez que termine la Facilidad Europea de 
Estabilidad Financiera (EFSF por sus siglas en inglés) en junio de 2013.17   
                                                 
15 El costo estimado de la intervención del gobierno en el sistema bancario irlandés se estima que ascienda 
a alrededor de 50 mil millones de euros (mme), esto es, alrededor de un tercio del PIB de Irlanda. Una 
medida para calmar el nerviosismo fue la extensión de las garantías a los depósitos de los ahorradores 
hasta finales de 2011. 
16 La Unión Europea contribuirá con 22.5 mme a través del Mecanismo Europeo de Estabilización 
Financiera (EFSM por sus siglas en inglés), el Fondo Monetario Internacional con 22.5 mme y el gobierno 
irlandés con 17.5 mme. Los 22.5 mme restantes serán otorgados por la Facilidad Europea de Estabilidad 
Financiera (17.7 mme), el Reino Unido (3.8 mme), Suecia (600 millones de euros) y Dinamarca (400 
millones de euros). 
17 Para apoyar estas medidas y evitar nuevamente el contagio a otros países, en diciembre la Comisión   
Europea anunció nuevas pruebas de estrés para el sistema financiero europeo. Dichas pruebas, las 
16                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
A pesar de estas medidas, las tensiones en los mercados financieros 
persisten, al continuar las dudas sobre la capacidad de países como Portugal, 
España y, recientemente Bélgica, para cubrir sus necesidades financieras. Los 
márgenes soberanos de estos países se mantienen elevados ante temores sobre 
la sostenibilidad de sus deudas y una eventual reestructuración de las mismas. 
En Estados Unidos, como ya se señaló, el Banco de la Reserva Federal 
anunció en noviembre nuevas compras de bonos del Tesoro con el propósito de 
reducir las tasas de interés de largo plazo. Éstas inicialmente se redujeron, pero 
posteriormente superaron ampliamente sus niveles previos al anuncio. Esta alza 
se debió fundamentalmente al incremento de las tasas de interés reales ante la 
mejoría en las perspectivas de crecimiento (Gráfica 11a).  
Las tasas de interés de largo plazo en los principales países avanzados 
registraron un alza durante el cuarto trimestre, después de alcanzar mínimos en 
octubre,  cuando  existía  una  mayor  incertidumbre  sobre  la  recuperación 
económica mundial. No obstante los episodios de intranquilidad causados por los 
problemas fiscales y financieros en algunos países de Europa, la mayoría de los 
mercados accionarios y de bonos corporativos a nivel mundial registraron un 
buen desempeño, reflejando una mejoría en las perspectivas económicas y una 
menor aversión al riesgo. 
Gráfica 11 
EUA: Tasas de Interés y Tipo de Cambio  
a) Rendimientos Nominales y Reales de  b) Tipo de Cambio Efectivo del Dólar 
los Bonos del Tesoro a 10 Años   Índice 1/ 
En por ciento 
6 Paquete  4 140
Bonos TIPS (esc. der) Fiscal Amplio
6-Dic
130 Principales Monedas
Anuncio
5 "QE2" 3 120
3-Nov
110
4 2
100
90
3 1
80
70
2 0
60
E M M A O E M J A O E M J A N E
2008 2009 2010 2011 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11
   
Fuente: Reserva Federal.  1/ Índice amplio Ene-97=100 y principales monedas  
Mar-73=100. Un incremento del índice equivale a una 
apreciación del dólar.  
Fuente: Reserva Federal. 
El dólar de los Estados Unidos continuó depreciándose en términos 
efectivos durante el cuarto trimestre de 2010 (0.9 por ciento), aunque en menor 
medida que en el tercero (4.8 por ciento). Las razones principales de la relativa 
________________________ 
cuales se llevarán a cabo en febrero de 2011, tendrán el objetivo de fortalecer la credibilidad de la 
supervisión, incluyendo revisiones de criterios de liquidez y no únicamente de requerimientos de capital.  
17                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
estabilidad del dólar frente a las principales monedas fueron la mejoría en la 
perspectiva de crecimiento para Estados Unidos y su utilización como moneda de 
refugio  ante  el  nerviosismo  por  los  problemas  ya  mencionados  en  algunas 
economías de Europa (Gráfica 11b). 
La sólida situación macroeconómica de las economías emergentes y 
los  amplios  diferenciales  de  tasas  de  interés  de  política  con  respecto  a  las 
economías avanzadas han atraído considerables flujos de capital hacia los países 
emergentes. Los flujos de fondos dedicados a estas economías fueron en 2010 
los mayores en al menos los últimos 10 años, aunque en noviembre este proceso 
se vio temporalmente interrumpido, al igual que en mayo, por el incremento en la 
aversión al riesgo proveniente de los problemas fiscales y financieros en la zona 
del euro.18 Durante las últimas semanas, dichos flujos de capital han mostrado un 
nuevo  repunte.  Durante  el  cuarto  trimestre,  los  mercados  de  valores  de  la 
mayoría  de  las  economías  emergentes  obtuvieron  ganancias  considerables 
(Gráfica 12b), los tipos de cambio nominales se apreciaron (Gráfica 12c) y los 
diferenciales soberanos registraron una reducción adicional.  
No obstante, existen preocupaciones asociadas a estas entradas de 
capital, que incluyen: (i) la apreciación de las monedas locales en países con tipo 
de cambio flexible, y sus efectos sobre las exportaciones netas y la actividad 
económica; (ii) el crecimiento excesivo del crédito y el posible surgimiento de 
“burbujas” especulativas; y, (iii) el riesgo de que la magnitud de las entradas de 
capital del exterior pueda dejar a las economías receptoras vulnerables a salidas 
imprevistas,  en  particular  ante  la  posibilidad  de  renovada  volatilidad  en  los 
mercados financieros internacionales. 
Gráfica 12 
Indicadores Financieros en Economías Emergentes 
a) Flujo Acumulado a Economías  b) Mercados Accionarios de  c) Tipos de Cambio de Economías 
Emergentes (Acciones y Deuda)1/   Economías Emergentes  Emergentes Seleccionadas  
Miles de millones de dólares  Seleccionadas  Índice 01/01/2008=100 
Índice 01/01/2008=100 
140
120 2007 200 México Brasil 175 PReesaol  BMraesxiilceañnoo
Rublo Ruso
100 2008 175 China India 165 Won Coreano
Peso Chileno
80 2009 150 Rusia Chile 155 Rand Sudafricano
60 2010 125 145 depreciación
40 frente al dólar
2011 135
20 100
0 125
75
-20 115
50
-40 105
-60 25
95
-80
0 85
1 4 7101316192225283134374043464952
EMM JSNEMM JSNEMM JSNE EMM J SNEMM J SNEMM J SNE
Semanas 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011
     
1/  La  muestra  cubre  fondos  utilizados  para  la  Fuente: Bloomberg.  Fuente: Bloomberg. 
compra-venta de acciones y bonos de países 
emergentes, registrados en mercados de países 
avanzados. Los flujos excluyen el rendimiento 
de la cartera y variaciones en el tipo de cambio. 
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research. 
                                                 
18 Como proporción del PIB de las economías emergentes, los flujos netos de capital privado todavía no 
alcanzan los niveles máximos previos a la crisis. 
18                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Cabe destacar que en el caso de la apreciación del tipo de cambio en la 
mayoría de los países emergentes ésta se ha dado tanto por factores monetarios, 
por ejemplo el exceso de liquidez global, como por factores fundamentales, entre 
ellos una mejoría en los términos de intercambio. Sin embargo, los primeros 
tienden a afectar la competitividad de las exportaciones. Por ello, algunos países 
emergentes,  al percibir  que  parte  de la  apreciación de  sus monedas  puede 
deberse a factores monetarios, han respondido con medidas para contener dicha 
apreciación.  
La intervención en el mercado cambiario por parte de las autoridades 
financieras de algunas economías emergentes también puede interpretarse como 
una estrategia para impulsar el crecimiento a través de las exportaciones. En este 
sentido, dichas intervenciones cambiarias han sido un elemento central en el 
problema de los desequilibrios globales. En particular, estas políticas evitan el 
funcionamiento pleno del mecanismo de ajuste de precios para la corrección de 
los déficit comerciales. Así, en el contexto actual de desequilibrios globales y de 
intervenciones  en  los  mercados  cambiarios,  es  importante  resaltar  que  una 
política generalizada entre países orientada a sostener la actividad económica 
con base en depreciaciones reales de sus tipos de cambio (“depreciaciones 
competitivas”) no es una solución viable para la economía mundial (ver Recuadro 
1). Por el contrario, lo que se requiere es una mayor coordinación internacional 
que permita maximizar el crecimiento global y asegurar su sostenibilidad en el 
mediano plazo. 
 
 
19                                                             I  N F  O  R M  E    S  O  B R  E    L A    I N F  L A  C  I Ó  N   O  C  T  U B  R  E -  DBICAINECMOB RDEE  2M0É1X0I CO 
  Recuadro 1 
Devaluaciones C ompetitivas 
 
Introducción  Estados  Unidos  y  también  algunas  economías  europeas,  que 
experimentaron “burbujas” en los precios de activos e importantes 
El término devaluación competitiva corresponde a la adopción de una 
expansiones  en  su  gasto  doméstico,  sobre  todo  de  consumo, 
política cambiaria enfocada a depreciar el tipo de cambio con la 
incurriendo en abultados déficit en cuenta corriente. No obstante, a 
finalidad de obtener una ventaja competitiva sobre otras economías,  partir de la crisis internacional se hizo evidente la necesidad de 
que permita impulsar el crecimiento mediante la promoción de las 
ajustar los patrones de gasto doméstico, tanto privado como público, 
exportaciones. Dichas medidas se consideran políticas depredatorias 
a niveles sostenibles en el largo plazo en economías avanzadas 
en la medida que buscan impulsar la actividad económica y el  como los Estados Unidos y varias de la zona del euro (Ver recuadro 
empleo en una economía a costa de otras economías (Corsetti et al. 
1 del Informe Trimestral de Inflación Julio-Septiembre 2010). 
2000). Una vez que alguna economía decide depreciar su moneda, 
existen incentivos para que sus competidores y socios comerciales  El ajuste en el gasto de estas economías avanzadas representa un 
también lo hagan, ya que de no hacerlo quedarían en desventaja. No  riesgo  para  todas  aquellas  economías  que  han  basado  su 
obstante,  la  adopción  generalizada  de  políticas  cambiarias  crecimiento en la promoción de las exportaciones. En este escenario, 
destinadas a depreciar el tipo de cambio tiende a generar una  ante la debilidad de la demanda en economías desarrolladas, el 
situación en la cual al final nadie gana.1  crecimiento  de  las  economías  emergentes  requiere  del 
fortalecimiento de sus mercados domésticos. Es decir, se necesita 
En este contexto, un punto importante a considerar es que acciones  re-balancear los patrones de la demanda global. Sin embargo, lo 
de política implementadas en una economía, como las intervenciones  anterior implica la implementación de reformas estructurales, las 
cambiarias para mantener el tipo de cambio depreciado, tienen  cuales pueden ser políticamente difíciles de adoptar debido a la 
efectos sobre  otras  economías,  es  decir,  existen  externalidades  resistencia de aquellos grupos que se han beneficiado del modelo de 
(Meyer et al. 2002). Sin embargo, cuando los hacedores de política  crecimiento exportador. 
no toman en consideración los efectos ya sea positivos o negativos 
En este contexto, existe el riesgo de que estas economías busquen 
sobre terceros, no recogen todos los beneficios ni asumen todos los 
depreciar aún más sus monedas con la finalidad de obtener para sus 
costos  de  sus  acciones.  Lo  anterior  propicia  que  el  resultado 
exportaciones una proporción mayor de la reducida demanda global 
colectivo de las acciones individuales no sea óptimo (Cooper, 1985; 
y, con ello, seguir impulsando la actividad económica mediante las 
Corden, 1985). 
exportaciones. No obstante, lo anterior se daría a costa de reducir 
En este recuadro, en primer término, se analizan los factores que  aún más la demanda para las exportaciones de sus competidores. 
pueden dar lugar a un episodio de devaluaciones competitivas en la  Así,  el  que  una  economía  decida  depreciar  su  moneda  puede 
coyuntura internacional, para posteriormente describir los arreglos  propiciar que otras economías también lo hagan y al final se llega a 
monetarios que se adoptaron en el pasado, los cuales pueden ser  una situación en la cual no mejora la situación de ninguna de estas 
útiles para ilustrar la manera en que se puede lograr cooperación en  economías. 
temas  multilaterales  como,  por  ejemplo,  evitar  devaluaciones 
Más aún, cabe señalar que las políticas encaminadas a devaluar el 
competitivas en la actualidad.   tipo de cambio nominal para lograr una depreciación real, por lo 
1.  Devaluaciones Competitivas en la Coyuntura Actual  general, solamente tienen efectos temporales. Ello debido a que, a la 
larga, los precios de los bienes domésticos, primordialmente de los 
El riesgo de un episodio de devaluaciones competitivas obedece  bienes y servicios no comerciables, tienden a elevarse. Así, ante el 
primordialmente  a  los  siguientes  factores:  (i)  la  adopción  de  aumento  en  los  precios  de  estos  bienes  eventualmente  la 
estrategias  de  crecimiento  basadas  en  la  promoción  de  las  depreciación del tipo de cambio real empieza a revertirse.  
exportaciones  por  parte  de  diversas  economías  emergentes  y 
Asimismo, ante la dificultad de depreciar permanentemente el tipo de 
algunas avanzadas, en un contexto de una demanda global débil; y 
cambio real mediante ajustes en el tipo de cambio nominal, las 
(ii) la abundante liquidez en la economía global que, junto con la 
economías pueden intentar lograr una depreciación real a través de 
mejoría  en  las  perspectivas  de  las  economías  emergentes,  ha 
medidas encaminadas a reducir o al menos moderar el incremento 
propiciado un episodio de importantes flujos de capital hacía estas 
en los precios de bienes no comerciables. Para ello, podrían contener 
economías, lo que ha tendido a apreciar sus monedas. 
el crecimiento de los salarios, no obstante, cabe destacar que dichas 
1.1    Estrategias de Crecimiento Basadas en las Exportaciones  políticas podrían tener un efecto adverso sobre el bienestar de la 
población.  
En relación con el primer punto, diversas economías emergentes, 
como  China  y  otras  economías  asiáticas,  así  como  algunas  1.2   Condiciones Monetarias Holgadas en la Economía Global 
economías avanzadas como Alemania y Japón, han basado su 
Aunado a lo anterior, el fenómeno de las devaluaciones competitivas 
crecimiento  en  la  promoción  de  las  exportaciones.  Una  parte 
podría verse agravado por la abundante liquidez que actualmente 
importante de dicha estrategia de crecimiento ha sido mantener un 
prevalece en la economía global. Efectivamente, como una respuesta 
tipo de cambio depreciado. No obstante, cabe destacar que dicha 
a la crisis financiera y a la recesión, los bancos centrales alrededor 
estrategia tiene limitaciones (Blecker, 1999). Por ejemplo, no todas 
del mundo relajaron su postura de política monetaria. En el caso 
las  economías  pueden  adoptar  dicho  modelo  de  crecimiento  al 
particular de diversas economías avanzadas, las tasas de política se 
mismo tiempo. En particular, se requiere que algunas economías 
ubicaron  en  niveles  cercanos  a  cero.  Ante  la  imposibilidad  de 
consuman más de lo que producen, de tal manera que exista una 
implementar reducciones adicionales en dicha tasa, algunas de estas 
demanda por los bienes y servicios de aquellas economías que 
economías  adoptaron  medidas  no  convencionales  de  política 
buscan crecer mediante el impulso a las exportaciones. 
monetaria mediante cambios en el tamaño y composición de sus 
En el periodo que antecedió a la crisis financiera internacional, dicha  hojas de balance.  
demanda  provino  de  economías  avanzadas,  principalmente  los 
Más aún, recientemente las autoridades de los Estados Unidos 
                                                  decidieron adoptar una serie de medidas de política monetaria no 
convencionales adicionales. En parte, esta última decisión podría 
1  En este sentido las devaluaciones competitivas pueden compararse con el dilema del  estar motivada, entre otros factores, por la resistencia de algunos 
prisionero, donde los incentivos son tales que las acciones individuales de los  socios comerciales de los Estados Unidos a permitir una mayor 
jugadores propician un resultado colectivo en el cual todos los participante s están peor.  flexibilidad cambiaria, lo que ha dificultado el ajuste de la economía 
Para un análisis detallado del dilema del prisionero ver Gibbons (1992).   
20                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
                                                                                      BANCO DE MÉXICO 
 
de este último país.  De esta manera, en julio de 1944 se logra el acuerdo entre 45 países 
en la ciudad estadounidense de Bretton Woods, en el estado de New 
Estas políticas acomodaticias en economías desarrolladas han dado 
Hampshire.  Dicho  pacto  establecería  los  lineamientos  de  la 
lugar  a  condiciones  monetarias  holgadas  en  la  economía 
cooperación monetaria y económica internacional para las siguientes 
internacional lo cual, junto a la mejoría en las perspectivas de las 
dos décadas y media.  El principal objetivo de Bretton Woods era 
economías emergentes, ha contribuido a un nuevo episodio de flujos 
obtener un compromiso de cooperación monetaria internacional entre 
de  capital  hacía  estas  economías.  Las  bajas  tasas  de  interés 
los países signatarios para tener estabilidad en el tipo de cambio con 
prevalecientes  en  las  economías  avanzadas  han  propiciado  un 
el fin de otorgar certidumbre a las transacciones comerciales y 
proceso  de  búsqueda  de  rendimientos  entre  los  inversionistas 
financieras, bajo un sistema de pagos internacional ordenado. Ello 
internacionales,  los cuales  suelen  pedir prestado  en  economías 
permitiría  impulsar  el  comercio  internacional  y,  por  lo  tanto,  el 
avanzadas aprovechando las bajas tasas de interés con el propósito 
crecimiento económico.  
de invertir en activos que prometen un mayor rendimiento, como 
aquéllos correspondientes a economías emergentes.  Es importante recordar que Estados Unidos surge como el poder 
hegemónico de Occidente después de la Segunda Guerra Mundial y 
La magnitud y velocidad con la cual los capitales han fluido a las 
procuraba  las  condiciones  adecuadas  para  que  pudiera  seguir 
economías emergentes han generado diversos retos para éstas. En 
exportando sus manufacturas a los mercados europeos y japonés, 
general,  en  dichas  economías  se  han  observado  presiones 
los cuales se encontraban devastados. De esta manera, el dólar 
importantes para la apreciación del tipo de cambio. Ante ello, varios 
americano se estableció como la divisa de referencia y Estados 
de estos países han adoptado diversas medidas encaminadas a 
Unidos instrumentó programas de ayuda de reconstrucción (Plan 
evitar la apreciación de sus monedas, entre las cuales figuran las 
Marshall) para las economías destrozadas por la guerra, así como 
intervenciones cambiarias para influir en el tipo de cambio y los 
pactar reducciones en las barreras comerciales. Los países firmantes 
controles de capital, cabe mencionar que con frecuencia sin éxito. 
se comprometían a mantener el tipo de cambio respecto al dólar (u 
No obstante, cabe señalar que tales medidas tienden a imponer  oro) dentro de una banda de más/menos 1 por ciento de su paridad 
distorsiones en las economías que las implementan, lo que puede  oro  y  sólo  podía  ser  modificado  para  corregir  desequilibrios 
afectar su desempeño en el mediano y largo plazo. Aunado a lo  fundamentales en la balanza de pagos previa aprobación del Fondo 
anterior, estas acciones de política también tienen repercusiones  Monetario Internacional (FMI), el cual fue creado a partir del mismo 
para la economía internacional. En particular, retrasan el rebalanceo  acuerdo (ver más abajo) (Bordo, 1993). Así, la moneda de referencia 
de la demanda global necesario para impulsar la actividad económica  sería el dólar, el cual estaba respaldado por el oro (a una paridad de 
mundial, y como ya se dijo, no siempre funcionan.  35 dólares por onza). 
2.  Arreglos Institucionales  Bretton Woods también significó la fundación de dos organismos 
En este entorno es indispensable un mayor grado de coordinación y  internacionales, que existen hasta al día de hoy: el Fondo Monetario 
cooperación entre las diversas economías, tanto avanzadas como  Internacional (FMI) y el Banco Internacional de Reconstrucción y 
emergentes,  con  la finalidad  de  evitar  la  adopción  de  políticas  Fomento (luego cambió de nombre a  Banco Mundial). Mientras que 
depredatorias  como  las  devaluaciones  competitivas,  las  cuales  el papel original del FMI consistía en la supervisión del cumplimiento 
suelen  propiciar  situaciones  en  las  cuales  ningún  país  termina  de los acuerdos de Bretton Woods, así como otorgar créditos a 
ganando, pero sí generando grandes distorsiones en la economía  países con problemas en su balanza de pagos, el Banco Mundial 
mundial.  Con  el  propósito  de  analizar  la  forma  en  la  cual  la  tenía como fin financiar proyectos de desarrollo. Los resultados del 
cooperación y la coordinación pudieran lograrse es conveniente  acuerdo fueron exitosos inicialmente, ya que se alcanzaron niveles 
describir diversos acuerdos mediante los cuales se ha logrado la  de  intercambio  comercial  y  de  crecimiento  económico  mundial 
cooperación internacional en temas multilaterales. En particular, se  históricos (Taylor y Obstfeld, 2002).  
describen los acuerdos de Bretton Woods después de la segunda  No obstante el éxito inicial, para la década de los sesenta, el sistema 
guerra mundial, así como los acuerdos de Plaza y Louvre en los años  muestra señales de agotamiento, ya que Estados Unidos sufría un 
80s.  alto déficit externo, así como una política fiscal deficitaria y monetaria 
expansionista  debido  a  la  necesidad  de  financiar  la  guerra  en 
2.1   Bretton Woods 
Vietnam. Ello generó una abundancia de dólares en los mercados 
Bretton Woods fue concebido como un acuerdo internacional que  internacionales y, por lo tanto, dudas sobre la convertibilidad de esta 
permitiera un nuevo orden monetario internacional después de la  divisa con el oro. Así, para 1971, las expectativas de devaluación del 
Segunda Guerra Mundial. Dicho orden debería evitar repetir los  dólar llevaron a una fuga de capitales de Estados Unidos, además de 
errores de política económica que, a juicio de los líderes mundiales,  que varios países procuraron convertir sus reservas de dólares a oro. 
se habían cometido en la década de los treinta durante la Gran  Dicha  presión  sobre  la  divisa  estadunidense  provocó  que  el 
Depresión  y  que  habían  contribuido  a  una  gran  inestabilidad  presidente Richard Nixon devaluara el dólar en un 10 por ciento e 
financiera, bajas o incluso negativas tasas de crecimiento económico,  impusiera aranceles a las importaciones para contener el déficit 
alto nivel de desempleo, comercio mundial deprimido y deflación en  comercial.  Así,  con  el  fin  de  preservar  el  orden  monetario 
las principales economías del mundo. Las medidas que, a juicio de  internacional, los países miembros del Grupo de los 10 firman el 
los principales líderes mundiales, contribuyeron a dicha debacle  acuerdo Smithsoniano en 1971, el cual establecía la devaluación del 
económico  en  el  periodo  entre  guerras  son:  i)  fluctuaciones  dólar  respecto  al  oro,  la revaluación  de  las  otras monedas, la 
cambiarias bruscas (después del fin del patrón oro) debido al flujo de  suspensión de la convertibilidad del dólar a oro y la flexibilización de 
capitales especulativos, ii)  devaluaciones competitivas con el fin de  la banda de fluctuación de 1 por ciento a 2.25 por ciento. Sin 
promover las exportaciones y iii) restricciones comerciales y tratados  embargo, el dólar siguió sujeto a diversas presiones y, para 1973, las 
discriminatorios de comercio bilateral con el fin de proteger los  paridades se dejan flotar libremente, poniendo fin al régimen de 
mercados internos causando una disminución importante de flujos  Bretton Woods. 
comerciales, de inversión y de capitales (Bordo, 1993). 2 
2.2   Acuerdos de Plaza y Louvre 
                                                  La estanflación que sacudió a Estados Unidos durante la década de 
los setenta forzó a la Reserva Federal a aumentar las tasas de 
2  Bordo (1993) señala que estas causas justificaron el diseño de Bretton Woods a pesar  interés, lo que provocó un flujo de divisas hacia Estados Unidos, 
de que existe evidencia más reciente de que no todas esas percepciones eran ciertas. 
Por ejemplo, Friedman (1953) argumenta que cambios en la política económica de los                                                   
países explican mejor que flujos especulativos los cambios abruptos en los tipos de 
cambio. Por su lado, Eichengreen y Sachs (1985) encuentran que las depreciaciones 
observadas en la década de los treinta no eran para aumentar la competitividad de los  adherencia al patrón oro lo que dificultó la recuperación mundial de spués de la Gran 
países.  Finalmente,   Eichengreen  (1993)  argumenta  que  fue  precisamente  la  Depresión y contribuyó a la transmisión internacional de la deflación.
21                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
                                                                                      BANCO DE MÉXICO 
ge nerando  una  sobrevaluación  del  dólar.  Ello  implicó  que  las  En particular, es fundamental que en dichos acuerdos se tomen en 
exportaciones  manufactureras  estadunidenses  perdieran  c onsideración las externalidades que se generan por las acciones de 
competitividad en los mercados internacionales, además de que  política implementadas en cada país. En este sentido, se requiere la 
generó una burbuja en los mercados financieros (Krugman 1985).  participación no sólo de los países que han seguido un modelo de 
Como consecuencia, el déficit en la cuenta corriente de Estados  crecimiento  exportador,  sino  también  de  aquellas  economías 
Unidos creció a un nivel de alrededor del 3 por ciento del PIB,  el cual  avanzadas, como los Estados Unidos, que han adoptado políticas 
fue  financiado  en  gran  medida  por  Alemania  y  Japón,  que  monetarias  que  han  contribuido  a  una  situación  de  abundante 
experimentaron grandes superávit en sus cuentas corrientes.  liquidez en la economía global.  
Como respuesta a estos desbalances globales, Alemania, Estados  Referencias 
Unidos,  Japón,  el  Reino  Unido  y  Francia  acordaron,  en  1985, 
Blecker,  Robert  (1999).  “The  Diminishing  Returns  to  Export-Led 
intervenir  activamente  en  el  mercado  cambiario  para  depreciar 
Growth”. Council of Foreign Relations Press.  
(principalmente respecto al yen japonés y el marco alemán), de 
manera ordenada el dólar. A dicho acuerdo se le conoció como el  Bordo, Michael (1993). “The Bretton Woods International Monetary 
acuerdo  de  Plaza.  Como  consecuencia,  el  dólar  se  depreció  System: A Historical Overview” en M. Bordo y B. Eichengreen (eds.), 
mejorando la posición comercial de Estados Unidos con Europa,  A  Retrospective  on  the  Bretton  Woods  System:  Lessons  for 
aunque no con Japón.  International Monetary Reform. University of Chicago Press. 
Para 1987, los mismos países que firmaron el acuerdo de Plaza, más  Corden, W. Max (1985. “Macro-Economic Policy Coordination” en W. 
Canadá e Italia, se reunieron en París para firmar el acuerdo de  Max Corden, Inflation, Exchange Rate and the World Economy: 
Louvre,3 el cual tenía como objetivo frenar el fuerte deslizamiento del  Lectures on International Monetary Economics. Oxford University 
dólar  y  dotar  de  estabilidad  a  los  mercados  de  divisas  Press. 
internacionales. En particular, se pactó que el precio relativo del dólar  Corsetti, Giancarlo, Paolo Pesenti, Nouriel Roubini y Cedric Tille. 
debería  permanecer  estable  alrededor  de  los  niveles  de  1987.  (1999).  “Competitive  Devaluations:  Toward  a  Welfare-Based 
Aunque este acuerdo no mencionaba explícitamente un rango dentro  Approach”. Journal of International Economics. Vol. 51, No. 1. 
del cual se debía mantener el tipo de cambio fue revelado, mucho 
tiempo después, que dicho rango sí fue pactado (Funabashi, 1988).  Cooper,  Richard  (1985).  “Economic  Interdependence  and 
Coordination of Economic Policies” en Jones y Kenen, Handbook of 
El acuerdo de Louvre implicó una coordinación de política fiscal y  International Economics. 
monetaria entre todos sus adherentes. Francia acordó reducir su 
déficit fiscal en 1 por ciento del PIB. Japón reduciría su superávit  Eichengreen, Barry y Jeffrey Sachs (1985). "Exchange Rates and 
comercial y reduciría su tasa de interés. Alemania, Estados Unidos y  Economic Recovery in the 1930s"Journal of Economic History, Vol. 
el Reino Unido reducirían impuestos, disminuirían el gasto público y  XLV, No 4. 
bajarían sus tasas de interés. Todos los países acordaron coordinar  Eichengreen,  Barry  (1993).   “Three  Perspectives  on  the  Bretton 
sus esfuerzos para mantener los tipos de cambio estables.  Woods  System”  en  M.  Bordo  y  B.  Eichengreen  (eds.),  A 
No obstante, la prolongada contracción de la política monetaria  Retrospective  on  the  Bretton  Woods  System:  Lessons  for 
alemana y  las altas tasas de interés de 1989 forzaron a Estados  International Monetary Reform. University of Chicago Press.  
Unidos a elevar su tasa de interés de referencia a 7 por ciento  Funabashi, Yoichi (1988). "Managing the Dollar: From Plaza to the 
provocando rendimientos en los bonos del tesoro de 10.25 por ciento.  Louvre". Institute for International Economics. 
Esto  causó  grandes  pérdidas  en  los  mercados  financieros 
Friedman, M. (1953). “The Case for Flexible Exchange Rates.” en 
internacionales,  particularmente  en  EE.UU.  La  introducción  de 
Essays  in  Positive  Economics,  157–203.  Chicago:  University  of 
nuevos impuestos en Alemania en 1989 y los problemas fiscales 
Chicago Press. 
asociados a la reunificación en 1992 marcaron el fin del acuerdo de 
Louvre (McKinnon, 1993).  Gibbons, Robert (1992). “Game Theory for Applied Economists”. 
Princeton University Press. 
Conclusiones 
Krugman, Paul (1985). “The International Role of the Dollar: Theory 
La  posibilidad  de  un  episodio  de  devaluaciones  competitivas 
and Prospect” en J. Bilson y R. Marston (eds.), Exchange rate theory 
representa un riesgo para la recuperación de la economía global. 
and practice. Chicago: U. of Chicago Press. 
Ante  ello,  es  indispensable  avanzar  en  el  establecimiento  de 
acuerdos  internacionales  que  permitan  un  mayor  grado  de  McKinnon, Ronald I. (1993). “The Rules of the Game: International 
cooperación y coordinación entre países, con la finalidad de evitar los  Money in Historical Perspective”. Journal of Economic Literature. Vol. 
problemas asociados a las devaluaciones competitivas.  31, No. 1. 
  Meyer, Laurence, Brian Doyle, Joseph Gagnon y Dale Henderson 
(2002). “International Coordination of Macroeconomic Policies: Still 
   
Alive in The New Millennium?”, Board of Governors of the Federal 
  Reserve System, Documento de Trabajo No 723. 
3 El único país que no firmó el acuerdo de Louvre fue Italia.  Obstfeld, Maurice y Alan M. Taylor (2002). “Globalization and Capital 
Markets”. NBER Documento de Trabajo No 8846. 
 
3.2.  Evolución de la Economía Mexicana 
3.2.1.  Actividad Económica 
Durante el cuarto trimestre de 2010, la demanda agregada continuó 
presentando una tendencia positiva. En efecto, si bien la demanda externa había 
venido mostrando una desaceleración a lo largo del año, en el último trimestre 
parecería haber retomado una trayectoria creciente. Por su parte, la demanda 
22                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
interna mostró una expansión relativamente más notoria y generalizada que en 
los trimestres previos. 
La  información  más  oportuna  sugiere  que  el  impulso  a  las 
exportaciones  del  país  causado  por  una  mayor  demanda  externa  parecería 
estarse incrementando. En particular, las importaciones de productos mexicanos 
por parte de Estados Unidos presentaron un mayor dinamismo en los últimos 
meses de 2010, a pesar de que el total de las compras al exterior llevadas a cabo 
por  dicho  país  se  mantuvieron  relativamente  estancadas  (Gráfica  13a). 
Reflejando  lo  anterior,  la  participación  de  los  productos  de  origen  mexicano 
dentro de las importaciones totales de Estados Unidos pasó de un 11.29 por 
ciento en el periodo enero-noviembre de 2009, a un 12.06 por ciento en el mismo 
lapso de 2010. Asimismo, se ha apreciado en los últimos meses un  renovado 
impulso  a  las  exportaciones  manufactureras  dirigidas  al  mercado  no 
estadounidense (Gráfica 13b). Cabe señalar que, en parte, el desempeño anterior 
refleja que las exportaciones manufactureras mexicanas se han visto favorecidas 
por la depreciación del tipo de cambio real en comparación con sus niveles 
previos a la crisis. 
Gráfica 13 
Indicadores de Comercio Exterior 
a) Estados Unidos: Importación Total y  b) Valor de las Exportaciones 
Proveniente de México   Manufactureras por Región de Destino 
Millones de dólares; datos  Índice 2007=100; 
desestacionalizados  datos desestacionalizados 
y de tendencia 
23,000 190,000
22,000
145
170,000
21,000
20,000 150,000 130
19,000
130,000
115
18,000
110,000
17,000
100
16,000
90,000
15,000 85 Total
70,000
14,000 Total Estados Unidos
México Resto
70
13,000 50,000
EAJ OEAJ OEAJ OEAJON E A J O E A J O E A J O E A J O D
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
   
Fuente: Oficina del Censo, Departamento de Comercio  Fuente: Banco de México. 
de los Estados Unidos. 
En lo que corresponde a la demanda interna, la información disponible 
señala que, durante el cuarto trimestre de 2010, ésta mostró una evolución más 
favorable  que  en  los  trimestres  previos.  En  particular,  los  indicadores  más 
recientes  de  consumo  privado  sugieren  que  dicho  agregado  continuó 
recuperándose en el último trimestre de 2010 (Gráfica 14a). Por su parte, si bien 
la inversión aún se ubica en niveles menores a los observados antes de la crisis 
global, en los últimos meses también presentó una tendencia positiva (Gráfica 
14b). 
23                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
La evolución del gasto interno está reflejando el hecho de que varios de 
sus determinantes han presentado una tendencia favorable. En particular: 
I.  La masa salarial real del sector formal de la economía ha mostrado una 
recuperación importante, reflejando principalmente los mayores niveles 
de empleo en ese sector (Gráfica 15a). 
II.  El financiamiento de la banca comercial para el consumo registró en 
diciembre de 2010 la novena variación mensual positiva consecutiva 
(Gráfica 15b). De igual manera, el financiamiento bancario a empresas 
también  ha  iniciado  un  proceso  de  reactivación,  si  bien  a  tasas 
moderadas. 
III.  Finalmente,  los  indicadores  de  confianza  de  los  productores  y  los 
consumidores continúan mostrando una mejoría, si bien se ubican en 
niveles inferiores a los previos a la crisis (Gráfica 15c).  
La  evolución  de  la  demanda  agregada  se  ha  traducido  en  una 
trayectoria creciente en los niveles de actividad productiva (Gráfica 16a). En 
particular, la producción manufacturera ha continuado viéndose impulsada por el 
dinamismo de la demanda externa. Esto, junto con una tendencia más favorable 
de la producción de la industria de la construcción, ha redundado en mayores 
niveles  de  actividad  en  el  sector  industrial  (Gráfica  16b).  Por  su  parte,  la 
reactivación  de  la  demanda  interna  ha  propiciado  que  el  sector  servicios 
mantenga una trayectoria creciente en el trimestre que se reporta.  
Gráfica 14 
Indicadores de Demanda Interna 
a) Ventas de Establecimientos Comerciales  b) Inversión y sus Componentes 
Índice 2008=100, datos  Índice 2005=100 
desestacionalizados y de tendencia  datos desestacionalizados 
104
146
102
100 136
98
126
96
94 116
92 Total
106
Ventas Mayoreo Maquinaria y Equipo
90
Ventas Menudeo Construcción
88 96
E A J O E A J O E A J O E A J ON E A J O E A J O E A J O E A J O
2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010
   
Fuente: Elaborado por Banco de México con información  Fuente: Elaborado por Banco de México con información 
de la Encuesta Mensual sobre Establecimientos  del Sistema de Cuentas Nacionales de México. 
Comerciales. INEGI.  INEGI. 
24                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Gráfica 15 
Masa Salarial Real, Crédito de la Banca Comercial e Indicadores de Confianza 
a) Masa Salarial Real del Sector  b) Crédito Vigente de la Banca  c) Índices de Confianza del 
Formal  Comercial al Consumo1/  Consumidor (ICC) y del Productor 
Variación anual en por ciento  Variación real en por ciento  (ICP) 
10 60 40 115 60
Masa Salarial Real Mensual Anualizada 2/
Salario Base de Cotización Real 8 45 Promedio Semestral 30 110
Trabajadores Afiliados al IMSS 55
5.2 6 Anual 105
30 20
4.8 4 16.2 10.4 100 50
2 15 7.82.6 10 95
0.8 45
0 0 0 90
-0.4 -2 -15 -1.9 -10 85 ICC1  40
-4 -14.6 80 2
-30 -17.4 -20 ICP 35
-6 -23.5 75
-45 -30 70 30
-8
20E09FMAMJJASOND20E10FMAMJJASOND   c7iD0- nu80J- c8iD0- nu90J- c9iD0- nu01J- c0iD1-   EA20J0O5EA20J0O6EA20J0O7EA20J0O8EA20J0O9E20A1J0O20E11  
Fuente:  Cálculos  elaborados  por  Banco  de  1/ Incluye la cartera de crédito de las SOFOM  Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza 
México con información del IMSS.  reguladas  de  tarjetas  de  crédito:  Tarjetas  del Consumidor y Encuesta Mensual de 
BANAMEX, Santander Consumo, Ixe Tarjetas y  Opinión Empresarial; INEGI y Banco de 
Sociedad  Financiera  Inbursa.  A  partir  de  México. 
febrero de 2009, los datos se ven afectados por  1/ Datos desestacionalizados; enero de 
la reclasificación de crédito al consumo a la  2003=100. 
cartera comercial.  2/ Indicador con referencia a 50 puntos; serie 
2/ Datos ajustados por estacionalidad.  original. 
Fuente: Banco de México. 
Gráfica 16 
Indicadores de la Actividad Económica 
a) Indicador Global de la Actividad  b) Actividad Industrial 
Económica  Índice 2003=100; 
Índice 2003=100  datos desestacionalizados 
Datos desestacionalizados y de tendencia 
Minería 
135
Electricidad
123  Construcción 
130
126.8
Manufacturas
125
122.4
118 
120
114.7
115
113 
110
Total
108  105
Industrial
100
Servicios
99.3
103  95
E A J O E A J O E A J O E A J ON E A J O E A J O E A J O N
2007 2008 2009 2010
  2008  2009 2010  
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI.  Fuente: Indicadores de la Actividad Industrial, Sistema de 
.  Cuentas Nacionales de México. INEGI. 
 
Así, los indicadores más oportunos sugieren que en el cuarto trimestre 
de 2010 la actividad productiva mostró un dinamismo superior al registrado en el 
25                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
trimestre previo. En particular, se estima que en los últimos tres meses de 2010 el 
PIB haya aumentado en términos trimestrales ajustados por estacionalidad a un 
ritmo de 1.1 por ciento, lo cual se compara con la variación de 0.7 por ciento en el 
periodo julio-septiembre de 2010 (Gráfica 17a). Este resultado implicaría que, en 
el último trimestre de 2010, la variación anual del PIB habría alcanzado 4.3 por 
ciento (5.3 por ciento en el tercer trimestre; Gráfica 17b). A su vez, lo anterior se 
traduciría en un crecimiento de alrededor de 5.4 por ciento para 2010 en su 
conjunto. 
Gráfica 17 
Producto Interno Bruto 
a)  Variaciones trimestrales en por ciento  b) Variaciones anuales en por ciento 
Datos desestacionalizados 
4 8
6
2
4
0 2
0
-2
-2
Original
-4 -4
Desestacionalizada
-6
-6
-8
-8 -10
e/ e/
I IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIV I IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIVI IIIIIIV
2005 2006 2007 2008 2009 2010   2005 2006 2007 2008 2009 2010  
Fuente:  Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI. Desestacionalización al cuarto trimestre de 2010 efectuada por el 
Banco de México. 
e/ Estimación de Banco de México. 
3.2.2.  Ahorro Financiero y Financiamiento en el País 
El  flujo  de  las  fuentes  de  recursos  financieros  de  la  economía  se 
recuperó  en  el  transcurso  de  2010,  registrando  niveles  superiores  a  los 
observados  en  2009  (Cuadro  4).  Este  comportamiento  estuvo  explicado 
principalmente  por  el  incremento  en  los  recursos  externos,  así  como  por  la 
recuperación  de  las  fuentes  internas  que  se  observó  a  partir  del  segundo 
trimestre de 2010. Así, el flujo anual de las fuentes totales de recursos financieros 
al tercer trimestre de 2010 se situó en 9.0 por ciento del PIB, alcanzando el nivel 
máximo desde que se registra esta estadística (cuarto trimestre de 2002). 
No obstante, a partir del cuarto trimestre de 2010 el crecimiento de las 
fuentes  de  recursos  financieros  de  la  economía  ha  tendido  a  desacelerarse 
(Gráfica 18a). Esto se debe a que el ahorro financiero de los residentes mostró 
menores tasas de crecimiento con respecto a meses previos (Gráfica 18b). El 
factor principal que explica esta caída es el relativo empinamiento de la curva de 
rendimientos que se dio a partir de noviembre, cuando las tasas de interés de 
mayor plazo se incrementaron, reduciendo el valor de los activos. Por el contrario, 
el ahorro financiero por parte de no residentes continuó expandiéndose en el 
último trimestre de 2010. En particular, las entradas de recursos del exterior 
fueron consecuencia, entre otros factores, del incremento de la liquidez a nivel 
26                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
internacional, que acrecentó la búsqueda de rendimientos a nivel global, así como 
de la inclusión de los bonos de largo plazo del Gobierno Federal al índice World 
Global Bond Index (WGBI) (Gráfica 18c).19 
Cuadro 4 
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía 
Porcentaje del PIB 
Flujos Anuales Saldo 2010 III
2009 II 2009 III 2009 IV 2010 I 2010 II 2010 III % PIB Est. %
Total Fuentes 4.2 3.8 4.0 5.5 7.8 9.0 77.7 100.0
Fuentes Internas 1/ 5.1 4.7 3.3 3.0 4.1 5.0 55.5 71.4
Fuentes Externas 2/ -1.0 -0.9 0.7 2.5 3.7 4.1 22.2 28.6
Total Usos 4.2 3.8 4.0 5.5 7.8 9.0 77.7 100.0
Sector Público 3.1 3.8 3.4 3.1 3.5 3.7 37.9 48.8
Sector Público (RFSP) 3/ 2.8 3.3 2.6 2.2 2.6 3.1 35.6 45.8
Estados y Municipios 0.3 0.5 0.8 0.9 0.9 0.7 2.4 3.1
Reserva Internacional 4/ -1.3 -0.9 0.5 1.8 2.8 3.2 10.6 13.7
Sector Privado 0.6 -0.4 0.0 0.7 1.5 2.0 31.3 40.3
Hogares 0.2 0.1 0.0 0.1 0.3 0.4 13.5 17.4
Consumo -0.6 -0.6 -0.5 -0.3 -0.1 0.0 3.8 4.8
Vivienda 5/ 0.8 0.7 0.5 0.4 0.4 0.4 9.7 12.5
Empresas 0.4 -0.5 0.0 0.6 1.2 1.6 17.8 22.9
Interno 6/ 0.7 0.3 0.4 0.5 0.6 0.9 10.4 13.4
Externo -0.3 -0.8 -0.4 0.1 0.6 0.7 7.4 9.5
Activos Externos de la Banca Comercial 7/ 0.2 0.1 -0.5 -0.3 -0.4 0.1 2.0 2.5
Otros Conceptos 8/ 1.5 1.2 0.6 0.3 0.5 0.0 -4.1 -5.3  
Fuente: Banco de México. 
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras expresadas en por ciento del PIB promedio de los últimos cuatro 
trimestres. En la información de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio. 
1/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de Residentes. Los flujos revalorizados anuales de las Fuentes Internas excluyen del M4 el efecto de la reforma 
a la Ley del ISSSTE. La información sobre el saldo de las Fuentes Internas incluye el efecto de esta reforma. 
2/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de No Residentes, el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y 
PIDIREGAS externos, los pasivos externos de la banca comercial y el financiamiento al sector privado no financiero. 
3/ Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) y su saldo histórico (SHRFSP), reportados por la SHCP. Las cifras de los flujos revalorizados 
excluyen el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE sobre los RFSP. La información del SHRFSP sí incluye el efecto de esta reforma sobre la deuda 
pública. 
4/ Según se define en la Ley del Banco de México. 
5/ Cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) y del Fondo de la Vivienda del 
ISSSTE (Fovissste). Incluye programas de reestructura. 
6/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura. 
7/ Incluye las disponibilidades en el exterior y el financiamiento externo. 
8/ Incluye cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, del Banco de México, de los intermediarios 
financieros no bancarios y del INFONAVIT, así como pasivos no monetarios del IPAB, entre otros conceptos. 
En el cuadro anterior destaca que cerca de dos terceras partes de la 
disponibilidad de recursos financieros está siendo destinada al sector público y a 
la acumulación de reservas internacionales. En efecto, los elevados flujos de 
recursos financieros al tercer trimestre de 2010 permitieron destinar un monto 
importante de éstos a la acumulación de reservas internacionales, lo que ha 
fortalecido la posición de México ante la eventualidad de choques del exterior. 
Asimismo,  el  sector  público  continuó  absorbiendo  un  monto  importante  de 
recursos  financieros.  En  particular,  la  ampliación  de  los  requerimientos 
financieros del sector público (RFSP) durante 2009 y 2010 refleja la política 
contra-cíclica implementada por el Gobierno Federal para afrontar los efectos 
negativos de la crisis internacional. Por su parte, continuó incrementándose el 
flujo de recursos al sector privado, principalmente el destinado al financiamiento a 
                                                 
19 La incorporación de los bonos gubernamentales al WGBI incrementó la tenencia de estos bonos por parte 
de no residentes debido, entre otros factores, a que un número importante de fondos de inversión a nivel 
mundial utiliza dicho índice como una referencia para la conformación de sus portafolios de inversión. 
27                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
las empresas, lo cual es congruente con la tendencia positiva que ha mostrado la 
demanda agregada (Cuadro 4). 
Gráfica 18 
Ahorro Financiero 
a) Ahorro Financiero Total1/ 2/  b) Ahorro Financiero Residentes2/  c) Ahorro Financiero de No 
Variación real anual  Variación real anual  Residentes y Tenencia de Valores 
Gubernamentales 
Variación mensual en miles de 
millones de pesos 
180 No Residentes 18 20 Total 90
Residentes 16 Voluntario 80
16 Obligatorio 70
140 Total 14 60
12 12 50
40
100 10 8 30
20
8
10
4
60 6 0
-10
4 0
-20
20 2 -30
-4 -40
0
-50 Ahorro Financiero No Residentes
-20 -2 -8 -60 Valores Gubernamentales No Residentes 3/
E    J      E           J           E                J                 E                       J                   E                      J                  E                       J                                                                            E      J      E             J            E                     J                  E                       J                   E                      J                  E                       J                                                             E          J         E              J                 E                      J                   E                     J                    E                      J                                                       
2005 2006 2007 2008 2009 2010   2005 2006 2007 2008 2009 2010   2006 2007 2008 2009 2010  
Fuente: Banco de México. 
1/ Se define como el agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público. 
2/ Se excluye el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE sobre este agregado. 
3/ La tenencia de valores gubernamentales está expresada a valor nominal. Datos al 31 de diciembre de 2010. 
El financiamiento interno al sector privado no financiero continuó con su 
recuperación  en  el  cuarto  trimestre  de  2010,  presentando  una  expansión 
moderada.20 La evolución del financiamiento interno a las empresas privadas se 
sustentó tanto en el crédito bancario, como en la emisión de deuda. Al respecto, 
en diciembre de 2010, el saldo en términos reales del crédito interno otorgado a 
las empresas alcanzó el nivel máximo registrado a principios de 2009, antes de 
que el crédito comenzara a contraerse a raíz de la crisis económica internacional 
(Gráfica 19a). Sin embargo, la recuperación en el crédito a las empresas no 
parece representar una presión sobre la demanda agregada, ya que éste ha 
venido expandiéndose a tasas moderadas y, en particular, por debajo de las 
observadas con anterioridad al estallido de la crisis internacional (Gráfica 19b). 
Por su parte, el crédito total a los hogares, el cual incluye el otorgado 
por  la  banca  y  por  otros  intermediarios  financieros  no  bancarios,  continuó 
mostrando  una  mejoría  gradual.  En  primer  término,  cabe  destacar  que  en 
noviembre y diciembre de 2010, el crédito vigente de la banca comercial al 
consumo registró tasas de crecimiento real anual positivas por primera vez desde 
septiembre de 2008 (Gráfica 19c). Este comportamiento ha respondido, entre 
otros factores, a los mayores niveles de empleo, así como a la mejoría que se ha 
observado en la calidad de la cartera de crédito al consumo (Gráfica 20a). Por su 
parte,  el  crédito  vigente  de  la  banca  comercial  a  la  vivienda  continuó 
expandiéndose en términos reales, si bien a una tasa más moderada que la 
registrada en meses previos (Gráfica 19c), mientras que los niveles de morosidad 
                                                 
20 Dado que la estadística del financiamiento directo proveniente del exterior se obtiene con cierto rezago, a 
continuación se resaltarán algunos aspectos concernientes al financiamiento interno, así como al externo 
por medio de la emisión de valores. 
28                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
de esta cartera se han mantenido en niveles bajos y continúan disminuyendo 
(Gráfica 20b). 
Gráfica 19 
Financiamiento Interno al Sector Privado No Financiero  
a) Financiamiento Interno a las  b) Financiamiento Interno a las  c) Crédito Vigente de la Banca 
Empresas Privadas No  Empresas Privadas No  Comercial a los Hogares 
Financieras  Financieras  Variación real anual en por ciento 
Saldos ajustados estacionalmente  Variación real anual en por ciento 
(Índice real Dic2006=100)  
150 Total 1/ 2/ 45 Total 1/ 2/ 90 Hogares 2/ 3/
Crédito 1/ 2/ Crédito 1/ 2/ Consumo 2/ 3/
140 Emisión 35 Emisión 70 Vivienda
130
50
25
120
30
15
110
10
5
100
-10
90 -5
-30
80 -15
E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E     J       E            J              E                   J                     E                         J                            E                                J                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
     
Fuente: Banco de México. 
1/ Estas cifras se ven afectadas por la desaparición de algunos intermediarios financieros no bancarios y su conversión a Sofom No Reguladas. 
2/ A partir de febrero 2009, los datos se ven afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al consumo a la cartera comercial.  
3/ Las cifras a partir de marzo de 2008 incluyen el monto de la cartera de crédito al consumo de las Sofomes Entidades Reguladas, subsidiarias de la banca 
comercial.  
Gráfica 20 
Índices de Morosidad del Crédito de la Banca Comercial a los Hogares 
a) Índice de Morosidad e Índice de  b) Índice de Morosidad e Índice de 
Morosidad Ajustado del Crédito al Consumo  Morosidad Ajustado del Crédito a la 
Por ciento  Vivienda 
Por ciento 
25 12
IMOR 1/
IMOR 1/
10
20 IMORA 2/
IMORA 2/
8
15
6
10
4
5
2
0 0
E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J E  J
2006 2007 2008 2009 2010 2006 2007 2008 2009 2010
   
Fuente: Banco de México y CNBV. 
1/ El índice de morosidad se define como el cociente de la cartera de crédito vencida entre la cartera de crédito total. 
2/ El índice de morosidad ajustado se define como el cociente de la suma de la cartera de crédito vencida más los castigos o 
pérdidas reconocidas por los bancos en los doce meses previos entre la suma de la cartera de crédito total más los castigos o 
pérdidas antes mencionados. 
29                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
4.  Determinantes de la Inflación 
Como  ya  se  describió,  durante  2010  la  inflación  alcanzó  niveles 
inferiores a los esperados a principios del año y, de ese modo, se avanzó de 
manera importante en el proceso de convergencia del crecimiento de los precios 
hacia la meta del 3 por ciento. Esto se logró incluso ante eventos que tuvieron 
efectos adversos sobre la inflación, como lo fueron la reforma tributaria y las alzas 
de algunas tarifas autorizadas por gobiernos locales a inicios del año, así como el 
alza en las cotizaciones internacionales de diversas materias primas a partir de la 
segunda mitad del 2010.  
Lo anterior refleja el hecho de que los distintos determinantes de la 
inflación, como lo son la fase del ciclo económico en la que se ubica la economía 
y sus efectos sobre los precios en los mercados de insumos y productos finales, 
el  comportamiento  del  tipo  de  cambio  y,  de  manera  especial,  la  postura 
monetaria, han sido congruentes con una reducción de la inflación.  
Gráfica 21 
Estimación de la Brecha del Producto1/ 
Porcentaje del producto potencial 
6.0
4.0
2.0
0.0
-2.0
-4.0
Producto Interno Bruto 2/
-6.0
IGAE 3/
-8.0
II IV II IV II IV II IV II IV II IV II IV II IV II IV II IV II  III
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
 
Fuente: Banco de México. 
1/  Las estimaciones de la brecha se realizaron utilizando el método Hodrick-Prescott (HP) con corrección de colas; 
ver Banco de México (2009), “Informe sobre la Inflación, Abril – Junio 2009”, pág. 74.  
2/  Cifra del PIB al tercer trimestre de 2010. 
3/  Cifras a noviembre de 2010. 
En primer lugar, la fase del ciclo por la que atraviesa la economía 
influye sobre el comportamiento de la inflación en gran medida a través del 
impacto  que  tiene  la  demanda  agregada  sobre  el  proceso  de  formación  de 
precios en los mercados de insumos y de productos finales. En ese sentido, la 
evolución más favorable de la demanda agregada que se describió previamente 
ha conducido a que la brecha del producto se haya venido cerrando más rápido 
que lo anticipado previamente (Gráfica 21). No obstante, diversos indicadores 
asociados con el impacto de dichas condiciones cíclicas sobre la utilización y, en 
consecuencia, sobre los precios de los principales insumos, muestran que hasta 
30                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
el último trimestre de 2010 no se observaron presiones sobre la inflación por esta 
vía. En particular, destaca lo siguiente:  
a)  En el mercado laboral, la mayor demanda agregada en la economía se 
ha traducido en una importante recuperación de los niveles de empleo 
formal (Gráfica 22a). A pesar de esta dinámica, los costos laborales  no 
han sido fuente de presiones inflacionarias. En efecto, las tasas de 
desocupación, así como la ocupación en el sector informal, se han 
mantenido en niveles relativamente elevados (Gráfica 22b y c), lo cual 
ha contribuido a moderar las alzas salariales. Destaca en este sentido 
el incremento de 4.1 por ciento al salario mínimo estipulado para 2011 
que, no obstante, es congruente con un aumento esperado del poder 
adquisitivo del salario mínimo.  
Lo anterior también ha tenido como consecuencia que, a pesar de la 
recuperación en los niveles de empleo, la masa salarial total de la 
economía ha mostrado una reactivación relativamente lenta, registrando 
en el tercer trimestre de 2010 la primera variación anual positiva (0.5 
por ciento), después de nueve trimestres consecutivos con variaciones 
anuales negativas (Gráfica 22d).21 Ello ha contribuido a evitar presiones 
sobre  la  inflación,  al  moderar  el  ritmo  con  el  que  se  ha  venido 
recuperando el consumo privado.   
Gráfica 22 
Indicadores del Mercado Laboral 
a) Trabajadores Asegurados en el IMSS  b) Tasas de Desocupación y Subocupación 
Millones de personas  Por ciento; datos desestacionalizados 
13 Nacional
14.7 Urbana
Subocupación 1/
14.5 11
14.3
9
14.1
7 6.76
13.9 6.73
5.55
5
13.7 Original
Desestacionalizada
13.5 3
E A J O E A J O E A J O E A J O E EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOD
2007 2008 2009 2010 2011 2005 2006 2007 2008 2009 2010
   
Fuente: Elaborado por Banco de México con  Fuente:  Encuesta  Nacional  de  Ocupación  y  Empleo, 
información del IMSS.   INEGI. 
  1/ Serie original. 
                                                 
21 En el caso particular del sector formal, tomando como referencia al número de trabajadores asegurados 
en el IMSS, la masa salarial mostró una variación real anual de 4.9 por ciento en el cuarto trimestre de 
2010.   
31                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
c)  Población Ocupada en el Sector Informal  d) Masa Salarial Real: Total de la Economía 
Millones de personas  Variaciones anuales en por ciento 
12.9
8
12.7
6
12.5
4
12.3
2
12.1
0
11.9
-2
11.7
-4
11.5
-6
11.3
-8
I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIII
2005 2006 2007 2008 2009 2010 I II IIIIV I II IIIIV I II IIIIV I II IIIIV I IIIII
  2006 2007 2008 2009 2010  
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y  Fuente: Elaborado por Banco de México con información 
Empleo, INEGI.   de  la  Encuesta  Nacional  de  Ocupación  y 
  Empleo, INEGI. 
b)  En lo que corresponde al mercado crediticio, si bien el financiamiento 
de la banca comercial al sector privado ha continuado mostrando una  
recuperación gradual y en el trimestre que se reporta registró tasas de 
crecimiento positivas, éste no ha repuntado de manera significativa. En 
particular, el crédito otorgado por la banca comercial al sector privado 
no financiero se encuentra actualmente en niveles relativamente bajos. 
Esto parecería ser reflejo de una reducida demanda por crédito para la 
inversión,  proveniente  de  la  moderada  reactivación  del  consumo 
privado. En esto último también ha influido el hecho de que, si bien el 
uso  de  la  capacidad  instalada  en  la  industria  manufacturera  ha 
continuado  creciendo  (Gráfica  23),  éste  todavía  se  encuentra  por 
debajo de los niveles alcanzados antes de la crisis en 2008.  
Así, la evidencia reciente de los mercados de fondos prestables sugiere 
que el otorgamiento de crédito no es un factor que pudiera generar 
presiones generalizadas sobre los precios en el futuro previsible.  
32                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Gráfica 23 
Uso de la Capacidad Instalada: Sector Manufacturero 
Por ciento 
78
Original
76 Desestacionalizada
74
72
70
68
66
64
62
EAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJOEAJD
1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2010
 
Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura en el Sector Manufacturero. Banco de México. 
c)  Otros indicadores que permiten evaluar en qué grado la evolución de la 
demanda agregada es congruente con la capacidad productiva de la 
economía, son los relativos a la evolución del sector externo. En efecto, 
en  la  medida  en  que  el  gasto  agregado  no  se  traduzca  en  déficit 
excesivos en las cuentas externas, no se observarán presiones sobre el 
tipo de cambio que pudiesen traducirse en mayor inflación.  
La información disponible sugiere que el déficit de la cuenta corriente se 
mantuvo en niveles moderados durante el cuarto trimestre de 2010 
(alrededor de 2.5 miles de millones de dólares, monto equivalente a 0.9 
por ciento del PIB; Gráfica 24a). En particular, el incremento de las 
importaciones  que  se  ha  observado  continúa  explicándose 
fundamentalmente por las compras al exterior de bienes intermedios, lo 
que  es  consecuencia  de  los  mayores  niveles  de  exportación.  En 
cambio,  las  importaciones  destinadas  al  mercado  doméstico  han 
mostrado un dinamismo más moderado y, en particular, en el caso de 
las de bienes de capital aún no es evidente un cambio de tendencia 
(Gráfica 24b).  
Por  su  parte,  durante  el  trimestre  que  se  reporta  el  país  continuó 
captando montos importantes de recursos del exterior, lo cual permitió 
un financiamiento holgado del déficit de la cuenta corriente. Se calcula 
que durante el trimestre de referencia la cuenta de capitales (incluyendo 
errores y omisiones) presentó un superávit de alrededor de 7.8 miles de 
millones  de  dólares,  reflejando  fundamentalmente  entradas  por 
concepto  de  inversión  extranjera  (directa  y  de  cartera)  y  por 
financiamiento externo neto obtenido por los sectores público y privado.  
Todo lo anterior contribuyó a que se registrara una apreciación del tipo 
de cambio.  
33                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 24 
Importación de Bienes y Cuenta Corriente  
a) Cuenta Corriente Trimestral  b) Importación de Bienes de Consumo,  
Millones de dólares   Capital e Intermedios 
  Datos desestacionalizados; Índice 
2008=100 
0 120
-1,000 110
-2,000
100
-3,000
90
-4,000
80
-5,000
Consumo
70
Intermedio
-6,000
Capital
60
-7,000
E A JO E A JO E A JO E A JO E A J OD
e/
I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV I IIIIIIV 2006 2007 2008 2009 2010
2007 2008 2009 2010    
Fuente: Banco de México.   
e/ Estimado. 
Por su parte, los precios internacionales de los productos primarios 
registraron  una  tendencia  al  alza  en  el  último  trimestre  del  año.  Ésta  fue 
acentuada en el caso de los precios de los granos. El impacto de estos aumentos 
ha repercutido a nivel interno en los precios al consumidor de alimentos derivados 
del trigo y del maíz. Es pertinente considerar, sin embargo, que esto no se 
generalizó  al  resto  de  los  alimentos.  Asimismo,  es  relevante  notar  que,  en 
general, la apreciación que presentó la moneda nacional amortiguó parcialmente 
el impacto de la elevación de los precios externos de los bienes primarios sobre 
sus equivalentes en moneda nacional. 
Ante el comportamiento observado de los diferentes determinantes de 
la inflación, la Junta de Gobierno del Banco de México decidió mantener su 
objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de 4.5 por ciento 
durante 2010 y enero de 2011 (Gráfica 25).  
La postura monetaria influyó sobre la inflación a través de sus efectos 
sobre las expectativas de inflación, el tipo de cambio y la demanda agregada. En 
efecto, la política monetaria adoptada evitó que los choques que sufrió la inflación 
a principios del año contaminaran el proceso de formación de precios en la 
economía y, así, favoreció el que durante 2010 la inflación haya sido inferior a la 
inicialmente esperada. En particular, contribuyó a que: i) las expectativas de 
inflación se mantuvieran relativamente ancladas (si bien por encima del objetivo 
de 3 por ciento); ii) a que, en combinación con condiciones externas favorables 
para  la  captación  de  recursos  financieros,  la  evolución  del  tipo  de  cambio 
compensara las presiones derivadas del comportamiento reciente de los precios 
internacionales de las materias primas; y, iii) a que la economía transitara hacia la 
fase alta del ciclo económico sin obstaculizar su recuperación, pero también sin 
permitir que existieran presiones de demanda agregada sobre la inflación. 
34                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Gráfica 25 
Tasa de Interés Interbancaria a 1 día1/ 
Por ciento anual 
11
10
9
8
7
6
5
4
3
DFAJAODFAJAODFAJAODFAJAODFAJAODFAJAODFAJAODFAJAODF
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011  
1/ A partir del 21 de enero de 2008 se muestra el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día. 
Con relación a las expectativas de inflación, es importante notar que la 
inflación general registró tasas menores a las esperadas por los analistas de 
mercado de abril a septiembre de 2010. En consecuencia, a lo largo del año las 
expectativas de inflación para el cierre del 2010 presentaron correcciones a la 
baja, mientras que las correspondientes al cierre de 2011 se han mantenido 
relativamente estables.  
1  En el primer caso, éstas comenzaron registrando un promedio de 4.9 
por ciento en la encuesta recabada por el Banco de México en enero, 
disminuyeron a 4.6 por ciento en la encuesta de julio y, a pesar de la 
cercanía con el cierre del año, en la de diciembre presentaron una 
disminución adicional a 4.4 por ciento.22  
2  Con respecto a las correspondientes al cierre de 2011, éstas se han 
mantenido  relativamente  estables  alrededor  de 3.91  por  ciento. Sin 
embargo, las expectativas sobre la inflación subyacente para ese año 
han mostrado una ligera tendencia a la baja ubicándose en la encuesta 
de enero en 3.67 por ciento, mientras que las correspondientes a la 
inflación no subyacente han presentado incrementos alcanzando un 
nivel de 4.68 por ciento en la misma encuesta (Gráfica 26).23  
Por su parte, las expectativas de inflación para horizontes de mayor 
plazo han permanecido relativamente ancladas, si bien por encima del objetivo 
permanente de 3 por ciento. En el caso de las expectativas para 2012, éstas se 
han mantenido en los últimos meses alrededor de 3.8 por ciento (Gráfica 27a). 
Adicionalmente, las expectativas de inflación promedio para los siguientes 4 años 
                                                 
22 En el caso de la encuesta de Infosel del 24 de septiembre, la expectativa para el promedio del cuarto 
trimestre de 2010 fue 4.24 por ciento, mientras que la correspondiente a la encuesta del 17 de diciembre 
fue 4.25 por ciento. 
23 El promedio de las expectativas de inflación reportado en la encuesta de Infosel del 4 de febrero para el 
cierre de 2011 se ubicó en 3.90 por ciento. 
35                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
y promedio para el periodo de 5 a 8 años han permanecido en niveles cercanos a 
3.6 y 3.5 por ciento, respectivamente (Gráfica 27b).  
En lo que se refiere al indicador de compensación por inflación y riesgo 
inflacionario (que representa las expectativas de inflación más una prima por 
riesgo), que se obtiene de la diferencia entre el rendimiento nominal del bono a 
10 años y el rendimiento real asociado a los instrumentos de deuda indexados del 
mismo plazo (Udibonos), éste se encuentra alrededor de 4.2 por ciento (Gráfica 
27c).24 
Gráfica 26 
Expectativas de Inflación General, Subyacente y No Subyacente para 2011 
Por ciento anual  
6.00
General
5.75
Subyacente
5.50
No Subyacente
5.25
5.00
4.68
4.75
4.50
4.25
3.91
4.00
3.75
3.50 3.67
3.25
3.00
D E F M A M J J A S O N D E
2009 2010 2011  
Fuente: Encuesta Banco de México. 
Durante el último trimestre de 2010 y la primera semana de febrero de 
2011 el tipo de cambio ha tendido a apreciarse, pasando de un nivel de 12.60 
pesos por dólar a finales del tercer trimestre de 2010, a uno cercano a 12.00 
pesos por dólar en los primeros días de febrero. Esto se ha debido a varios 
factores, entre los que destacan: i) las mejores perspectivas para el crecimiento 
del producto industrial en los Estados Unidos; ii) las mejores perspectivas para el 
gasto interno en nuestro  país;  y,  iii) la  abundante  liquidez  en los mercados 
financieros  internacionales  a  consecuencia  de  la  política  monetaria  en  las 
principales economías avanzadas, en particular, Estados Unidos. Se considera 
que recientemente, los primeros dos elementos han tenido una mayor incidencia 
sobre la evolución de la paridad, por lo que posiblemente los movimientos del tipo 
de cambio nominal han estado más asociados a una perspectiva de apreciación 
real de la moneda.    
                                                 
24 Por su naturaleza, estos indicadores suelen verse afectados por cambios en las condiciones de liquidez 
prevalecientes en el mercado de dinero. Por consiguiente, deben interpretarse con cautela dada la 
volatilidad que es común observar en su comportamiento. 
36                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Gráfica 27 
Expectativas de Inflación General Anual y Compensación  
por Inflación y Riesgo Inflacionario en Bonos de Largo Plazo 
Por ciento anual 
a) Expectativas de Inflación  b) Expectativas de Inflación  c) Compensación por Inflación y 
General Anual para 2012   General Anual  Riesgo Inflacionario en Bonos 
de Largo Plazo 1/ 
4.00 5.50 Compensación Implícita en 
Promedio Próximos 4 Años Bonos a 10 Años
5.25 5.50 Media Móvil 20 Días
Promedio Próximos 5-8 Años
5.00 5.25
Cierre 2012
4.75 5.00
4.75
4.50
4.50
3.75 4.25
4.25
4.00
4.00
3.75
3.75
3.50 3.50
3.25 Dic 08 Dic 09 3.25 Dic 08 Dic 09
3.50 3.00 3.00
E F M A M J J A S O N D E D J D J D J D J D J D J D D S J M D S J M D
2010  2011   2005 2006 2007 2008 2009 2010   2005 2006 2007 2008 2009 2010  
Fuente: Encuesta del Banco de México.  Fuente:  Encuesta  del  Banco  de  México,  1/  La  compensación  por  inflación  y  riesgo 
periodicidad mensual.  inflacionario implícita en bonos a 10 años se 
calcula con base en los datos de tasas de 
interés  nominal  y  real  del  mercado 
secundario. 
Fuente: Estimación de Banco de México con 
datos de Bloomberg. 
La  postura  monetaria  del  Banco  de  México  ha  permitido  una 
disminución generalizada de las tasas de interés internas de largo plazo. A través 
de este mecanismo, se facilitó la reactivación del gasto agregado, si bien el nivel 
que alcanzaron dichas tasas continuó siendo congruente con una ausencia de 
presiones inflacionarias por el lado de la demanda.  
En particular, de finales de 2009 a mediados de octubre de 2010, las 
tasas de interés  de  los  bonos a  30  años pasaron  de  8.8  a 6.9  por  ciento, 
alcanzado niveles mínimos históricos (Gráfica 28). De hecho, a lo largo de 2010 
la curva de rendimientos presentó un aplanamiento. Esto representa un factor 
estimulante para la actividad económica, debido a que algunos componentes de 
la demanda del sector privado, como el consumo en bienes duraderos y la 
inversión, responden positivamente a una disminución en las tasas de interés 
para plazos mayores.  Esto es así ya que las decisiones de ahorro e inversión de 
los hogares y de las empresas se modifican, en gran parte, en función de dichas 
tasas. Los primeros encuentran mayores incentivos para suavizar en el tiempo el 
patrón de consumo de bienes duraderos, mientras que el costo del financiamiento 
para las empresas disminuye. Cabe destacar, no obstante, que recientemente se 
revirtió parte del aplanamiento de la curva que se dio durante los primeros 3 
trimestres de 2010. Ello fue resultado de un aumento en las tasas de mayor 
plazo, las cuales se encuentran actualmente en niveles de 8.4 por ciento, en el 
caso del bono a 30 años.  
37                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 28 
Tasas de Interés en México 
Por ciento anual 
a) Tasas de Interés1/  b) Curva de Rendimientos 
12.0 1 Día 9.0
11.5 6 Meses Dic 09 
2 Años 8.5 31-Dic-09
11.0
10 Años
10.5 30 Años 8.0 31-Mar-10
10.0 30-Jun-10
7.5
9.5
30-Sep-10
9.0 7.0
8.5 31-Dic-10
8.0 6.5
08-Feb-11
7.5 6.0
7.0
6.5 5.5
6.0
5.0
5.5
5.0 4.5
4.5
4.0
4.0
3.5
J S D M J S D M J S D M J S D
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
2007 2008 2009 2010
día meses años
   
1/ A partir del 21 de enero de 2008, la tasa de interés a 1 día   
corresponde  al  objetivo  para  la  Tasa  de  Interés 
 
Interbancaria a 1 día.
El incremento reciente de las tasas de interés de mayor plazo no es 
atribuible a un aumento en la prima de riesgo del país o a un aumento en las 
expectativas de inflación (Gráfica 29 y Gráfica 27). De hecho, como se señaló 
previamente, las expectativas de inflación correspondientes al mediano y largo 
plazos se han mantenido relativamente estables. Asimismo, las primas de riesgo 
se han mantenido sin cambios, como lo muestra el EMBI para México.25 
Entre los factores más relevantes detrás del incremento en las tasas de 
interés de mayor plazo en México destacan: 
a.  Incrementos de las tasas de interés para plazos mayores en Estados 
Unidos, a pesar que éstas se encuentran en niveles reducidos. Ello se 
considera  consecuencia  del  mejoramiento  en  las  perspectivas 
económicas en ese país.  
b.  La fase del ciclo económico por la que atraviesa la economía mexicana 
refleja también un mayor ritmo de actividad económica en el futuro 
previsible, lo que conlleva a mayores tasas de interés como resultado 
de un aumento en el componente real de las mismas. Esto, a su vez, no 
es  sino  resultado  de  una  perspectiva  de mayor  rentabilidad  de  los 
proyectos  de  inversión  derivado,  a  su  vez,  de  la  mejoría  en  las 
perspectivas para el crecimiento. 
c.  El incremento en la aversión al riesgo que se presentó en los mercados 
financieros internacionales, a raíz de los problemas fiscales en algunos 
                                                 
25 Por sus siglas en inglés: Emerging Markets Bond Index. Este indicador es producido por JP Morgan y 
expresa la sobretasa promedio que se registra entre la tasa de interés de instrumentos libres de riesgo 
(como los Bonos del Tesoro de Estados Unidos) y la tasa de interés que otorgan los instrumentos de 
deuda denominados en dólares provenientes de países emergentes, como México. 
38                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
países de la zona del euro, presionó al alza a las tasas de interés en las 
economías emergentes, incluyendo México. Esto sucedió sobre todo 
durante algunas semanas de noviembre. No se considera que este 
factor  esté  operando  actualmente,  aunque  debe  resaltarse  que  la 
situación  fiscal  en  Europa  permanece  con  un  elevado  nivel  de 
incertidumbre.  
Gráfica 29 
Diferencial de Tasas de Interés entre México y Estados Unidos y EMBI 
a) Diferencial de Tasas entre México y Estados  b) Margen de Riesgo Soberano (EMBI) 
Unidos  para México 
Por ciento  Puntos base 
9.0 700
8.0
600
7.0
500
6.0
400
5.0
4.0 300
Tasa Objetivo
3.0
6 meses 200
2.0 2 años
10 años 100
1.0
30 años
0.0 0
E M S E M S E M S E M S E E M S E M S E M S E M S E
2007 2008 2009 2010 2011   2007 2008 2009 2010 2011  
Fuente: Banco de México.    Fuente: JP Morgan. 
En suma, la postura monetaria que mantuvo el Banco de México fue 
congruente con el tránsito de la economía hacia la fase alta del ciclo económico 
sin generar presiones por el lado del gasto, con un anclaje de las expectativas de 
inflación (si bien aún por encima de la meta de 3 por ciento), y con una operación 
del canal de transmisión del tipo de cambio. 
Para  finalizar  esta  sección,  es  relevante  hacer  algunas  reflexiones 
sobre las posibles razones por las cuales, a pesar de los esfuerzos de la política 
monetaria, las expectativas de inflación continúan ancladas en un nivel superior al 
objetivo de inflación. En relación con este punto, existen diversas características 
del proceso de formación de precios en la economía que pudiesen explicar esta 
situación.  
En primer lugar, la incertidumbre relacionada con los posibles cambios 
en las políticas de precios y tarifas del sector público generalmente incide en las 
expectativas de inflación de manera desfavorable. En efecto, se ha observado en 
reiteradas ocasiones que, a finales de cada año, las expectativas de inflación 
general para el año siguiente pueden llegar a incrementarse fundamentalmente 
como resultado del efecto que, sobre dicha inflación, puede tener el componente 
no subyacente. La relevancia de este efecto sobre las expectativas de inflación 
general no puede subestimarse, si se toma en cuenta que en buena medida los 
precios y tarifas del sector público se asocian con bienes y servicios de uso 
39                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
generalizado como insumos en la producción y que, en general, son un referente 
en el proceso de formación de precios en la economía.26   
Por  otro  lado,  la  estructura  de  mercado  en  diversos  sectores 
productores de bienes con una alta participación en el INPC, como lo son algunos 
alimentos  incluidos  en  la  canasta  básica,  entre  otros,  también  puede  tener 
repercusiones importantes sobre la dinámica de la inflación. En particular, la falta 
de  competencia  en  algunos  de  estos  sectores,  en  combinación  con  otras 
características particulares de cada mercado, puede conducir a asimetrías en la 
respuesta  del  crecimiento  de  estos  precios  ante  diversos  choques.  Dicho 
crecimiento puede acelerarse ante aumentos de los costos de producción o de 
los  precios  internacionales  de  estos  bienes,  pero  no  descender  ante 
disminuciones de los mismos. Este elemento podría en parte explicar el hecho de 
que,  en  la  fase  baja  del  último  ciclo  económico,  la  inflación  en  México  no 
descendió con la rapidez que en otros países.27 
Si bien la relevancia de los elementos anteriores como factores que 
influyen en la inercia de la inflación y el nivel de sus expectativas no puede 
desestimarse,  también  es  relevante  mencionar  que,  recientemente,  se  han 
logrado avances en el grado de competencia en algunos mercados, que han 
contribuido a mitigar las presiones inflacionarias en sectores particulares. Dos 
ejemplos de ello son los casos del sector de transporte aéreo y de las cadenas 
comerciales,  donde  mayores  niveles  de  competencia  han  conducido  a 
reducciones significativas del crecimiento de los precios. Otro mercado en el cual 
recientemente se ha apreciado una menor rigidez en la fijación de precios es el 
laboral.  Como  se  mencionó  anteriormente,  las  negociaciones  salariales 
implicaron aumentos moderados durante el año, lo cual es congruente con la fase 
del ciclo en la que se encuentra la economía y, en particular, con las condiciones 
de lasitud que aún prevalecen en el mercado. 
Por supuesto, de irse afianzando estos resultados favorables sobre la 
inflación, tal y como lo prevé el Banco de México, ello pudiera retroalimentarse al 
proceso de formación de precios a través de una corrección a la baja en las 
expectativas de inflación en el mediano y el largo plazo. Lo anterior incidiría 
favorablemente en el funcionamiento integral del sistema nominal (el conjunto 
total de precios) de la economía, el cual pasaría a operar de manera permanente 
con un crecimiento esperado de 3 por ciento. Ello aceleraría la convergencia de la 
inflación  a  su  meta  permanente  de  3  por  ciento.  El  Banco  de  México  se 
mantendrá vigilante ante este proceso, con el objeto de estar en posición de 
ajustar oportunamente su postura de política monetaria y lograr la convergencia  
citada. 
                                                 
26 Véase Recuadro 7 “Impacto Reciente de los Precios de Bienes y Servicios Administrados y Concertados 
Sobre la Inflación en México”, en el Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2008 del Banco de 
México, págs. 45-47. 
27 Véase Recuadro 1 “Efectos de la Estructura del Mercado y de Otras Rigideces y Distorsiones Sobre la 
Inflación Observada”, en el Informe sobre la Inflación Octubre-Diciembre 2008 del Banco de México, 
págs. 11-13, así como el Recuadro 1 “Algunas Consideraciones sobre la Formación de Precios en la 
Coyuntura Actual”, en el Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre 2009 del Banco de México, págs. 7-
11. 
40                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
5.  Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos 
El escenario macroeconómico que prevé el Banco de México se basa 
en los siguientes supuestos acerca de las condiciones externas:  
a)  El PIB de Estados Unidos registró un crecimiento trimestral anualizado 
de 3.2 por ciento en el último trimestre de 2010, con lo cual para el año 
en su conjunto presentó un aumento de 2.9 por ciento. Por su parte, la 
producción industrial de Estados Unidos mostró una variación trimestral 
anualizada en el cuarto trimestre de 2010 de 2.4 por ciento. Así, para la 
totalidad del año este rubro registró una expansión de 5.8 por ciento. 
b)  Derivado de la aprobación de un nuevo paquete fiscal por parte del 
Congreso de Estados Unidos, un incremento en el estímulo monetario y 
una mejoría en una amplia gama de indicadores que sugieren una 
mayor  recuperación  en esa  economía,  se  han  revisado  al  alza  las 
28
expectativas para su crecimiento en 2011.  Actualmente se espera que 
el producto de ese país registre una expansión anual de 3.2 por ciento, 
en tanto que la producción industrial se incremente en 4.4 por ciento. 
Estas cifras se comparan con los aumentos anuales de 2.5 y 3.9 por 
ciento que se preveían en el Informe de Inflación Julio-Septiembre de 
2010, respectivamente. 
c)  Finalmente, se prevé que el PIB y la producción industrial de Estados 
Unidos registren en 2012 expansiones de 3.3 y 4.1 por ciento. 
Crecimiento: Con base en la información analizada en este Informe, se 
estima que el PIB de México haya mostrado un crecimiento de 4.3 por ciento en 
el último trimestre de 2010. Con ello, para el año en su conjunto se calcula que la 
economía haya registrado una expansión de 5.4 por ciento. Por su parte, la 
mejoría en las expectativas sobre el crecimiento de la producción industrial en 
Estados Unidos, en un contexto en el que se anticipa que continúe la reactivación 
gradual de la demanda interna, sugiere que en 2011 la producción nacional 
crecerá por encima de lo proyectado en el Informe sobre la Inflación previo. En 
efecto, se estima un crecimiento del PIB en 2011 de entre 3.8 y 4.8 por ciento, lo 
cual se compara con el intervalo de entre 3.2 y 4.2 por ciento publicado en el 
Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre de 2010. Asimismo, con base en la 
evolución esperada de la economía de Estados Unidos y del dinamismo que se 
prevé presentará la demanda interna, se estima un crecimiento del PIB de México 
de entre 3.8 y 4.8 por ciento para 2012 (Gráfica 30a). Como se muestra más 
adelante,  la  Gráfica  de  Abanico  (denominada  en  inglés  Fan  Chart)  para  el 
crecimiento anual del producto muestra la probabilidad de ocurrencia de dichos 
pronósticos para el horizonte de tiempo considerado (Gráfica 30a). Las áreas 
más oscuras representan la proyección que tiene una mayor probabilidad de 
ocurrencia. Las bandas de cada lado del mismo color pero con tonalidades más 
claras  van  acumulando  en  conjunto  10  por  ciento  de  probabilidad,  así 
sucesivamente hasta acumular el 90 por ciento de probabilidad. Esta misma 
técnica se utiliza para el caso de los pronósticos de brecha de producto y de 
inflación. 
                                                 
28 Las expectativas para 2011 y 2012 se basan en el consenso de los analistas encuestados por Blue Chip 
en febrero de 2011. 
41                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Gráfica 30 
Gráficas de Abanico 
a) Crecimiento del Producto  b) Brecha de Producto 
Por ciento anual  Por ciento 
9 9 7 2010  2011 2012  7
8 20T140  201T14 201T24  8 6 T4 T4 T4 6
7 7
5 5
6 6
5 5 4 4
4 4 3 3
3 3 2 2
2 2
1 1
1 1
0 0 0 0
-1 -1 -1 -1
-2 -2
-2 -2
-3 -3
-3 -3
-4 -4
-5 -5 -4 -4
-6 -6 -5 -5
-7 -7
-6 -6
-8 -8
-9 -9 -7 -7
T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4 T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4
2005 2007 2010 2012 2005 2007 2010 2012
   
El crecimiento más acelerado que se estima presentará la demanda 
agregada en 2011, sugiere que la brecha del producto se cerrará de manera más 
rápida que lo estimado anteriormente (Gráfica 30b). 
Empleo: El crecimiento de la actividad económica que se anticipa para 
2011 sugiere que, en ese año, se crearán entre 600 y 700 mil nuevos empleos 
formales, tomando como referencia al número de trabajadores asegurados en el 
IMSS. A su vez, el mayor nivel de la actividad económica que se prevé para 2012 
sugiere una generación de entre 600 y 700 mil nuevos empleos formales en ese 
año. 
Cuenta Corriente: El déficit de la balanza comercial en 2010 resultó de 
3.1 miles de millones de dólares (0.3 por ciento del PIB), por lo que se prevé que 
la cuenta corriente habrá mostrado en ese año un déficit de 5.4 miles de millones 
de dólares (0.5 por ciento del PIB). Por su parte, para 2011 se estima que el 
menor dinamismo relativo de las exportaciones en comparación con 2010, y la 
gradual expansión de la demanda interna, conduzcan a mayores déficit en la 
balanza comercial y en la cuenta corriente con relación a lo observado el año 
previo. En particular, se prevé que la primera registre un déficit de 10.0 miles de 
millones de dólares (0.9 por ciento del PIB), mientras que la segunda uno de 14.2 
miles de millones de dólares (1.2 por ciento del PIB). Estas cifras parten del 
supuesto de que el precio de la mezcla mexicana de petróleo de exportación 
alcanzará un promedio de alrededor de 87 dólares por barril, lo cual implica un 
mayor nivel al que se observó para la totalidad de 2010, de 72.31 dólares.  
Cabe mencionar que si bien los déficit proyectados para 2011 son 
mayores que lo anticipado para 2010 y lo observado en 2009, aún se encuentran 
por  debajo  de  los  niveles  registrados  por  la  balanza  comercial  y  la  cuenta 
corriente en 2008 (17.3 y 16.5 miles de millones de dólares, respectivamente). 
Adicionalmente, las condiciones de liquidez que se prevé prevalezcan en los 
mercados financieros internacionales, así como el hecho de que el Gobierno 
42                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Federal ya pre-financió su programa de amortizaciones de deuda externa para 
2011,  sugieren  que  el  déficit  proyectado  de  la  cuenta  corriente  será 
holgadamente financiable.  
No obstante la mejoría que se ha registrado en las expectativas sobre el 
crecimiento  de  la  economía  de  Estados  Unidos  para  2011,  existen  diversos 
riesgos que aún persisten y que pudiesen influir en el comportamiento de la 
economía nacional. En este contexto, la incertidumbre alrededor del pronóstico 
de crecimiento del PIB se representa con la Gráfica de Abanico correspondiente 
(Gráfica 30a). Asimismo, en esta gráfica se observa cómo conforme el horizonte 
de  pronóstico  se  amplía,  las  bandas  de  probabilidad  también  se  amplían, 
indicando  una  creciente  incertidumbre  sobre  las  proyecciones  a  mayores 
plazos.29 Entre los riesgos más importantes se encuentran: 
i.  La  situación  fiscal  en  varios  países  europeos  podría  conducir  a 
episodios  de  elevada  volatilidad  en  los  mercados  financieros 
internacionales. Por supuesto, las autoridades europeas e instituciones 
internacionales como el FMI continúan con sus esfuerzos por estabilizar 
la situación, pero una crisis en otra economía europea más allá de 
Grecia e Irlanda podría complicar mucho el panorama.  
ii.  Si bien los estímulos fiscal y monetario en los Estados Unidos han 
conducido  a  perspectivas  más  optimistas  para  2011,  en  años 
subsecuentes  dicha  economía  tendrá  que  seguir  corrigiendo  sus 
problemas  estructurales.  Ello  podría  complicar  el  escenario  de 
crecimiento para México. 
iii.  Por último, de acuerdo con los especialistas en economía del sector 
privado, la inseguridad pública es un factor que podría estar limitando el 
ritmo de inversión en nuestro país. 
Inflación: El pronóstico sobre la inflación general anual se mantiene sin 
cambios, exceptuando la previsión para el primer trimestre de 2011, que se revisa 
a la baja. Así, en los primeros dos trimestres de 2011 se estima que el promedio 
trimestral de este indicador se sitúe entre 3 y 4 por ciento (la proyección anterior 
para el primer trimestre estableció un intervalo de 3.75 a 4.25 por ciento). A partir 
del tercer trimestre se espera que la inflación converja a niveles congruentes con 
la meta permanente de inflación de 3 por ciento, considerando un intervalo de 
variabilidad de más/menos un punto porcentual (Gráfica 31 y Gráfica 32).  
La previsión sobre la inflación tiene como determinante principal una 
postura monetaria congruente con la consecución del objetivo de inflación. En 
adición a ello, se consideran cuatro factores principales que contribuirán a reducir 
la inflación durante 2011:  
a)  El  desvanecimiento  del  impacto  asociado  a  las  modificaciones 
tributarias y a las alzas en tarifas autorizadas por gobiernos locales  
observadas  el  año  pasado.  Entre  estas  últimas,  destacan  la 
correspondiente al Metro y los derechos por suministro de agua en la 
Ciudad de México. 
                                                 
29 Para mayor detalle de la construcción e interpretación de este tipo de gráficas ver el Recuadro 3 “Gráficas 
de abanico para Ilustrar la Probabilidad de Ocurrencia de los Pronósticos de Variables Económicas” en el 
Informe sobre la Inflación, Julio – Septiembre de 2010.  
43                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
b)  Un menor ritmo de incremento esperado en los precios del grupo de los 
servicios, especialmente aquéllos relacionados con la vivienda y con el 
turismo.  
c)  La ausencia de presiones sobre los costos laborales que enfrentan las 
empresas.    
d)  El comportamiento del tipo de cambio.  
Por su parte, la revisión a la baja del pronóstico sobre la inflación 
correspondiente al primer trimestre de 2011 es consecuencia principalmente de la 
expectativa  de  una  reducción  mayor  a  la  anteriormente  prevista  en  las 
cotizaciones de productos agropecuarios con una elevada ponderación en el 
INPC.  
Gráfica 31 
Gráfica de Abanico: Inflación General Anual
7.0 7.0
2010 T4 2011 T4 2012T4
6.5 6.5
6.0 6.0
5.5 5.5
5.0 5.0
4.5 4.5
4.0 4.0
3.5 3.5
3.0 3.0
2.5 2.5
2.0 Rango Revisado en este Informe  2.0
1.5 Intervalo de Variabilidad 1.5
1.0 Rango Previsto Informe 2010-III 1.0
0.5 Intervalo de Variabilidad 0.5
0.0 0.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
2006 2008 2010 2012  
Gráfica 32 
Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual 
7.0 2010 T4 2011 T4 2012T4 7.0
6.5 6.5
6.0 6.0
5.5 5.5
5.0 5.0
4.5 4.5
4.0 4.0
3.5 3.5
3.0 3.0
2.5 2.5
2.0 2.0
1.5 1.5
Objetivo de Inflación General
1.0 1.0
Intervalo de Variabilidad
0.5 0.5
0.0 0.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
2006 2008 2010 2012  
44                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
El pronóstico sobre la inflación se encuentra sujeto a diversos riesgos 
que  generan  incertidumbre  alrededor  del  mismo.  Dicha  incertidumbre  va 
creciendo en la medida que el horizonte de pronóstico es más distante en el 
tiempo, como lo muestra la gráfica de abanico para la inflación anual (Gráfica 31). 
Entre los riesgos más importantes al alza destacan:  
a.  Aumentos mayores a los previstos en los precios internacionales de las 
materias primas. En el caso de los granos, éstos podrían repercutir 
sobre las cotizaciones internas de los productos derivados del trigo y 
del maíz. En particular, destacan los casos de industrias en las que los 
productores han mostrado tener la capacidad de coordinar aumentos 
significativos en los precios de sus productos.  
b.  El ritmo de crecimiento de los precios de los bienes y servicios cuyas 
tarifas son determinadas por los gobiernos locales. 
c.  Una mayor vulnerabilidad ante perturbaciones de costos, en un entorno 
en el que la brecha del producto se ha venido cerrando. 
d.  Volatilidad cambiaria debido a una reversión de los flujos de capital. 
Tomando  en  consideración  estos  riesgos  la  trayectoria  con  más 
probabilidad de ocurrir, representada por la banda con el color rojo más intenso, 
se encuentra durante todo el horizonte de pronóstico entre 3 y 4 por ciento. 
Adicionalmente, es posible apreciar que una parte de la gráfica de abanico con 
menor probabilidad se encuentra por arriba del límite superior del intervalo de 
variabilidad de 4 por ciento durante la mayoría del horizonte de pronóstico. Esto 
refleja, como se explicó anteriormente, la existencia de diversos riesgos al alza 
para la inflación, que en su mayoría no responden a las acciones de política 
monetaria.  
En  la  Gráfica  32  se  puede  apreciar  que  la  trayectoria  con  mayor 
probabilidad de ocurrencia para la inflación subyacente, que es el componente 
del INPC que más responde a la postura de política monetaria, se ubica en un 
nivel menor al de la inflación general. En particular, se estima que esta variable 
se situará por debajo de 3.5 por ciento durante 2011 y prácticamente en la meta 
permanente  de  inflación  de  3  por  ciento  en  la  mayor  parte  de  2012.  Cabe 
mencionar,  que  este  periodo  representa  el  horizonte  de  tiempo  en  que  los 
canales de transmisión de la política monetaria operan cabalmente.   
La diferencia que se proyecta en las trayectorias de la inflación general 
y de la inflación subyacente para los próximos dos años obedece al mayor ritmo 
de  crecimiento  previsto  en  el  componente  no  subyacente  del  INPC.  En  lo 
principal, esto último se asocia a tres elementos: primero, la política de desliz 
para los precios de los energéticos orientada a reducir la brecha existente entre 
éstos y sus referencias externas, a la luz del aumento en estas últimas; segundo, 
la previsión de revisiones a diversas tarifas autorizadas por gobiernos locales a 
un ritmo mayor que la inflación general esperada; y, tercero, durante 2012 se 
espera una mayor contribución a la inflación por parte del grupo de las frutas y 
verduras, cuyo patrón de precios durante la última década se ha caracterizado 
por exhibir ciclos bianuales. Es pertinente enfatizar que el Banco de México ya ha 
mencionado en ocasiones anteriores que la desalineación de los precios de los 
energéticos con sus referencias externas conlleva un costo fiscal y económico 
45                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
significativo,  por  lo  que  una  política  de  desliz  orientada  a  disminuir  dicha 
desalineación permitirá al gobierno contar con finanzas públicas sanas. Ello es un 
elemento importante para mantener un entorno de baja inflación y para que la 
inflación general converja a la inflación subyacente.30   
En este contexto y tomando en cuenta los elementos señalados en el 
Informe, el Banco de México vigilará cuidadosamente la evolución de la inflación 
y de sus expectativas. En caso de que se presente un cambio adverso en el 
comportamiento de los determinantes de la inflación (tales como la brecha de 
producto, los precios públicos, los precios de los granos y de otras materias 
primas),  o  bien  se  detecte  una  diferencia  sostenida  de  las  expectativas  de 
inflación respecto del objetivo permanente del 3 por ciento, el Instituto Central 
ajustará oportunamente su política monetaria para alcanzar dicho objetivo. 
Como se ha señalado reiteradamente, aun cuando la conducción de la 
política  monetaria  se  lleve  a  cabo  procurando  la  consecución  de  la  meta 
permanente de inflación de 3 por ciento, existe cierto margen de incertidumbre 
respecto del cumplimiento preciso y puntual de la misma. Ello obedece a la 
amplia  variedad  de  factores  que  influyen  en  la  evolución  del  fenómeno 
inflacionario y que están fuera del control de la autoridad monetaria, además de 
que es bien sabido que la política monetaria incide sobre la inflación con rezagos 
largos y variables. En atención a estas consideraciones, el Banco de México ha 
definido un intervalo de variabilidad de más/menos un punto porcentual alrededor 
del objetivo de inflación de 3 por ciento, cuya interpretación no debe ser como de 
indiferencia por parte de la autoridad monetaria ante distintas realizaciones de la 
tasa de inflación dentro del mismo. La determinación del intervalo es simplemente 
una manera de tomar en consideración la existencia de diversas perturbaciones, 
como ajustes en precios relativos, que pueden afectar a la inflación en el corto 
plazo y situarla por arriba o por debajo de la meta de 3 por ciento.  
Los riesgos que enfrenta México dado un entorno externo que puede 
ser rápidamente cambiante, hacen imperativo continuar fortaleciendo la solidez 
macroeconómica  del  país  y  profundizar  su  cambio  estructural.  Como  se  ha 
mencionado en otros Informes, para lograr una tasa de crecimiento económico 
conducente a alcanzar un mayor nivel de desarrollo se requiere, en una primera 
instancia,  una  combinación  de  finanzas  públicas  sólidas  y  de  una  política 
monetaria dirigida al cumplimiento de la meta de inflación. En particular, la política 
monetaria  continuará  orientándose  a  lograr  la  convergencia  con  el  objetivo 
permanente de inflación general de 3 por ciento. Asimismo, la política fiscal, si 
bien todavía enfrenta importantes retos, ha sido sólida y congruente con una 
inflación baja y estable.  
Por otra parte, es importante destacar la política de acumulación de 
reservas internacionales, que con una acumulación de 22.8 miles de millones de 
dólares en 2010 dejó el saldo de las reservas en niveles históricos de 113.6 miles 
de millones de dólares al cierre. Ello, aunado a la Línea de Crédito Flexible que 
se contrató con el Fondo Monetario Internacional por aproximadamente 73 mil 
millones de dólares por dos años, implica que los recursos disponibles para 
México  a  fin  de  enfrentar  posibles  perturbaciones  provenientes  del  exterior 
ascenderían  a  cerca  de  200  mil  millones  de  dólares,  lo  que  constituye  un 
elemento esencial para proteger a nuestra economía. 
                                                 
30 Véase Addendum al Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 2009, p. 19.  
46                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Ahora bien, la postura macroeconómica debe complementarse con una 
estructura de incentivos que favorezca mayores niveles de productividad en la 
economía,  lo  cual  a  su  vez  se  asocia  con  una  mayor  promoción  de  la 
competencia en los mercados y de la flexibilidad en la asignación de los recursos 
productivos del país. En efecto, una mayor competencia en los mercados induce 
a cada productor a utilizar las tecnologías más productivas y prácticas de trabajo 
más eficientes, con el objeto de evitar ser desplazado por otros competidores 
más productivos. Esto induce un aumento en los niveles de productividad con la 
que operan en promedio todos los oferentes del mercado. Por lo anterior, un 
mayor nivel de competencia es especialmente relevante en los mercados de 
productos que más inciden en el gasto de los consumidores y en los sectores 
oferentes de diversos insumos de uso generalizado para la producción, como lo 
son los energéticos y las telecomunicaciones. Por otra parte, la flexibilidad en la 
asignación de los recursos productivos del país es una condición indispensable 
para que éste logre aprovechar plenamente sus ventajas comparativas en cada 
momento del tiempo, sobre todo en un ambiente internacional caracterizado por 
cambios  relativamente  frecuentes  en  los  precios  relativos  de  los  diferentes 
bienes. En particular, en la medida que exista mayor movilidad de los factores 
productivos, como lo es el trabajo, la economía logrará incrementar la producción 
de aquellos bienes y servicios para los cuales es competitiva, con mayor rapidez. 
Esto a su vez redundaría en un mayor ingreso nacional. Es por ello que el Banco 
de México reitera su postura relativa a los grandes beneficios que percibe la 
economía mexicana  podría  capitalizar,  en  la  medida  que  se  profundicen  los 
esfuerzos de reforma en lo que corresponde a la política de competencia en el 
país y en los sectores laboral, de telecomunicaciones y de energéticos.  
 
 
47                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Capítulo Técnico   Cambio  en  el  Sistema  Nominal  de  la  Economía 
Mexicana a Principios de la Década de los 2000  
En  este  Informe  sobre  la  Inflación  se  incluye,  por  primera  vez,  un 
capítulo técnico para presentar resultados de interés relacionados con política 
monetaria. Estos resultados están basados en algunos de los desarrollos técnicos 
más  recientes,  con  la  finalidad  de  formalizar  aún  más  los  argumentos 
presentados. Los temas a tratar estarán apoyados en investigación llevada a 
cabo en el Banco de México. 
En esta ocasión, basándose en diversos estudios llevados a cabo en la 
Dirección General de Investigación Económica, se presenta evidencia de que la 
inflación ha alcanzado un nivel bajo y estable en México a partir de la adopción 
del régimen de objetivos de inflación. Este fenómeno es muy importante debido a 
que ha permitido la estabilidad de precios, lo que a su vez ha fomentado la 
estabilidad  macroeconómica  y  ha  generado  un  ambiente  propicio  para  el 
crecimiento económico. 
1.  Introducción 
En la actualidad, muchos países han adoptado el esquema de objetivos 
de inflación como su estrategia de política monetaria para alcanzar la estabilidad 
de precios. El primer país en hacerlo fue Nueva Zelandia en 1990, y desde esa 
fecha varios países avanzados y emergentes lo han adoptado, como Canadá, 
Chile y el Reino Unido, entre otros. Este régimen monetario está constituido por 
diversos  elementos,  entre  los  que  se  encuentran  el  anuncio  de  un  objetivo 
numérico  de  inflación  para  el  mediano  plazo,  así  como  el  compromiso 
institucional, por parte de una autoridad monetaria autónoma, con la estabilidad 
de precios y con alcanzar el objetivo de inflación. Este esquema involucra un 
análisis de todas las fuentes de presiones inflacionarias con el fin de evaluar la 
trayectoria futura del crecimiento de los precios, lo que se constituye como la 
principal referencia para las decisiones de política monetaria. Todo ello dentro de 
un  marco  de  transparencia,  el  cual  se  sustenta  en  una  estrategia  de 
comunicación con el público respecto de los objetivos, planes y decisiones de la 
autoridad monetaria.31 
En diciembre de 1993, el H. Congreso de la Unión aprobó una reforma 
al artículo 23 constitucional otorgándole autonomía al Banco de México en el 
ejercicio de sus funciones y en su administración. Dicha autonomía sentó las 
bases para que en 1999 el Banco de México adoptara algunos de los elementos 
característicos de un régimen de objetivos de inflación y para que implementara 
formalmente este régimen en 2001. El Instituto Central ha considerado que este 
esquema de política monetaria es el más adecuado para cumplir con su mandato 
constitucional  de  procurar  la  estabilidad  del  poder  adquisitivo  de  la  moneda 
nacional.  El  objetivo  de  inflación  de mediano  plazo  se  estableció como  una 
inflación anual del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) de 3 por 
ciento, efectiva a partir de finales de 2003.32 Además, en atención al grado de 
                                                 
31 Ver  nota  sobre  el  esquema  de  objetivos  de  inflación  disponible  en  la  siguiente  liga: 
http://www.banxico.org.mx/politica-monetaria-e-inflacion/material-de-referencia/intermedio/politica-
monetaria/%7B5C9B2F38-D20E-8988-479A-922AFEEBB783%7D.pdf . 
32 Ver el Programa Monetario para 2011. 
48                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
incertidumbre respecto del cumplimiento exacto y puntual de dicho objetivo, dada 
la variedad de factores que inciden en el fenómeno inflacionario, también se 
estableció  un  intervalo  de  variabilidad  de  más/menos  un  punto  porcentual 
alrededor del objetivo del 3 por ciento.  
En este capítulo técnico se muestra que a partir de la adopción del 
esquema de objetivos de inflación por parte del Banco de México, la inflación ha 
alcanzado un nivel bajo y estable. En particular, se presenta evidencia de que 
tanto el nivel de la inflación general como el de la inflación subyacente han 
presentado diversos cambios estructurales y que a partir de principios de siglo 
ambas se encuentran fluctuando alrededor de un nivel que es el más bajo desde 
que se utiliza al INPC para medir la inflación. Además, los resultados también 
indican que tanto la inflación general como la inflación subyacente dejaron de ser 
procesos  altamente  persistentes  para  convertirse  en  procesos  más  estables 
alrededor del año 2001.33  
La estabilidad de la inflación es un logro importante ya que, como se 
ilustrará más adelante, permite que las perturbaciones que la afectan, como 
pueden ser los aumentos en los precios internacionales de las materias primas o 
en impuestos, no tengan efectos permanentes sobre ésta, y que más bien sus 
efectos  tiendan  a  desvanecerse.  Además,  la  estabilidad  de  la  inflación  se 
retroalimenta con la credibilidad del objetivo de inflación, de tal forma que éste 
puede utilizarse para coordinar las expectativas de inflación y así, perpetuar un 
ambiente de inflación baja y estable. 
Los resultados que se presentan en este capítulo son congruentes con 
la  implementación  favorable  de  un  régimen  de  objetivos  de  inflación,  en  un 
ambiente en donde la emisión de dinero por parte del Banco Central ha sido 
congruente  con  la  estabilidad  de  precios.  En  particular,  en  un  contexto  de 
autonomía del Instituto Central, así como de coordinación entre las políticas 
monetaria y fiscal, que ha impedido el financiamiento del déficit público mediante 
la emisión primaria de dinero. 
El capítulo técnico se organiza de la manera siguiente. En la sección 
dos se presentan los argumentos de por qué es importante la estabilidad de 
precios y su relación con la estabilidad de la inflación y con el régimen de 
objetivos de inflación. Posteriormente se presentan los ejercicios estadísticos 
llevados a cabo para mostrar los cambios en la media y en la persistencia tanto 
de la inflación general como de su componente subyacente. En la sección cuatro 
se ilustran algunos de los beneficios para la economía que ha traído consigo la 
estabilidad de precios. El capítulo técnico concluye con algunas consideraciones 
sobre la importancia de los resultados y sobre las implicaciones de éstos para la 
conducción de la política monetaria. El apéndice contiene una descripción más 
detallada de las pruebas estadísticas utilizadas a lo largo del capítulo. 
2.  La Importancia de la Estabilidad de Precios y su Relación con la 
Persistencia de la Inflación 
La estabilidad de precios es deseable ya que permite que los precios 
desempeñen  su  función  primordial,  que  es  transmitir  información  sobre  las 
condiciones  que  prevalecen  en  los  mercados  de  bienes  y  servicios  de  una 
                                                 
33 Más adelante se define el término “persistencia” aplicado a la inflación. 
49                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
manera eficiente y sencilla. En efecto, en una economía con una inflación baja y 
estable, los precios reflejan, por un lado, qué tan deseado es un bien o servicio y, 
por el otro, cuál es su disponibilidad. Sin embargo, si el nivel general de precios 
aumenta a tasas altas y variables, entonces los precios pierden mucho de su 
poder como señales para los consumidores, productores y otros agentes de la 
economía,  por  lo  que  la  información  con  la  que  cuentan  es  más  incierta, 
dificultando la toma de decisiones sobre consumo, producción, inversión y ahorro, 
entre otras. Por ejemplo, en un escenario donde aumenta la demanda de un bien, 
se observa un incremento en su precio, lo que sugiere a los productores que los 
consumidores desean adquirir mayores cantidades del bien. No obstante, en 
épocas  inflacionarias  las  empresas  encuentran  difícil  distinguir  si  éste  es  el 
mensaje o si el precio aumentó simplemente porque todos los precios de la 
economía lo hicieron. De esta manera, si la inflación es alta e inestable, entonces 
los consumidores y los productores ya no pueden confiar en que los precios les 
indiquen la escasez o disponibilidad relativa de los diferentes bienes y servicios, 
lo que propicia que la economía no pueda funcionar de una manera eficiente.  
Es por ello que uno de los propósitos fundamentales del Banco de 
México es preservar la función de los precios como señales en la economía, para 
que mediante éstos se pueda realizar eficientemente la producción, la distribución 
y el consumo de bienes y servicios. Por supuesto, una inflación alta e inestable 
genera otros problemas importantes. En primer lugar, la inflación tiene efectos 
semejantes a un impuesto, sólo que no es aprobado por el Congreso y es 
altamente  regresiva,  lo  que  tiende  a  aumentar  la  desigualdad  del  ingreso. 
Además, la mayor incertidumbre sobre la evolución de la inflación en el futuro 
asociada con periodos de inflación elevada dificulta la planeación a largo plazo 
por parte de los agentes económicos. Ante ello, resulta inevitable que se acorten 
los horizontes de planeación de hogares, empresas y gobierno. Esto desalienta el 
ahorro, las inversiones productivas y el empleo. En este entorno, uno de los 
sectores que se ve particularmente afectado es el financiero, ya que un ambiente 
de inflación elevada e incierta desalienta el desarrollo de instrumentos financieros 
de mediano y largo plazo. Bajo estas condiciones, tiende a observarse un menor 
crecimiento  económico  así  como  una  mayor  volatilidad  de  las  variables 
macroeconómicas.34  
Para lograr la estabilidad de precios, un elemento central de la política 
monetaria es contar con un “ancla nominal”. Ésta es una variable nominal, como 
los salarios, el tipo de cambio, algún agregado monetario (por ejemplo M1), o 
incluso el propio nivel general de precios (por ejemplo, medido a través del Índice 
Nacional  de  Precios  al  Consumidor,  INPC)  que  ayuda  al  banco  central  a 
coordinar las expectativas de inflación de los consumidores, productores y otros 
agentes en la economía. Cuando el ancla nominal es un índice de precios en sí 
mismo,  el  banco  central  puede  tener  como  objetivo  un  nivel  o  trayectoria 
particular para ese índice (en el caso de regímenes de “objetivos de precios”) o la 
tasa a la que ese índice crece (en el caso del régimen de “objetivos de inflación”, 
como el que sigue el Banco de México). Adherirse a un ancla nominal que 
mantenga a la variable de referencia dentro de un rango reducido y que resulte 
creíble para los agentes económicos, ayuda a coordinar las expectativas de 
inflación  de  dichos  agentes  y,  por  consiguiente,  promueve  la  estabilidad  de 
precios. Lo anterior, al preservar tanto a la inflación como a las expectativas de 
                                                 
34 Ver el Programa Monetario para 2011, donde se elabora respecto a los efectos de la inflación así como 
sobre el mecanismo de transmisión de la política monetaria. 
50                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
inflación en niveles bajos y estables, permite que los precios conserven su poder 
como señales para guiar la economía. 
En este contexto, una implicación importante del uso de un objetivo de 
inflación como ancla nominal es que la inflación debe permanecer estable. En 
particular, la inflación no debe presentar ninguna tendencia de largo plazo, ni 
oscilaciones pronunciadas, de tal forma que el objetivo de inflación sea creíble y 
pueda  constituirse  como  el  ancla  que  guíe  las  expectativas  de  los  agentes 
económicos respecto al desarrollo del sistema nominal de la economía. Es por 
ello que, para lograr la estabilidad de precios, la política monetaria debe asegurar 
que  los  choques  a  la  inflación  tengan  sólo  efectos  temporales  y,  como 
consecuencia, que la inflación tienda a fluctuar alrededor de un nivel bajo.35 Es 
decir, la política monetaria debe procurar que choques como el aumento en el 
precio de las materias primas a nivel internacional, aumentos en impuestos u 
otras perturbaciones, no tengan efectos permanentes sobre la inflación. Esta 
condición  debe  mantenerse  si  la  autoridad  monetaria  sigue  un  régimen  de 
objetivos de inflación, aunque no es exclusiva de este régimen.  
Una medida importante de la estabilidad de la inflación es su grado de 
persistencia. Se dice que la inflación es muy persistente si los choques que la 
afectan tienen un efecto que perdura en el tiempo. Una inflación muy persistente 
puede  llegar  al  extremo  de  mantener  indefinidamente  el  efecto  de  algunos 
choques.36 Un proceso de este tipo puede ocurrir si un número importante de 
precios, como los salarios, están indizados a la inflación, es decir, si cambian 
automáticamente a un ritmo igual al de la inflación pasada. Si esto ocurre, no sólo 
los precios indizados aumentan, sino que los precios de otros bienes y servicios 
no  indizados  también  lo  hacen  ya  que  los  productores  de  esos  bienes 
experimentan  un aumento  en  sus  costos  (los  salarios en este ejemplo) que 
transmiten, por lo menos en parte, a los consumidores. De esta forma, el proceso 
inflacionario se perpetúa y se pierde la estabilidad de precios. Por el contrario, si 
la persistencia es baja, la inflación tiende a ser más estable porque tiene una 
memoria más corta de las perturbaciones que la afectan y, por lo tanto, tiende a 
regresar a su nivel de mediano plazo. Esta situación puede darse, por ejemplo, si 
los  asalariados  anticipan  que  el  banco  central  actuará  para  que  las 
perturbaciones no tengan efectos permanentes sobre la inflación. En ese caso, 
no buscarán que sus salarios crezcan al ritmo de la inflación observada, sino a 
uno congruente con el nivel de mediano plazo de la inflación. Ello permite la 
estabilidad de precios al evitar que las perturbaciones sobre la inflación tengan 
efectos de "segunda ronda", esto es, efectos sobre precios de bienes y servicios 
distintos a los afectados en primera instancia por las perturbaciones.  
En general, el grado de persistencia de la inflación refleja el efecto que 
puedan tener sobre los precios: a) los choques de costos, por ejemplo el aumento 
en  los  precios  internacionales  de  las  materias  primas;  b)  las  presiones  de 
demanda,  por  ejemplo,  las  generadas  por  déficit  del  sector  público;  y  c)  la 
respuesta de la política monetaria tanto a choques de oferta como a las presiones 
de demanda, así como las expectativas del público respecto a esta respuesta. En 
efecto, en adición al grado en que los choques de costos y las presiones de 
                                                 
35 Dicho nivel debe ser lo suficientemente bajo como para reflejar cambios relativos en precios que 
normalmente se dan en una economía, así como algún posible sesgo de medición como el de calidad o el 
de sustitución. 
36 En este caso extremo la inflación se volvería un proceso no estacionario, en el sentido que se define más 
adelante. 
51                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
demanda  puedan  ellas  mismas  ser  persistentes,  la  respuesta  de  la  política 
monetaria y las expectativas de los agentes son fundamentales. En el caso de los 
choques de  oferta,  una inflación  alta  y  muy  persistente puede ocurrir si  las 
autoridades monetarias siguen una política acomodaticia de tasas de crecimiento 
del dinero más altas que busquen acomodar el choque de costos mediante la 
estimulación de la demanda agregada, lo que a su vez propicia que los agentes 
ajusten sus expectativas de inflación hacia arriba. Por otro lado, en el caso de los 
déficit del sector público, una inflación alta e inestable puede ocurrir si dichos 
déficit son financiados a través de la emisión primaria de dinero, o si el público 
tiene la percepción de que eso ocurrirá en un futuro. Si los déficit son financiados 
mediante la creación de dinero se dice que se tiene un problema de "dominancia 
fiscal", ya que la política fiscal "domina" a la monetaria en el sentido de que utiliza 
a la inflación como un impuesto más para financiarse. Debido a que una inflación 
alta e inestable tiene como su causa última elevadas tasas de crecimiento del 
dinero  en  circulación,  los  bancos  centrales  son  las  autoridades  que  deben 
salvaguardar la estabilidad de precios. Sin embargo, no pueden hacerlo en un 
vacío, y en general es necesario un marco institucional que permita la autonomía 
del banco central, así como la coordinación de las políticas fiscal y monetaria 
para evitar la dominancia fiscal y lograr una inflación baja y estable. 
En  México,  durante  la  década  de  los  años  ochenta  se  observaron 
inflaciones  altas  e  inestables  como  consecuencia  de  los  mecanismos  de 
indización  de  precios  y  de  la  situación  de  dominancia  fiscal  en  la  que  se 
encontraba la economía (Gil Díaz y Ramos Tercero, 1988). Este fenómeno puede 
verse en la Gráfica 33. En primer lugar (Gráfica 33a), se presenta la evolución de 
los déficit fiscales y de la inflación, donde se aprecia que durante los años 
ochenta el sector público mantuvo déficit fiscales elevados, lo que ocurre al 
mismo  tiempo  que  inflaciones  altas  e  inestables.  Se  presenta  también  el 
crecimiento de los billetes y monedas en circulación (Gráfica 33b), lo que ilustra 
que finalmente es el financiamiento de dichos déficit mediante la emisión de 
dinero, o la expectativa de monetización de éstos en el futuro, lo que produce una 
inflación elevada y volátil. 
Para finales de los años ochenta, México pareció haber dejado atrás 
dicha  inestabilidad,  ya  que  tanto  el  nivel  como  la  volatilidad  de  la  inflación 
mostraron un cambio a la baja. Este cambio tuvo su origen en la aplicación de 
una  secuencia  de  programas  de  estabilización  basados  en  políticas  que 
buscaban  coordinar la interacción  de los  agentes  económicos en  el sistema 
nominal de la economía, en particular anclando la evolución de dicho sistema al 
restringir los movimientos del tipo de cambio, y en la exitosa renegociación de la 
deuda externa, así como en el otorgamiento de la autonomía al Banco de México. 
No obstante, la devaluación del peso en diciembre de 1994 no sólo aumentó la 
inflación,  sino  que  generó  también  una  situación  de  renovado  riesgo  de 
dominancia fiscal. Afortunadamente, el carácter de estos eventos fue temporal 
como resultado del ajuste fiscal emprendido, la respuesta monetaria inmediata, la 
adopción de una política de tipo de cambio flexible, el paquete de apoyo obtenido 
por parte de la comunidad financiera internacional en 1995, aunado todo ello a la 
autonomía del Banco de México (Carstens y Werner, 1999). Para el cambio de 
siglo, la política monetaria convergió a un marco basado en objetivos de inflación, 
tanto en términos de las reglas que gobiernan a las respuestas de la política 
monetaria  a  choques  inflacionarios,  como  a  la  transparencia  en  su 
implementación.  Ello,  junto  con  una  política  fiscal  prudente  y  condiciones 
inflacionarias globales relativamente favorables, contribuyeron al decremento de 
52                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
la inflación de un 52 por ciento en 1995, a una inflación que, a partir del año 2000, 
ha permanecido por debajo del 10 por ciento y, más aún, en los últimos años ha 
tendido a converger al intervalo de variación de más/menos un punto porcentual 
alrededor del objetivo de inflación de 3 por ciento (Ramos-Francia y Torres, 
2005). Ello se reflejó en la disminución significativa que se observa en el nivel y la 
volatilidad de la inflación al final de la muestra. 
Gráfica 33 
Inflación General, Creación de Dinero y Dominancia Fiscal  
a) Déficit Público (% PIB) vs. Inflación   b) Billetes y Monedas 2/ vs. Inflación  
Por ciento  Por ciento 
20 Inflación 200 180
18 Déficit Público 180 Variación Anual de los 
160 Billetes y Monedas en 
Déficit Público Ajustado 1/ Circulación
16
160
140 Inflación Anual
14
140
12 120
120
10 100
100
8
80
80
6
60
60
4
40 40
2
0 20 20
-2 0 0
1980 1984 1988 1992 1996 2000 2004 2008   1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010
 
Fuente: Secretaría de Hacienda y Crédito Público y Banco de México. 
Nota: Para 2010, las proporciones al PIB corresponden a lo publicado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los Informes 
sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública correspondientes al IV trimestre de 2010. 
1/ Incluye los Pidiregas netos de amortización de Pemex entre 1997 y 2008. 
2/ Se refiere al promedio anual de saldos mensuales. 
3.  Evidencia de Cambios en la Dinámica de la Inflación 
Para analizar la evolución de la inflación en México es necesario contar 
con un modelo que sea capaz de incorporar tanto la media como la persistencia 
de  la  inflación  en  un  mismo  marco  teórico,  ya  que  éstas  son  dos  de  las 
principales características que determinan si ha habido un cambio en la dinámica 
de la inflación. Además, el modelo debe ser lo suficientemente flexible para 
permitir cambios en estas características ya que, como se señaló anteriormente, 
es posible que ambas hayan cambiado con el tiempo. 
En este capítulo se utiliza el siguiente proceso general para modelar la 
dinámica de la inflación:37 
                    
                 
donde    es la inflación general (o subyacente, cuando sea el caso), los    son 
    
parámetros que determinan la dinámica de la inflación y     es una variable 
 
                                                 
37 El modelo utilizado sigue el documento de Capistrán y Ramos-Francia (2009), donde se analiza la 
dinámica de la inflación en 10 países de Latinoamérica. 
53                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
aleatoria con media cero.38 Este proceso generador de datos (DGP, por sus 
siglas en inglés) es un proceso autorregresivo de orden          . Sin embargo, 
a  diferencia  de  procesos  de  este  tipo más  tradicionales,  el  aquí  presentado 
permite cambios en la persistencia de la inflación, medida como         , así 
        
como cambios en la media de la inflación, definida como         .39 Cabe 
 
    
señalar que    es una buena medida de la persistencia porque, en un proceso 
 
como éste, una condición necesaria para que la serie modelada sea estacionaria 
es que       , mientras que una condición suficiente para que la serie sea 
 
altamente persistente (no estacionaria) es que     .40,41 
 
Para llevar a cabo el análisis sobre cambios en la dinámica de la 
inflación, las series que se utilizan en este capítulo técnico son mensuales y 
abarcan el periodo que va de febrero de 1969 a diciembre de 2010 para la 
inflación general y de febrero de 1982 a diciembre de 2010 para la inflación 
subyacente.42 La fecha inicial del análisis fue determinada por la disponibilidad de 
los datos. La inflación se mide como el cambio mensual anualizado en el INPC (o 
su componente subyacente, en su caso), calculado como               .43 
     
Como  una  primera  aproximación  para  ver  si  los  datos  muestran 
evidencia de que la dinámica de la inflación ha cambiado con el tiempo, se estimó 
el proceso       utilizando una metodología que se conoce como “ventanas 
móviles” donde la ecuación se estima utilizando una sub-muestra de los datos, en 
este  caso  los  primeros  6  años  (72  observaciones),  y  las  estimaciones 
subsecuentes se hacen quitando una observación (la primera de la ventana) y 
añadiendo otra (al final de la ventana), de tal forma que la ventana de estimación 
se vaya moviendo a través de la muestra completa. Las regresiones se estiman 
utilizando  mínimos  cuadrados  ordinarios.  Para  cada  ventana  se  estima  la 
estructura de rezagos del modelo (es decir, el orden del      ) según el criterio 
de información Bayesiano (BIC, por sus siglas en inglés), partiendo de un máximo 
de 6 rezagos posibles. Una vez obtenido el orden de la regresión, se extrae el 
valor estimado de    (así como su error estándar) para posteriormente graficarlo 
 
contra el tiempo. La Gráfica 34 ilustra la evolución de la persistencia de ambas 
series de inflación (general y subyacente) desde 1977 y 1988 respectivamente, 
años en los que terminan las primeras ventanas. 
                                                 
38 Formalmente se asume que el término aleatorio sigue un proceso de martingala en diferencias. Se dice 
que un proceso sigue una martingala en diferencias si su esperanza condicionada en su pasado es igual 
a  cero.  Este  tipo  de  procesos  son  útiles  porque  permiten  cierto  grado  de  autocorrelación  y  de 
heteroscedasticidad al mismo tiempo que satisfacen ciertas versiones del Teorema del Límite Central 
(White, 2001). 
39 La fórmula de la media no condicionada requiere que      . 
 
40 Para más información respecto a por qué la suma de los coeficientes asociados a los términos rezagados 
constituye una buena medida de la persistencia de una serie de tiempo ver Capistrán y Ramos-Francia 
(2009) y las referencias que ahí se citan. 
41 Los procesos estocásticos cuyos momentos de primer y segundo orden no dependen del tiempo se les 
denomina estacionarios de segundo orden o estacionarios en covarianza. Un proceso estocástico es 
estrictamente estacionario si la función de densidad para un conjunto arbitrario de variables aleatorias es 
invariante respecto a desplazamientos en el tiempo. En este capítulo técnico se utiliza el término 
estacionario para referirse a procesos estacionarios en covarianza. En adición, indistintamente se utiliza 
proceso altamente persistente y proceso no estacionario. 
42 La  fuente  es  el  Banco  de  México.  Los  datos  pueden  obtenerse  de  la  siguiente  liga: 
http://www.banxico.org.mx/politica-monetaria-e-inflacion/estadisticas/inflacion/indices-precios.html. 
43 La serie de inflación está ajustada por efectos estacionales. Para ello, se utilizó el procedimiento 
Tramo/Seats (Maravall, 1999). 
54                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Gráfica 34 
Evolución de la Persistencia de la Inflación General  
y de la Inflación Subyacente 
a) Inflación General 1/  b) Inflación Subyacente 1/ 
1.4 1.4
1.2
1.2
1
1
0.8
0.8
0.6
0.6
Persistencia
0.4
0.4
0.2
0.2
0
-0.2 Persistencia 0
-0.4 -0.2
D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D 
77 80 83 86 89 92 95 98 01 04 07 10 88 90 92 94 96 98 00 02 04 06 08 10
   
Fuente: Banco de México.  
1/ Se presentan intervalos al 90 por ciento de confianza. 
Es posible observar que, en efecto, la persistencia de la inflación parece 
cambiar en el tiempo. Para el caso de la inflación general se aprecian tres etapas: 
i) aproximadamente de finales de 1977 a mediados de 1982, en donde la serie 
presenta una persistencia menor a la unidad (considerando incluso los intervalos 
de confianza al 90 por ciento); ii) de mediados de 1982 a finales de 2004, en 
donde se presenta una persistencia muy cercana o igual a la unidad; y, iii) de 
finales  de  2004  a  finales  de  2010,  en  donde  se  observa  una  disminución 
pronunciada de la persistencia, llegando incluso a niveles de cero.44 Para el caso 
de la inflación subyacente, sólo es posible observar dos etapas: i) de finales de 
1988 a finales de 2006, en donde se presenta un nivel de persistencia muy 
cercano a la unidad; y, ii) de finales de 2006 a finales de 2010, en donde la 
persistencia es claramente menor a la presentada en fechas anteriores.  
Estos  resultados  presentan  evidencia  de  que  la  persistencia  de  la 
inflación pudo haber sido alta durante los años setenta, pero que no es sino hasta 
la década de los ochenta que la inflación parece ser muy volátil con cambios 
abruptos  en  tendencia,  donde  los  choques  que  la  afectan  tienen  efectos 
permanentes (i.e., como un proceso no estacionario). Sin embargo, en la última 
década la evidencia empírica sugiere que el grado de persistencia de la inflación 
ha disminuido de tal forma que la inflación parece seguir un proceso estacionario, 
en cuyo caso tendería a regresar a su media y por lo tanto los choques tendrían 
únicamente efectos temporales, permitiendo la estabilidad de los precios.  
Si bien los ejercicios anteriores muestran evidencia de que la dinámica 
de la inflación en México ha cambiado en el tiempo, existen pruebas estadísticas 
                                                 
44 El uso de ventanas móviles hace que los cambios se detecten después de que ocurrieron. En particular, 
al utilizar ventanas móviles, los cambios tardan en notarse ya que casi todas las ventanas que contienen 
al cambio incluyen también datos anteriores a la fecha en la que se dio dicho cambio. Más adelante se 
presentan estimaciones más precisas de las fechas de cambio tanto en la media como en la persistencia 
de la inflación. 
55                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
más rigurosas que demuestran que en efecto han habido cambios estructurales 
tanto en la media como en la persistencia de la inflación. En este sentido, la 
Gráfica 34a y la Gráfica 34b sólo son indicativas de que el parámetro de la 
persistencia ha cambiado a través del tiempo, pero no constituyen una prueba 
formal de la ocurrencia de dichos cambios, ni de la fecha en la que pudieron 
haber ocurrido.45 Por todo esto, a continuación se describen los resultados de 
pruebas  estadísticas  específicamente  diseñadas  para  detectar  cambios 
estructurales. 
3.1  Evidencia de Cambios Estructurales en la Media de la Inflación 
En esta sección se aplica una prueba estadística para detectar cambios 
estructurales en la media de la inflación. La prueba se aplica a la inflación general 
y a su componente subyacente. La prueba utilizada es la propuesta por Lavielle y 
Moulines (2000) y Lavielle (2005). Esta prueba, al igual que la de Bai y Perron 
(1998), permite detectar la presencia de múltiples cambios estructurales en la 
media de una serie de tiempo. Sin embargo, a diferencia de Bai-Perron, esta 
prueba  permite  que  la  serie  de  tiempo  bajo  estudio  tenga  una  varianza 
(condicionada) que cambie en el tiempo.46 La prueba de Lavielle se basa en una 
búsqueda de posibles cambios estructurales que es secuencial y que se lleva a 
cabo  teniendo  en  cuenta  un  número  máximo  de  cambios  estructurales  a 
encontrar       , una amplitud mínima entre cada uno de estos       , así 
como una función de contraste    , que depende de la inflación y de las posibles 
fechas de cambio.47,48  
Los resultados de esta prueba pueden observarse en la Gráfica 35. En 
la gráfica se muestran con líneas horizontales las medias de los periodos para los 
cuales la prueba no detecta cambios estructurales. De esta forma es posible 
distinguir las fechas en las cuáles la prueba estadística estima que sí existieron 
cambios estructurales. En el caso de la inflación general, es interesante observar 
el patrón de U-invertida que presenta la serie. Empieza con una media baja en los 
años setenta, luego tiene una serie de medias más altas que alcanzan su punto 
máximo entre 1986 y 1988, para después volver a descender hasta alcanzar una 
media por debajo del diez por ciento desde finales de 1999. Algo similar parece 
ocurrir con la inflación subyacente, aunque en este caso sólo es posible apreciar 
su comportamiento a partir de 1982. Es importante notar que en los dos casos, el 
nivel histórico más bajo de la inflación ocurre con el último cambio, en el periodo 
actual. 
                                                 
45 El resultado del cambio en persistencia también indica que es posible que la media de la inflación haya 
cambiado en el tiempo ya que, como se señaló anteriormente, la medida de persistencia forma parte de la 
fórmula que define a la media del proceso. 
46 Es decir, permite que la inflación presente efectos tipo ARCH (Engle, 1982).  
47 Para este ejercicio se fijaron los parámetros                , siguiendo la recomendación de 
Lavielle (2005) con el propósito de capturar los cambios más significativos en las series. Para la función 
de penalización se utilizó una función de verosimilitud Gaussiana, también siguiendo la recomendación de 
Lavielle (2005). El apéndice presenta más detalles técnicos respecto a esta prueba. 
48 Los ejercicios presentados en esta sección actualizan los ejercicios llevados a cabo por Capistrán y 
Ramos-Francia (2009) para el caso de México. Dicho documento reporta múltiples cambios en la media 
de la inflación en los 10 países más importantes de Latinoamérica, incluyendo a México, para una 
muestra que empieza en 1980 y termina en 2007. Los resultados de ese documento muestran que la 
inflación en la región aumentó durante la década de los años ochenta y disminuyó durante la de los años 
noventa, documentando que el aumento y la caída de la inflación en países latinoamericanos ocurrió una 
década después que en los países industrializados. 
56                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Gráfica 35 
Inflación General e Inflación Subyacente 
a) Inflación General 1/  b) Inflación Subyacente 1/ 
Por ciento anual  Por ciento anual 
170 140
Inflación General
Inflación Subyacente
150
Media por Régimen 120
Media por Régimen
130
100
110
90 80
70 60
50
40
30
20
10
-10 0
D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D  D 
70 74 78 82 86 90 94 98 02 06 10 82 86 90 94 98 02 06 10
   
Fuente: Banco de México.  
1/ Tasa mensual anualizada. 
3.2  Evidencia de Cambios en la Persistencia de la Inflación 
Con el objetivo de ahondar en algunos aspectos técnicos relacionados 
con el argumento de la reducción en la persistencia de la inflación en México, en 
esta sección se aplica una prueba para cambios en el orden de integración de 
una serie de tiempo, la cual fue desarrollada por Leybourne, et al. (2007). Dicha 
prueba  permite  una  estimación  consistente  de  las  fechas  de  cambios,  que 
además es robusta a la presencia de cambios (múltiples) de nivel.49  
Para la prueba existen dos hipótesis: la hipótesis nula,           , 
   
que implica que la inflación es no estacionaria a todo lo largo de la muestra, o 
sea,     , y la alternativa,       experimenta   cambios en persistencia. De 
     
esta  forma,  el  procedimiento  divide  a  la  inflación  para  toda  la  muestra  en 
regímenes separados estacionarios (      y no estacionarios (      y estima 
consistentemente las fracciones de puntos de cambio asociadas. La Gráfica 36 
presenta  los  resultados  de  la  aplicación  de  la  prueba  para  cambios  en  la 
persistencia.  Una línea  recta  sobrepuesta  a los datos  de  inflación indica  un 
periodo      ,  identificado  por  la  prueba     (descrita  en  el  apéndice).  Por 
conveniencia, dicha línea se traza en la media de cada uno de los periodos      
identificados.  Como  se  puede  apreciar,  según  la  evidencia  solamente  en  el 
periodo  1982-2001  la  inflación  observó  altos  niveles  de  persistencia.  Estos 
niveles fueron tan altos que la inflación se volvió un proceso no estacionario. Ello 
corrobora lo que se había señalado anteriormente sobre la dominancia fiscal 
presente en México en la década de los años ochenta, así como sobre la crisis de 
                                                 
49 Las pruebas existentes para un cambio único en persistencia, como las de Kim (2000), Harvey, et al. 
(2006) y Leybourne, et al. (2006), no son consistentes contra procesos que muestran cambios múltiples 
en persistencia. Además, tampoco la prueba de Dickey-Fuller aumentada es consistente cuando se aplica 
a series con cambios en persistencia, dado que la parte      dominará asintóticamente. Los detalles de 
las pruebas aplicadas, así como algunos resultados específicos se presentan en el apéndice. 
57                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
mediados de los años noventa, que afectaron a la inflación haciéndola alta e 
inestable. 
Gráfica 36 
Inflación General e Inflación Subyacente 
a) Inflación General 1/  b) Inflación Subyacente 1/ 
Por ciento anual  Por ciento anual 
180 140
Inflación General Inflación Subyacente
160
120
Media por Régimen 
140 Media por Régimen 
Estacionario
Estacionario
100
120
100
80
80
60
60
40 40
20
20
0
-20 0
D      D               D                       D                          D                         D                          D                           D                         D                         D                          D                                                                                                     D                                  D                               D                        D                    D                         D                              D                                D                                        D                                     D                                                                                                                                                                                                                                                                                            
70 74 78 82 86 90 94 98 02 06 10 83 86 89 92 95 98 01 04 07 10
   
Fuente: Banco de México.  
1/ Tasa mensual anualizada. 
Para complementar estos resultados, el Cuadro 5 reporta, para cada 
uno de los periodos      e      identificados, la media y la desviación estándar, 
así como estimaciones insesgadas de la mediana del parámetro de persistencia 
 , junto con los intervalos de confianza correspondientes (al 90 por ciento), 
 
calculados usando la metodología de “grid-bootstrap” de Hansen (1999) y la 
inflación  medida  como  el  cambio  mensual  anualizado  del  índice  de  precios 
correspondiente.50 Del Cuadro 5 se desprenden dos conclusiones importantes. 
Primero, el periodo estacionario encontrado hacia el final de la muestra para la 
inflación general (octubre de 2001 a diciembre de 2010) es el que reporta la 
menor media y desviación estándar de entre todos los periodos analizados. Más 
aún, siguiendo a Leybourne, et al. (2007), éste es, de hecho, el periodo      más 
prominente, debido a que es el primero en ser detectado por la prueba. Lo mismo 
ocurre para el caso de la inflación subyacente. Segundo, para los periodos      
detectados  por  la  prueba   ,  tanto  para  la  inflación  general  como  para  la 
subyacente,  la  media,  la  desviación  estándar  y  el  parámetro  autorregresivo 
estimado observan los valores más altos de todas las submuestras. Además, 
para estas submuestras no estacionarias, los intervalos de confianza al 90 por 
ciento incluyen a la unidad, confirmando así los resultados obtenidos por la 
prueba  . 
De los resultados presentados podemos argumentar que la inflación en 
México observó un comportamiento no estacionario durante un periodo de 20 
años, desde inicios de 1982 hasta 2001. En contraste, a partir de 2001, la 
                                                 
50 Siguiendo la recomendación de Hansen (1999), se utilizaron 200 puntos y 1000 replicaciones para cada 
punto. 
58                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
inflación ha fluctuado de forma estacionaria, alrededor de una media constante.51 
En congruencia con este resultado, el documento de Capistrán, et al. (2010) 
presenta evidencia empírica indirecta (debido a lo reducido de la muestra) que 
indica que los componentes de la inflación en frecuencias estacionales también 
parecen  haber  transitado  de  tener  comportamientos  no  estacionarios  a 
estacionarios, confirmando lo que ocurre con la tendencia de largo plazo de la 
inflación. Esto implica que los choques que afectan a la inflación de manera 
recurrente al interior del año no se convierten en choques permanentes, sino que 
su efecto se desvanece gradualmente bajo el régimen actual de objetivos de 
inflación. 
Cuadro 5 
Resumen de Estadísticos y Estimaciones del Parámetro    para Inflación Mensual 
Desviación Intervalo de Confianza3/
Series/Muestra Media O.I.1/ r 2
i
Estándar Inferior Superior
General
1969:02- 1972:12 5.05 2.83 I(0) -0.032 -0.263 0.252
1973:04- 1981:11 19.82 9.82 I(0) 0.579 0.464 0.735
1981:12- 2001:09 32.43 29.06 I(1) 0.936 0.902 1.019
2001:10- 2010:12 4.32 2.23 I(0) 0.216 -0.024 0.521
Subyacente
1982:02- 2001:10 31.81 27.10 I(1) 0.955 0.932 1.011
2001:11- 2010:12 4.03 0.98 I(0) 0.474 0.352 0.636  
Fuente: Banco de México. 
1/ Indica el orden de integración derivado de la prueba M. 
2/ Estimación mediana insesgada de    usando un valor máximo de      , y el BIC para la selección de la longitud de los rezagos. 
3/ Intervalo de confianza de 90%, calculado usando el método grid-bootstrap de Hansen (1999). 
4.  Beneficios de la Estabilidad de Precios 
A  partir  de  que  México  ha  experimentado  una  inflación  menos 
persistente y de mucho menor nivel, la economía ha resentido en menor medida 
las  distorsiones  asociadas  con  periodos  inflacionarios.  Como  se  mencionó 
anteriormente,  uno  de  los  efectos  negativos  más  importantes  que  genera  la 
inflación es la incertidumbre sobre la evolución futura de los precios, la cual 
aumenta en la medida que la inflación es mayor y también cuando ésta es más 
persistente.52 Sin embargo, una inflación estacionaria alrededor de un nivel bajo 
facilita la formación de expectativas de inflación.53 Al respecto, existe evidencia 
que sugiere que el cambio en el nivel y en la persistencia de la inflación en 
México ha tenido efectos positivos sobre las expectativas de inflación.54 En este 
sentido, la estabilidad del sistema nominal de la economía ha sido fundamental 
                                                 
51 Para un estudio empírico sobre un análisis de cambio en persistencia para una muestra que incluye 
varios países, véase Noriega y Ramos-Francia (2009a), en donde se aplica la prueba de Leybourne, et al. 
(2007) a un conjunto de 45 economías, incluyendo a México, y en donde se encuentra que, en línea con 
los hallazgos reportados aquí, altos niveles de persistencia fueron identificados en varios países 
latinoamericanos durante los años ochenta y noventa. Para el caso de México ver también Chiquiar et al. 
(2010).  
52 En el caso extremo de persistencia, cuando una serie es no estacionaria, la varianza depende del tiempo 
y puede llegar a ser infinita. 
53 Esto se explica, en buena medida, porque en el largo plazo los procesos estacionarios son más fáciles de 
pronosticar que los no estacionarios, ya que los primeros regresan a su media, por lo que ésta se 
constituye como el mejor pronóstico, en promedio, para horizontes largos. 
54 Una evaluación de pronósticos de inflación llevada a cabo por Capistrán y López-Moctezuma (2010) 
revela que es más fácil pronosticar la inflación a partir del cambio en la dinámica del sistema nominal de 
la economía, en el sentido de que la diferencia entre el error cuadrático medio del promedio de los 
pronósticos de los especialistas del sector privado y el de pronósticos sencillos de series de tiempo se 
torna estadísticamente igual a cero. 
59                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
para reducir la incertidumbre asociada con el fenómeno inflacionario y para anclar 
las expectativas de inflación. Así, en un ambiente donde es más fácil pronosticar 
la inflación, el sistema de precios puede funcionar mejor ya que los agentes 
pueden distinguir con mayor facilidad los cambios en precios relativos de los 
cambios en el nivel general de precios y además pueden tener un horizonte de 
planeación más amplio. 
En la medida en que la inflación se ha reducido y con ello las primas de 
riesgo incorporadas a los instrumentos denominados en moneda nacional, ha 
tenido lugar una importante disminución en las tasas de interés (Gráfica 37a). 
Además,  la  reducción  en  la  inflación  ha  contribuido  sustancialmente  a  la 
disminución del costo financiero de la deuda privada (Gráfica 37b), lo que ha 
permitido, entre otros, un aumento en el volumen de hipotecas a tasa fija en 
pesos. La menor inflación también ha contribuido a reducir de manera importante 
el costo de la deuda pública (Gráfica 38), lo que ha permitido crear espacios para 
reasignar el gasto público y reducir el déficit económico. 
Gráfica 37 
Reducción en las Tasas de Interés 
a) Tasa de Interés Cetes 28 días  b) Costo Anual Total del Crédito Hipotecario 1/ 
Por ciento  Por ciento 
80 18.0
17.5
70
17.0
60
16.5
50
16.0
40 15.5
15.0
30
14.5
20
14.0
10
13.5
0 13.0
D           D                       D                                   D                                         D                                        D                                         D                                          D                                         D                                                                                               D      J       D               J              D                       J                  D                       J                  D                       J                  D                       J                  D                                                                                 
1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
   
Fuente: Banco de México. 
1/ Indicador que resume el costo anual total del crédito y comprende los costos por: tasa de interés, comisiones, bonificaciones, seguros 
obligatorios y gastos por otros servicios financieros, incluye bancos y sofoles. 
El entorno de estabilidad de precios que se ha dado en México en la 
última década ha generado un ambiente que facilita la toma de decisiones de 
largo plazo, lo que parece haber contribuido a un mayor desarrollo financiero. 
Prueba de ello lo constituye lo sucedido con la curva de rendimientos en México. 
Cortés et al. (2009) documentan que, a pesar de lo corto de su existencia, la 
curva de rendimientos de México parece comportarse como lo hace en mercados 
financieros más desarrollados. Incluso, es muy probable que una de las causas 
que  ha  permitido  ampliar  la  maduración  de  los  bonos  emitidos  por  agentes 
mexicanos  haya  sido  precisamente  la  estabilidad  de  precios,  ya  que  dicha 
ampliación ha ocurrido fundamentalmente en la última década (Gráfica 39).  
60                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Gráfica 38 
Menor Costo Financiero para las Finanzas Públicas  
a) Costo Financiero e Inflación:  b) Costo Financiero e Inflación: 
1980-2010  1993-2010 
18 180 5 60
Inflación
16 Inflación 160 4
Costo Financiero
50
Costo Financiero
14 140 4
12 120 3 40
B
IP led otneic roP 108 81000 otneic roP BIP led otneic ro23 30 otneic roP
P
6 60 2 20
4 40 1
10
2 20 1
0 0 0 0
1980 1987 1994 2001 2008   1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009  
Fuente: Secretaría de Hacienda y Crédito Público y Banco de México. 
Nota: Para 2010, las proporciones al PIB son congruentes con lo publicado por la SHCP en los Informes sobre la Situación Económica, las 
Finanzas Públicas y la Deuda Pública correspondientes al IV trimestre de 2010. 
Gráfica 39 
Modernización y Profundización del Sector Financiero 
a) Curva de Rendimientos de Bonos del  b) Bonos del Gobierno: Plazo Promedio 
Gobierno 1/  Ponderado y Duración 
Por ciento 
60 3,000 5.0
1988
Días Años
1990
4.5
50 1995 2,500
1996 Duración 4.0
2000
40 2001 Plazo Promedio Ponderado 3.5
2,000
2003
3.0
2006
30 2010 1,500 2.5
2.0
20
1,000
1.5
10 1.0
500
0.5
0
saíd 82 saíd 19  281saíd oña 1 soña 2 soña 3 soña 5 soña 7 soña 01 soña 02 soña 03   019D9 0 19D9 4 19D9 8 20D0 2 20D0 6 20D100.0  
Fuente: Banco de México. 
1/ Información al final del periodo. A partir de 2002 corresponde al mercado secundario. 
La estabilidad de la inflación también ha propiciado que la asignación 
de recursos en la economía sea más eficiente, lo que a su vez, ha ayudado a 
mejorar la capacidad productiva de la economía. Asimismo, ha generado un 
ambiente  propicio  para  el  crecimiento  económico  y  ha  permitido  una  mayor 
61                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
estabilidad macroeconómica. De hecho, Cuadra (2008) documenta que a partir 
de  1999,  los  ciclos  económicos  en  México  se  distinguen  por  una  mayor 
estabilidad  macroeconómica.55  Dicha  estabilidad  ha  sido  fundamental  para 
promover el ahorro financiero y para reactivar el crédito al sector privado, en 
particular el crédito a los hogares (Gráfica 40). 
El mantener niveles bajos de inflación, en un contexto de estabilidad 
caracterizado por un proceso estacionario para la inflación como el de la última 
década es, en buena medida, resultado del marco de política monetaria y de la 
postura macroeconómica que México ha adoptado en los últimos años. A su vez, 
dicho entorno ha facilitado la conducción de la política monetaria al mejorar 
diversos canales de transmisión de ésta, como el de expectativas. 
Gráfica 40 
Inflación, Ahorro Financiero Ampliado y Crédito de la Banca Comercial 
a) Inflación y Ahorro Financiero Ampliado como  b) Crédito Otorgado por la Banca Comercial al 
porcentaje del PIB 1/ 2/ 3/  Sector Privado No Financiero 
Por ciento   Variación real anual  
180 60 60 Total
Inflación
Consumo
160 Ahorro Financiero/PIB 55 Vivienda
40 Empresas
140 50
120 45 20
100 40
0
80 35
60 30 -20
40 25
-40
20 20
0 15 -60
1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010   1994 1998 2002 2006 2010  
Fuente: Banco de México.  
1/ Incluye el ahorro del sector público definido como Gobierno Federal, empresas y organismos públicos, gobiernos estatales y 
municipales, Gobierno del Distrito Federal y fideicomisos de fomento. 
2/  Se excluye el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE. 
3/  PIB promedio de los últimos 4 trimestres. 
5.  Consideraciones Finales 
La estabilidad de precios es fundamental para el buen funcionamiento 
de la economía porque permite que los precios reflejen la escasez relativa de los 
bienes y servicios que se producen, consumen y distribuyen en ésta. Además, se 
reduce de manera importante el efecto de la inflación como un impuesto que no 
es autorizado por el Congreso y que es considerablemente regresivo. Con el fin 
de preservar la estabilidad de precios, el Banco de México utiliza como ancla 
nominal un objetivo para la tasa de crecimiento del INPC. Un ancla nominal 
ayuda a lograr la estabilidad de precios porque coordina las expectativas de 
                                                 
55 Cuadra (2008) compara el comportamiento de variables macroeconómicas de México para los periodos 
1980-1998 y 1999-2006. Encuentra que el primer periodo se caracteriza por una alta inestabilidad 
económica y el segundo incluye al ciclo económico completo más reciente y se distingue por una mayor 
estabilidad macroeconómica. 
62                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
inflación de los agentes económicos. A su vez, un entorno de estabilidad de 
precios les permite a los agentes distinguir entre cambios en los precios relativos 
de los productos que compran o venden de los cambios en el índice general de 
precios. En este sentido, una primera prueba del grado de éxito que la política 
monetaria ha tenido en México en años recientes es corroborar si la inflación es 
baja y estable, de tal forma que sea efectiva como ancla nominal de la economía.  
Los resultados presentados en este capítulo técnico sugieren que, en 
efecto,  la  inflación  en  México  parece  haber  cambiado  de  un  proceso  no 
estacionario a uno estacionario alrededor del año 2001, y que el nivel de la 
inflación también parece haber tenido un cambio estructural a la baja alrededor 
de ese mismo año, lo que muestra la estabilidad de la inflación a partir del cambio 
de siglo. Además, estos resultados son indicativos de que la política monetaria ha 
sido exitosa al conseguir que el objetivo de inflación pueda funcionar como ancla 
nominal de la economía. Por ello, es importante alcanzar la meta de inflación de 3 
por ciento. 
6.  Apéndice 
a.  Prueba Estadística para los Cambios en Media 
Para la búsqueda de los cambios estructurales en la media, la prueba 
de Lavielle (2005) asume que la media de la variable aleatoria, en este caso la 
inflación, cambia abruptamente en algunos instantes de tiempo desconocidos 
             . Así, el procedimiento propuesto por Lavielle consiste en: 
       
1.  Para el caso de cambios en media, el proceso generador de datos 
adopta  la  siguiente  forma  (usando  la  notación  presentada 
anteriormente): 
           
     
Se asume que existen algunos instantes               , tales que, 
       
para cualquier          ,                         . 
           
2.  Se define una función de contraste       . Para el modelo de cambios 
de régimen en la media se propone como función de contraste una 
función de log-verosimilitud gaussiana. En tal caso: 
      =                                   , 
                                          
  donde     es la media muestral de (      ). 
             
3.  Se  define  la  función  de  penalización        ,  la  cual  es  creciente 
respecto al número      de segmentos de  . De acuerdo a los criterios 
de información más populares, Lavielle sugiere usar una función de 
penalización simple como              . 
4.  De manera simultánea: 
4.1  Dada la función de contraste   y la función de penalización 
   , lo siguiente es elegir un parámetro  , el cual ajusta el 
intercambio entre la minimización de        y la minimización 
63                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
de        :                ,  para  lo  cual  se  sigue  el 
algoritmo sugerido por Lavielle (2005). 
4.2  Estimar el vector de observaciones en donde se presenta el 
cambio  estructural       y,  simultáneamente,  el  número  de 
 
cambios  estructurales      que  minimizan  la  función  de 
contraste penalizada. Así,     es la secuencia de cambios de 
 
régimen que minimiza: 
 
                       . 
 
Este  algoritmo  fue  el  que  se  utilizó  para  detectar  los  cambios 
estructurales en la media de la inflación general y de la inflación subyacente en la 
sección 3.1. 
b.  Prueba Estadística para los Cambios en Persistencia    
El proceso generador de datos para esta prueba es como el presentado 
en la sección 3.1, pero se escribe utilizando k:                     donde 
   
  es el número de cambios en persistencia. De esta forma, el modelo es: 56 
           
      
  
                    
                  
   
Este modelo permite que la raíz AR dominante,  , y los coeficientes de 
 
rezago,   , difieran a través de     regímenes separados. 
   
Existen dos hipótesis: la hipótesis nula,           , que implica que la 
   
inflación es no estacionaria a todo lo largo de la muestra, o sea,         ; y la 
 
alternativa,       experimenta   cambios en persistencia, generando así     
   
segmentos con fracciones de punto de cambio dadas por           . El 
       
procedimiento divide   , para         , en regímenes separados      e     , y 
 
estima  consistentemente  las  fracciones  de  puntos  de  cambio  asociadas. 
Leybourne, et al. (2007) definen la fracción         , para una   en       dada, y 
basan su prueba de hipótesis en el estadístico de raíz unitaria Dickey y Fuller 
(DF)  sin  tendencia,  usando  la  estimación  local  de  mínimos  cuadrados 
generalizados,  que  utiliza  las  observaciones  de  la  muestra  entre      y    , 
denominado         , obtenido como el estadístico   estándar asociado con     
   
en la regresión ajustada: 
                            , para       ,    ,…,   
                     
donde             ,  con      siendo  la  estimación  de  mínimos  cuadrados 
     
ordinarios de   obtenida mediante la regresión de    sobre   , donde    
           
                         y                            , 
                                         
con           ,          y     . En la aplicación empírica fijamos        tal 
 
                                                 
56 Se utiliza este DGP dada su simplicidad de presentación, pero los métodos en Leybourne, et al. (2007) 
permiten además tendencias lineales y cambios en el nivel y la tendencia de   . Otra aplicación de estos 
  
métodos se encuentra en Noriega y Ramos-Francia (2009b). 
64                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
que      . De igual manera como en Leybourne, et al. (2007), se utiliza    
     57 Para determinar el valor de    siguiendo el documento de Pivetta y Reis 
 
(2007), se utiliza el criterio BIC. Este criterio elige la longitud apropiada del rezago 
para valores de    entre 0 y 12 para cada regresión de la muestra o sub-muestra 
 
estimada. 
La  prueba  de  cambio  en  persistencia  se  basa  en  una  secuencia 
doblemente recursiva de estadísticos tipo DF de raíz unitaria, que Leybourne, et 
al. (2007) llaman prueba M, y cuya aplicación genera los puntos de inicio y fin del 
primer  régimen        sobre  la  muestra  completa.  La  presencia  de  cualquier 
régimen      adicional se puede detectar secuencialmente mediante la aplicación 
del estadístico   a cada uno de los subintervalos resultantes        y       .58 
Continuando de esta manera, se pueden identificar todos los regímenes      
junto con sus puntos de inicio y fin. El periodo entre el punto de fin de un régimen 
     y el punto de inicio del siguiente régimen      tiene que representar un 
régimen     . 
El Cuadro 6 resume los resultados empíricos. La prueba   se aplica 
inicialmente sobre la muestra completa, detectando un régimen      interior entre 
octubre de 2001 y diciembre de 2010, para el cual se rechaza la hipótesis nula de 
raíz unitaria a un nivel de significancia de 1 por ciento (el estadístico   es        
y el valor critico de Leybourne, et al. (2007) al 1 por ciento para        es 
      ). Posteriormente, la prueba se aplica para el periodo de febrero de 1969 a 
septiembre de 2001 y el estadístico   resulta significativo al 1 por ciento para la 
submuestra de abril de 1973 a noviembre de 1981, rechazando una vez más la 
presencia  de  una  raíz  unitaria  durante  esa  submuestra.  Posteriormente 
calculamos  el  estadístico     para  la  submuestra  de  diciembre  de  1981  a 
septiembre  de  2001,  y  el  estadístico  no  resultó  significativo  a  un  nivel  de 
significancia de 10 por ciento (y por lo tanto, no se reporta en el Cuadro 6). La 
búsqueda  de  un  régimen  estacionario  finaliza  aplicando  la  prueba  en  la 
submuestra de febrero de 1969 a marzo de 1973, encontrando un tercer régimen 
     que termina en diciembre de 1972. Para el caso de la inflación subyacente, 
la  prueba     encuentra  solamente  una  submuestra      ,  correspondiente  al 
periodo de noviembre de 2001 a diciembre de 2010. Para la submuestra restante, 
la prueba no puede rechazar la presencia de una raíz unitaria, incluso a un nivel 
del 10 por ciento. 
                                                 
57 Como prueba de robustez en la aplicación empírica, se utilizaron valores diferentes de   y    y se 
obtuvieron resultados cualitativamente similares. 
58 Puede ser el caso que el periodo      indicado por la prueba se encuentra en un extremo de la muestra. 
En este caso, la prueba se puede aplicar al segmento resultante        o       . 
65                                                                                       BANCO DE MÉXICO 
Cuadro 6 
Resultados de la Prueba M de Leybourne, et al. (2007) para la Inflación General y Subyacente1/ 
Serie de  Periodos I(0)
Muestra Tamaño k* M
Inflación Inicio Fin
1969:02-2010:12 503 0 -6.051*** 2001:10 2010:12
General
1969:02-2001:09 392 0 -5.175***  1973:04 1981:11
1969:02-1973:03 50 0 -6.917***  1969:02 1972:12
Subyacente
1982:02-2010:12 347 0 -6.206*** 2001:11 2010:12
 
Fuente: Banco de México. 
1/ Resultados Leybourne, et al. (2007) usando BIC con       ,        y              . 
*** Indica rechazo de    al 1%. 
7.  Referencias Bibliográficas 
Bai, J. y P. Perron (1998). “Estimating and Testing Linear Models with 
Multiple Structural Changes,” Econometrica. Vol. 66, pp. 47-78. 
Capistrán,  C.,  C.  Constandse  y  M.  Ramos-Francia  (2010).  “Multi-
Horizon Inflation Forecasts Using Disaggregated Data,” Economic Modelling. Vol. 
27, Núm. 3, pp. 666-677. (Documento de Investigación Núm. 2009-05, Banco de 
México). 
Capistrán,  C.  y  G.  López-Moctezuma  (2010).  “Las  Expectativas 
Macroeconómicas de los Especialistas: Una Evaluación de Pronósticos de Corto 
Plazo en México,” El Trimestre Económico. Vol. LXXVII (2), Núm. 306, pp. 275-
312. (Documento de Investigación Núm. 2008-11, Banco de México). 
Capistrán, C. y M. Ramos-Francia (2009). “Inflation Dynamics in Latin 
America,”  Contemporary  Economic  Policy.  Vol.  27,  Núm.  3,  pp.  349-362. 
(Documento de Investigación Núm. 2006-11, Banco de México). 
Carstens,  A.G.  y  A.M.  Werner  (1999).  “Mexico’s  Monetary  Policy 
Framework Under a Floating Exchange Rate Regime,” Serie Documentos de 
Investigación Banco de México. No. 9905, Banco de México, Mexico. 
Chiquiar, D., A. E. Noriega y M. Ramos-Francia (2010). “A Time Series 
Approach to Test a Change in Inflation Persistence: The Mexican Experience,” 
Applied Economics. Vol. 42, pp. 3067-3075. (Documento de Investigación Núm. 
2007-01, Banco de México). 
Cortés, J., C. Capistrán, M. Ramos-Francia y A. Torres (2009). “An 
Empirical Analysis of the Mexican Term Structure of Interest Rates,” Economics 
Bulletin. Vol. 29, Núm, 3 pp. 2300-2313. 
Cuadra,  G.  (2008).  “Hechos  Estilizados  del  Ciclo  de  Negocios 
Mexicano,” Documento de Investigación Núm. 2008-14, Banco de México. 
Engle,  R.  F.  (1982).  “Autoregressive  Conditional  Heteroscedasticity 
with Estimates of the Variance of United Kingdom Inflation,” Econometrica. Vol. 
50, Núm, 4 pp. 987-1007. 
66                              INFORME SOBRE LA INFLACIÓN OCTUBRE - DICIEMBRE 2010 
Gil Díaz, F. y R. Ramos Tercero (1988). “Lecciones desde México,” en 
M. Bruno, G. Di tella, R. Dornbusch y S. Fischer (compiladores), Inflación y 
Estabilización, FCE-El Trimestre Económico. 
Hansen, B. E. (1999). “The Grid Bootstrap and the Autoregressive 
Model,” The Review of Economics and Statistics. Vol. 81, pp. 594-607. 
Harvey, D.I., S.J. Leybourne y A.M.R. Taylor (2006). “Modified Tests 
for a Change in Persistence,” Journal of Econometrics. Vol. 134, pp. 441-469. 
Kim, J. (2000). “Detection of Change in Persistence of a Linear Time 
Series,” Journal of Econometrics. Vol. 95, pp. 97-116. 
Lavielle, M. (2005). “Using Penalized Contrasts for the Change-point 
Problem,” Signal Processing. Vol. 85, pp. 1501-1510. 
Lavielle, M. y E. Moulines (2000). “Least–squares Estimation of an 
Unkown Number of Shifts in a Time Series,” Journal of Time Series Analysis. Vol. 
21, pp. 33-59. 
Leybourne, S., R. Taylor y T. Kim (2006). “CUSUM of Squares-based 
Tests for a Change in Persistence,” Journal of Time Series Analysis. Vol. 28, pp. 
408-433. 
Leybourne,  S.,  T.  Kim  y  A.  M.  Taylor  (2007).  “Detecting  Multiple 
Changes in Persistence,” Studies in Nonlinear Dynamics and Econometrics. Vol 
11, Núm 3, pp. 1-32. 
Maravall, A. (1999). “An Application of TRAMO and SEATS: Report for 
the "Seasonal Adjustment Research Appraisal" Project,” Documentos de Trabajo 
del Banco de España. Núm. 9914, Banco de España. 
Noriega, A. E. y  M. Ramos-Francia (2009a). “On the Dynamics of 
Inflation  Persistence  Around  the  World,”  Documento  de  Investigación.  Núm. 
2009-02, Banco de México. 
Noriega,  A.  E.  y  M.  Ramos-Francia  (2009b).  “The  Dynamics  of 
Persistence in US Inflation,” Economics Letters. Vol. 105, Núm. 2, pp. 168-172. 
(Documento de Investigación Núm. 2008-12, Banco de México). 
Pivetta, F. y R. Reis (2007), “The Persistence of Inflation in the United 
States”, Journal of Economic Dynamics and Control, 31(4), pp. 1326-1358. 
Ramos-Francia, M. y A. Torres (2005). “Reducing Inflation Through 
Inflation Targeting: The Mexican Experience,” en R. J. Langhammer y L. Vinhas 
de  Souza  (Eds.),  Monetary  Policy  and  Macroeconomic  Stabilization  in  Latin 
America, 1-29. Springer-Verlag, Kiel Institute for World Economics. 
White,  H  (2001).  Asymptotic  Theory  for  Econometricians.  Revised 
Edition. Academic Press. 
 
67 