Informe sobre
la Inflación
Octubre – Diciembre 2011
FEBRERO, 2012

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS
Subgobernadores
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI
MANUEL RAMOS FRANCIA
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ
JOSÉ JULIÁN SIDAOUI DIB

INFORME SOBRE LA INFLACIÓN
En este informe se analiza la inflación, la evolución económica y el comportamiento de los
indicadores económicos del país, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51,
último párrafo, de la Ley del Banco de México.
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado
con información disponible al 13 de febrero de 2012. Las cifras son de
carácter preliminar y están sujetas a revisiones.
CONTENIDO
1. Introducción ....................................................................................................................... 1
2. Evolución Reciente de la Inflación ..................................................................................... 4
2.1. La Inflación en el Cuarto Trimestre de 2011 .......................................................... 4
2.2. Salarios ................................................................................................................. 18
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Cuarto Trimestre
de 2011 ............................................................................................................................ 20
3.1. Condiciones Externas ........................................................................................... 20
3.1.1. Actividad Económica Mundial ................................................................. 20
3.1.2. Mercados Financieros Internacionales ................................................... 23
3.1.3. Precios de las Materias Primas............................................................... 31
3.1.4. Tendencias Generales de la Inflación en el Exterior .............................. 32
3.2. Evolución de la Economía Mexicana ................................................................... 33
3.2.1. Actividad Económica ............................................................................... 33
3.2.2. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ...................................... 39
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación ......................................................... 44
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ........................................................ 54
Capítulo Técnico
Características del Proceso de Formación de Precios en México:
Evidencia de Micro Datos del INPC ................................................................................ 60
RECUADROS
1. Consideraciones sobre el Proceso de Formación de Precios de los
Servicios .......................................................................................................................... 10
2. Medidas Adoptadas por el Banco Central Europeo para Enfrentar la
Crisis en la Zona del Euro ............................................................................................... 27

B A N C O D E MÉ X I C O
1
1. Introducción
Las perspectivas de la economía mundial continuaron deteriorándose
durante el cuarto trimestre de 2011 como resultado, principalmente, de los
problemas que prevalecen en Europa. Para la economía mexicana esto ha
significado transitar a un entorno menos favorable para el crecimiento respecto
del que se tenía previsto hasta mediados del año pasado. Un ambiente
internacional de menor dinamismo para la actividad económica y elevada
incertidumbre en los mercados financieros conlleva como respuesta natural una
depreciación del tipo de cambio real en México, facilitando el ajuste de nuestra
economía.
En Estados Unidos si bien la información más reciente acerca de la
actividad económica ha mostrado cierta mejoría, siguen presentes diversos
problemas estructurales, tales como la debilidad de los mercados laboral y de
vivienda, así como el elevado endeudamiento de las familias, todo lo cual se
prevé que seguirá limitando la recuperación del consumo. Asimismo, continúa la
incertidumbre derivada de la falta de acuerdos políticos para la consolidación de
las finanzas públicas. En la zona del euro, los efectos de la crisis se extendieron a
los principales países del área, lo cual provocó un deterioro adicional de la
confianza de hogares y empresas. Esto, junto con el ajuste fiscal previsto y el
proceso de desapalancamiento bancario, ha incidido negativamente en la
actividad económica y se espera que resulte en una recesión al menos en la
primera mitad de 2012. Por su parte, el crecimiento de las economías emergentes
siguió moderándose como consecuencia del deterioro del entorno internacional y
la menor demanda interna.
Los mercados financieros internacionales tuvieron como principal fuente
de volatilidad la ausencia de una solución definitiva a los problemas de deuda
soberana en la zona del euro lo que, en combinación con la vulnerabilidad de
gran parte de las instituciones financieras de la región, llevó a un proceso de
desapalancamiento de los bancos. Ello dio lugar a una contracción del
financiamiento y de la liquidez, que mantuvo a los indicadores de mercado que
miden el riesgo de crédito de los países y de los bancos del área en niveles muy
elevados. En respuesta, para aliviar al menos parcialmente la falta de liquidez en
el sistema, el Banco Central Europeo (BCE) adoptó medidas no convencionales
sin precedente, las cuales han contribuido de forma importante a estabilizar el
funcionamiento de los mercados financieros, en particular los de deuda soberana
y de fondeo de los bancos. No obstante que dichas medidas han ayudado a
disminuir la posibilidad de un evento catastrófico, los problemas estructurales
persisten en la zona del euro y no puede descartarse la posibilidad de que un
evento de este tipo ocurra.
El aumento de la aversión al riesgo inducido por la crisis del euro tuvo
un impacto significativo en los mercados financieros de las economías
emergentes en los últimos meses de 2011. En particular, los flujos de capital se
vieron afectados, los tipos de cambio de la mayor parte de estas economías
registraron una depreciación y en algunos casos también se observaron caídas
significativas de los índices accionarios. Sin embargo, a raíz de las medidas
adoptadas por el BCE, durante las últimas semanas los mercados financieros
internacionales han mostrado cierta mejoría. En este entorno, se ha reanudado la
búsqueda de mayor rendimiento por parte de los inversionistas, lo que se ha
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
2
reflejado en un aumento de los precios de los activos financieros en general,
incluyendo los mercados accionarios y cambiarios de las economías emergentes.
En general, tanto para las economías avanzadas, como para las
emergentes, durante 2012 se espera una reducción de la inflación respecto de la
registrada en 2011. Las presiones inflacionarias de las principales economías
avanzadas se han mitigado debido a la existencia de una amplia capacidad
ociosa, así como a la disminución de los precios de diversos productos primarios.
Por otra parte, en la mayoría de las economías emergentes las presiones
inflacionarias se han moderado, aunque en algunas existe preocupación por el
efecto que la depreciación de sus monedas podría tener sobre sus inflaciones. En
este contexto, para la gran mayoría de las economías avanzadas y emergentes
se anticipa que prevalezca una postura monetaria acomodaticia o que inclusive
en algunos casos ésta se relaje aún más.
De manera congruente con lo anterior en el último trimestre de 2011 la
actividad económica de nuestro país registró una moderación en su ritmo de
crecimiento, la cual en buena medida reflejó un menor impulso de la demanda
externa, en especial de la proveniente de Estados Unidos, si bien también se
observó una desaceleración en algunos componentes de la demanda interna. Es
previsible que, dadas las condiciones existentes en la economía mundial, la
moderación del crecimiento de la economía nacional persista durante 2012. En
este contexto, se estima que prevalezcan condiciones de holgura en la economía
y, por ende, no se anticipan presiones de demanda sobre los precios de los
principales insumos, ni sobre las cuentas externas del país.
La inflación general anual durante el cuarto trimestre de 2011 repuntó,
mientras que la inflación subyacente se mantuvo en niveles cercanos a 3 por
ciento en términos anuales. El desempeño de la inflación general fue
consecuencia de fenómenos que son transitorios y que reflejan
fundamentalmente cambios en precios relativos en la economía. Así, se anticipa
que el aumento en la inflación será de carácter temporal y moderado. A la fecha,
no se han observado efectos de segundo orden en la formación de precios en
respuesta a los choques en precios relativos. En particular, se ha confirmado el
bajo traspaso de movimientos cambiarios a la inflación congruente tanto con los
observados durante ya más de una década en México, como con la fase del ciclo
por la que atraviesa la economía, que podría limitar aún más dicho traspaso.
Como muestra de lo anterior, las expectativas de inflación prácticamente no se
han visto afectadas por la depreciación del tipo de cambio, lo que a su vez refleja
la previsión de que la cotización de la moneda nacional está anclada por los
sólidos fundamentos de la economía mexicana. Así, se anticipa que la inflación
general anual mantendrá un desempeño congruente con el proceso de
convergencia hacia el objetivo permanente de 3 por ciento. En particular, se
estima que, en congruencia con lo señalado en el Informe anterior, durante 2012
y 2013 la trayectoria más probable para la inflación general anual se inscribirá
dentro del intervalo comprendido entre 3 y 4 por ciento.
En virtud de lo expuesto, la Junta de Gobierno considera que la postura
actual de la política monetaria es conducente a alcanzar el objetivo permanente
de inflación de 3 por ciento, por lo que mantuvo en 4.5 por ciento el objetivo para
la Tasa de Interés Interbancaria a un día durante el periodo que comprende este
Informe. Sin embargo, la Junta se mantendrá atenta a las perspectivas para el
crecimiento económico mundial y a sus posibles implicaciones para la economía
B A N C O D E MÉ X I C O
3
mexicana, lo cual, en un contexto de gran lasitud monetaria en los principales
países avanzados, a la postre podría hacer conveniente un relajamiento de la
política monetaria. Asimismo, la Junta continuará vigilando estrechamente el
comportamiento de todos los determinantes de la inflación que pudieran alertar
acerca de presiones generalizadas sobre los precios para ajustar oportunamente
la postura monetaria, procurando en todo momento la convergencia de la
inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
4
2. Evolución Reciente de la Inflación
2.1. La Inflación en el Cuarto Trimestre de 2011
En el cuarto trimestre de 2011 la inflación general anual promedio fue
3.50 por ciento, mientras que el trimestre previo fue 3.37 por ciento (Gráfica 1 y
Cuadro 1). El incremento de la inflación general anual se acentuó en el último
mes del año situándose en un nivel de 3.82 por ciento (en septiembre de 2011
esta cifra fue 3.14 por ciento y en diciembre de 2010 fue 4.40 por ciento). El
repunte fue resultado de fenómenos transitorios y que reflejan fundamentalmente
cambios en precios relativos en la economía. Así, en lo principal dicho aumento
fue producto del comportamiento del componente no subyacente, en el que
diversos bienes que lo integran registraron variaciones anuales de precios
relativamente elevadas. De hecho, la inflación subyacente anual, que refleja en
mayor grado la tendencia de mediano plazo de la inflación, se mantuvo en niveles
cercanos a 3 por ciento.
Con la finalidad de mostrar que el repunte que se observó en la
inflación general anual durante el cuarto trimestre de 2011 no fue un fenómeno
generalizado, y que éste se limitó a un grupo de bienes cuyo precio relativo se
modificó, se analiza el desempeño de algunos indicadores que ofrecen
información complementaria para la evaluación de la inflación. Uno de estos
indicadores es la proporción de la canasta del INPC que registra variaciones
anuales dentro de ciertos intervalos. Al respecto, se encuentra que la mayor parte
de los precios de la canasta de bienes y servicios que integran el INPC continuó
exhibiendo durante el periodo de análisis variaciones anuales menores a 4 por
ciento. En promedio durante el trimestre que se analiza, 58.7 por ciento de la
referida canasta se situó en ese grupo, e incluso 39.7 por ciento de la canasta
total exhibió variaciones inferiores a 2 por ciento (Gráfica 2a). A pesar de la
elevada proporción de la canasta que registró variaciones anuales menores a 4
por ciento, ésta disminuyó con relación al trimestre previo en que fue 63.8 por
ciento. Este resultado fue consecuencia principalmente del desempeño del
componente no subyacente, en que la fracción de la canasta cuyos precios
tuvieron variaciones anuales mayores a 4 por ciento entre el tercer y cuarto
trimestre pasó de 44.8 a 56.5 por ciento (Gráfica 2c). En contraste, en la canasta
subyacente dicha fracción sólo aumentó de 33.8 a 36.8 por ciento, a la vez que la
fracción de la canasta cuyos precios presentaron variaciones anuales menores a
2 por ciento prácticamente no cambió, al pasar de 46.8 a 46.6 por ciento (Gráfica
2b).
En lo que corresponde a la inflación subyacente anual, si bien presentó
un ligero incremento, ésta se mantuvo en un nivel cercano a 3 por ciento durante
el periodo que se analiza. Durante el cuarto trimestre, el promedio de este
indicador fue 3.27 por ciento, mientras que en el tercero fue 3.18 por ciento. No
obstante, al cierre del trimestre la inflación subyacente anual presentó cierto
repunte ubicándose en 3.35 por ciento (en septiembre fue 3.12 por ciento y en
diciembre de 2010 fue 3.58 por ciento, Gráfica 3a y Cuadro 1). Al respecto
conviene señalar que el reducido nivel que ha mantenido la inflación subyacente
ha sido consecuencia, primordialmente, del bajo ritmo de crecimiento que
siguieron exhibiendo los precios de los servicios, así como de las mercancías
distintas a los alimentos, bebidas y tabaco. Por su parte, el aumento reciente en
B A N C O D E MÉ X I C O
5
la inflación subyacente anual obedece, en lo principal, al ajuste en los precios de
algunos productos.
Gráfica 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC)
Variación anual en por ciento
3.81
3.89
4.92
5.48
6.18
6.18
5.96
5.14
3.98
4.75
3.96
3.67
4.25
3.46
3.30
3.37
3.50
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
IV 2007
I 2008
II 2008
III 2008
IV 2008
I 2009
II 2009
III 2009
IV 2009
I 2010
II 2010
III 2010
IV 2010
I 2011
II 2011
III 2011
IV 2011
INPC
Subyacente
No Subyacente
Fuente: Banco de México e INEGI.
Cuadro 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor y Componentes
Variación anual en por ciento
dic-2010 sep-2011 oct-2011 nov-2011 dic-2011 Trim III Trim IV
2011 2011
INPC 4.40 3.14 3.20 3.48 3.82 3.37 3.50
Subyacente 3.58 3.12 3.19 3.28 3.35 3.18 3.27
Mercancías 3.82 4.42 4.33 4.32 4.52 4.43 4.39
Alimentos, Bebidas y Tabaco 4.35 7.32 7.46 7.41 7.32 7.23 7.40
Azúcar -7.99 7.98 15.38 18.20 18.88 2.66 17.49
Tortilla de Maíz 5.90 17.09 17.69 17.15 16.02 16.20 16.94
Tabaco 12.32 30.12 30.09 29.55 19.02 30.28 26.01
Resto 3.38 2.17 1.93 1.95 2.39 2.27 2.09
Servicios 3.36 2.03 2.24 2.41 2.40 2.12 2.35
Vivienda 2.64 2.03 2.05 2.07 2.04 2.04 2.05
Educación (Colegiaturas) 4.64 4.14 4.19 4.19 4.19 4.45 4.19
Otros Servicios 3.58 1.47 1.91 2.28 2.27 1.45 2.15
No Subyacente 7.09 2.98 3.09 4.13 5.34 3.79 4.20
Agropecuarios 6.96 2.09 0.79 0.87 3.73 4.01 1.81
Frutas y Verduras 14.00 -2.17 -6.82 -8.15 -4.37 2.30 -6.42
Jitomate 15.97 -15.32 -35.09 -42.53 -24.94 -1.52 -34.45
Limón 142.30 37.40 32.82 -12.57 -46.17 15.12 -20.97
Pecuarios 2.46 5.16 6.26 7.46 9.76 5.35 7.83
Carne de Res 2.81 5.82 8.00 10.89 12.93 4.91 10.62
Huevo -8.51 11.09 10.33 12.37 16.91 12.35 13.19
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 7.16 3.50 4.37 5.85 6.19 3.62 5.49
Energéticos 6.44 4.32 5.58 7.71 8.30 4.51 7.23
Tarifas Autorizadas por Gobierno 8.39 2.61 2.58 2.52 2.39 2.65 2.50
por ciento
Variación Anual
Promedio
Fuente: Banco de México e INEGI.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
6
Gráfica 2
Porcentaje de la Canasta del INPC con Variación Anual en su Precio en Diferentes Intervalos
Variación anual en por ciento
a) General b) Subyacente c) No Subyacente
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
E
2004
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
Menor a 2 %
Entre 2 y 4 %
Mayor a 4 %
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
E
2004
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
Menor a 2 %
Entre 2 y 4 %
Mayor a 4 %
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
E
2004
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
Menor a 2 %
Entre 2 y 4 %
Mayor a 4 %
Fuente: Banco de México e INEGI.
La relativa estabilidad de la inflación subyacente durante el cuarto
trimestre de 2011 fue notoria en la mayor parte de los bienes y servicios que
integran la canasta de este indicador. Ello todavía es más evidente en otro
indicador de la tendencia de la inflación: la media truncada de la inflación
subyacente. Esta medida excluye la contribución a la inflación de los genéricos
con variaciones extremas –al alza y a la baja– y cuya finalidad es identificar si las
fluctuaciones que se presentan en la serie original de precios son producto de un
cambio generalizado en la tendencia de los precios, o bien corresponden a
cambios en precios relativos de un número reducido de bienes o servicios. Así,
durante el tercer y cuarto trimestre de 2011 el promedio de la media truncada de
la inflación subyacente anual se mantuvo en 3 por ciento (Gráfica 3b).1 Cabe
destacar que la estabilidad que mostró la inflación subyacente anual es reflejo de
que, hasta el momento, la depreciación que experimentó el tipo de cambio
durante la segunda parte de 2011 no ha tenido efectos de consideración sobre la
inflación, a la vez que tampoco ha producido efectos de segundo orden sobre el
proceso de formación de precios. Esta situación es congruente con tres
elementos principales:
1. Evidencia estadística que apunta a un bajo traspaso del tipo de cambio
a la inflación.2
2. La fase del ciclo por la que atraviesa la economía, que podría limitar
aún más el traspaso de tipo de cambio a los precios finales.
3. Una política monetaria orientada al abatimiento de la inflación que, en
combinación con una política fiscal prudente, ha logrado una mayor
1 La media truncada de un índice de precios excluye la contribución de los genéricos con variaciones
extremas. Este indicador se estima de la siguiente manera: i) las variaciones mensuales
desestacionalizadas de los genéricos del índice de precios se ordenan de mayor a menor; ii) se excluyen
los genéricos con mayor y menor variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por
ciento de la canasta del índice de precios que corresponda, respectivamente; iii) con los genéricos
restantes, que por construcción se ubican en el centro de la distribución, se calcula el indicador de media
truncada.
2 El Banco de México documentó la evidencia del bajo coeficiente de traspaso del tipo de cambio a precios
en el Capítulo Técnico “Traspaso a Precios de Perturbaciones al Tipo de Cambio” que se publicó en el
Informe sobre la Inflación Enero-Marzo 2011.
B A N C O D E MÉ X I C O
7
credibilidad, traduciéndose en un anclaje más efectivo de las
expectativas sobre la inflación de los agentes económicos.
Gráfica 3
Índice de Precios Subyacente
a) Inflación Subyacente Anual
Por ciento
b) Media Truncada del Índice
Subyacente
Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Subyacente
Mercancías
Servicios
0
1
2
3
4
5
6
7
8
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Subyacente Observada
Media Truncada 10%
Fuente: Banco de México e INEGI.
El índice subyacente del INPC se compone de dos subíndices:
mercancías y servicios. El primero de éstos, como se ha señalado en diversas
ocasiones, es el más sensible a las fluctuaciones del tipo de cambio.3 En
contraste, el segundo por lo general no se ve afectado por los choques externos.
Así, este último subíndice es el que mejor refleja los factores domésticos que
afectan a la inflación y contiene información que es crucial para el diagnóstico de
las presiones inflacionarias (Recuadro 1).
La tasa de crecimiento anual promedio del subíndice subyacente de las
mercancías disminuyó moderadamente entre el tercer y cuarto trimestre de 2011,
al pasar de 4.43 a 4.39 por ciento (Gráfica 4). La estabilidad de la inflación anual
de este subíndice, que confirma el ajuste moderado en los precios relativos de las
mercancías respecto de los servicios, se reflejó también en su media truncada,
que en dicho lapso se mantuvo en 3.52 por ciento. El resultado fue consecuencia
de dos trayectorias contrapuestas: al alza la contribución del grupo de los
alimentos, bebidas y tabaco y a la baja la que corresponde al resto de las
mercancías. Así, entre el tercer y cuarto trimestre de 2011 la tasa de crecimiento
anual promedio de las mercancías distintas a los alimentos, bebidas y tabaco
pasó de 2.27 a 2.09 por ciento (Gráfica 4). No obstante, en diciembre la tasa de
crecimiento anual de los precios de este grupo fue 2.39 por ciento, lo que
representó un aumento respecto de lo que se observó al cierre del trimestre
previo (2.17 por ciento, Cuadro 1). Este incipiente repunte podría reflejar, en
parte, dos factores: i) el cambio en precios relativos que deriva del moderado
3 En el Capítulo Técnico del Informe sobre la Inflación Enero–Marzo 2011, “Traspaso a Precios de
Perturbaciones al Tipo de Cambio”, se muestra que los precios de los bienes comerciables (mercancías)
son sensibles a choques del tipo de cambio, mientras que los de los no comerciables no se ven
afectados directamente por perturbaciones de dicha variable.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
8
traspaso del tipo de cambio a los precios; y, ii) un choque específico sobre los
precios de jabones para lavar y de tocador que utilizan entre otros insumos el
sebo de res (el precio de este insumo se ha visto afectado recientemente tanto
por las condiciones de sequía que han limitado la producción de res en
Norteamérica como por su uso para la elaboración de biocombustibles).
Gráfica 4
Subíndice Subyacente de las Mercancías
a) Inflación Subyacente de las
Mercancías Anual
Por ciento
b) Media Truncada del Subíndice de
Mercancías
Variación anual en por ciento
0
3
6
9
12
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Mercancías
Alimentos, Bebidas y Tabaco
Mercancías Distintas a los Alimentos, Bebidas
y Tabaco
0
3
6
9
12
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Mercancías Observadas
Media Truncada 10%
Fuente: Banco de México e INEGI.
Respecto al comportamiento de la inflación de las mercancías distintas
a los alimentos, bebidas y tabaco, es pertinente señalar lo siguiente:
i. Que es claro que su repunte observado en diciembre es moderado y
que la tasa de crecimiento de los precios de este grupo se ha
mantenido en niveles muy reducidos; segundo, que parte de este
incremento se explica por el aumento en el precio de un insumo
utilizado en la producción de algunos bienes de esta canasta como ya
se mencionó, y que no se encuentra relacionado a la depreciación del
tipo de cambio. Para ilustrar el primer aspecto, se presenta la función
de densidad acumulada de las variaciones anuales de los genéricos
que integran este grupo de bienes, la cual identifica la fracción de esta
canasta de bienes cuyos precios crecen a tasas dentro de ciertos
intervalos.4 Al respecto, se observa que, en diciembre de 2011, la
fracción de la canasta de las mercancías distintas a los alimentos,
bebidas y tabaco con inflaciones menores a 4 por ciento fue 73 por
ciento, y que la fracción de la canasta con decrementos en sus precios
fue 20 por ciento (Gráfica 5).
4 La función de densidad acumulada de las variaciones anuales del precio de los genéricos de un
subíndice se calcula de la siguiente forma: i) se ordenan las variaciones anuales de los genéricos del
subíndice de precios en cuestión del valor mínimo al máximo; ii) se acumulan los ponderadores de cada
genérico dentro del subíndice. A la distribución acumulada empírica resultante se le aplica un
suavizamiento utilizando métodos estadísticos de Kernel.
B A N C O D E MÉ X I C O
9
ii. Adicionalmente, en el Cuadro 2 se listan las 10 mercancías dentro de
este subíndice cuyo cambio en la tasa de crecimiento anual incidió en
mayor grado en el repunte que presentó en el mes de diciembre la
inflación anual del grupo al que pertenecen. En la mencionada lista
destaca que, en general, predominaron tasas de variación anual
inferiores a 2 por ciento y que incluso algunas de ellas fueron negativas.
Además, los dos productos cuyos precios exhibieron las mayores tasas
de variación anual fueron afectados por un choque específico a sus
costos (como ya se mencionó esto fue un aumento en el precio del
sebo de res).
Gráfica 5
Mercancías Distintas a los Alimentos, Bebidas y Tabaco
a) Media Truncada del Grupo de las
Mercancías Distintas a los Alimentos,
Bebidas y Tabaco
Variación anual en por ciento
b) Función de Densidad Acumulada de
Variaciones Anuales por Genérico:
Diciembre 2011
Proporción de la canasta
0
1
2
3
4
5
6
7
8
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Mercancías Distintas a los Alimentos, Bebidas y
Tabaco Observadas
Media Truncada 10%
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
-15-13-11 -9 -7 -5 -3 -1 1 3 5 7 9 11 13 15
0% 4%
47%
73%
20%
2%
Fuente: Banco de México e INEGI.
Cuadro 2
Mercancías Distintas a los Alimentos, Bebidas y Tabaco con Mayor Incremento en su Contribución a la
Inflación Anual entre Noviembre y Diciembre de 2011
Variación anual en por ciento
Ponderación sep-2011 oct-2011 nov-2011 dic-2011
(a) (b) (c) (d) (d-c)
Mercancías Distintas a los Alimentos, Bebidas y Tabaco 19.70 2.17 1.93 1.95 2.39 0.44
Automóviles 3.93 1.69 1.49 1.33 1.78 0.45
Detergentes 0.73 1.25 0.35 -0.17 1.38 1.55
Productos para el Cabello 0.62 -4.55 -3.57 -4.94 -3.62 1.32
Suavizantes y Limpiadores 0.46 3.61 2.14 3.39 4.99 1.60
Cremas para la Piel 0.27 -3.09 -3.62 -0.93 1.60 2.53
Pañales 0.40 -0.29 -3.13 -3.47 -1.82 1.65
Jabón para Lavar 0.13 18.87 18.83 20.81 24.83 4.03
Toallas Sanitarias 0.21 -0.80 -3.22 -2.35 0.62 2.97
Papel Higiénico y Pañuelos Desechables 0.54 -2.82 -3.08 -2.72 -1.61 1.12
Jabón de Tocador 0.30 8.22 6.42 4.81 6.67 1.85
Variación Anual Diferencia
Fuente: Banco de México e INEGI.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
10
B A N C O D E MÉ X I C O
1
Recuadro 1
Consideraciones sobre el Proceso de Formación de Precios de los Servicios
1. Introducción
En este Recuadro se analiza el proceso de formación de
precios del subíndice subyacente de los servicios que
se ha distinguido durante el último lustro por exhibir una
tasa de crecimiento menor que la del subíndice de las
mercancías.1 Lo anterior se explica por las diferentes
características que en el proceso de formación de
precios tienen ambos subíndices. En ese sentido, se
presenta evidencia, a partir de la base de micro datos
que se recaban para la elaboración del Índice Nacional
de Precios al Consumidor (INPC), que muestra que los
precios de los servicios tienen una menor sensibilidad a
choques en relación a la que tienen los precios de las
mercancías y que en los últimos años esa fortaleza ante
la ocurrencia de choques ha aumentado.2 El hecho de
que la tasa de crecimiento de los precios de los
servicios se ha mantenido en niveles bajos y
relativamente aislada de las perturbaciones externas, es
un reflejo de la ausencia de efectos de segundo orden
en el proceso de formación de precios, lo que deriva
primordialmente de una política monetaria orientada a
mantener la estabilidad de precios y de credibilidad en
la misma.
El Recuadro se organiza de la siguiente manera: en la
segunda sección se describe la evolución del subíndice
de precios de los servicios respecto de las mercancías.
En la tercera sección, se explican las razones por las
que el subíndice de los servicios está primordialmente
determinado por la dinámica de la demanda interna. En
la cuarta sección, se presenta evidencia estadística que
muestra la menor susceptibilidad de los precios de los
servicios ante choques de oferta. La última sección
contiene algunas consideraciones finales.
2. Evolución del Subíndice Subyacente de los
Servicios
En general, desde el segundo trimestre de 2007 la
variación anual del subíndice subyacente de los
servicios ha sido menor que la correspondiente al
subíndice de las mercancías. En este periodo, la tasa de
crecimiento anual promedio del primer subíndice
referido fue 3.43 por ciento, en tanto que para las
mercancías dicha tasa fue 4.72 por ciento. Como puede
observarse en la Gráfica 1 a lo largo del periodo
señalado la variación anual del subíndice de los
servicios ha sido relativamente estable y ha
permanecido dentro de un intervalo de 2 a 4.5 por
ciento. En contraste, la del subíndice de las mercancías
1 La ponderación del subíndice subyacente de los servicios en el INPC
es de 41.65 por ciento mientras que la correspondiente al subíndice
de las mercancías es de 34.75 por ciento.
2 El análisis y evidencia estadística que se presenta en este Recuadro
se obtiene a partir de la investigación presentada en el Capítulo
Técnico de este Informe.
ha registrado un mayor nivel y volatilidad (Gráfica 1). De
esta forma, el índice de precios relativo de los servicios
respecto a las mercancías ha presentado una
trayectoria descendente en el último lustro (Gráfica 2,
también véase Recuadro 1 del Informe sobre la Inflación
Julio–Septiembre 2011). Esto es congruente con la
relación de cointegración que se encuentra entre el
índice de precios relativo de los servicios respecto a las
mercancías y el tipo de cambio real. Al respecto, se
pueden señalar cuatro choques que han contribuido a
que la inflación de las mercancías se haya mantenido
por arriba de la de los servicios en los últimos años:
i) El pronunciado incremento en el nivel y la
volatilidad de los precios internacionales de las
materias primas desde mediados de la década
anterior.
ii) El ajuste en el tipo de cambio real derivado de
la crisis financiera global de 2008 que dio lugar
a una disminución en el precio relativo de los
servicios respecto a las mercancías.
iii) Agravamiento de la crisis del euro, en la
segunda parte de 2011, propició un nuevo
ajuste en el tipo de cambio real que de manera
incipiente se ha traducido en una disminución
en el precio relativo de los servicios respecto a
las mercancías.
iv) Las condiciones que han prevalecido en la
economía de México que han conducido a una
tendencia a la baja en la tasa de crecimiento de
los precios de los servicios.
Gráfica 1
Subíndices Subyacentes de las Mercancías y de los
Servicios
Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Mercancías
Servicios
Media = 4.72%
Media = 3.43%
Fuente: Banco de México e INEGI.
B A N C O D E MÉ X I C O
11
Gráfica 2
Índice de Precios Relativo de los Servicios Respecto
a las Mercancías
Índice diciembre 2003=100
88
90
92
94
96
98
100
102
104
D
2003
D
2004
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Fuente: Banco de México e INEGI.
3. Sensibilidad de los Precios de los Servicios y de
las Mercancías ante Choques Externos
Los bienes y servicios de una economía se pueden
clasificar en comerciables y no comerciables en función
de la posibilidad de ser vendidos en lugares distintos a
aquellos en los que fueron producidos. En términos de
intercambio entre países, los bienes comerciables
tienen la posibilidad de producirse en un país y ser
utilizados en otro. Los bienes no comerciables, por su
parte, son producidos y utilizados dentro del mismo
país. El grado de comerciabilidad de los bienes y
servicios depende de los costos de transporte y del
periodo de vida del producto; entre mayor sea el costo
de transporte y menor el periodo de vida del producto o
servicio, menor será su comerciabilidad. De lo anterior
se infiere que en la determinación de los precios de los
bienes y servicios comerciables influyen factores tanto
de orden doméstico como externo, mientras que en los
bienes y servicios no comerciables, son las condiciones
internas de la economía las que determinan
principalmente sus precios.
Los servicios, por lo general, se catalogan como bienes
no comerciables debido a que se consumen en el lugar
en que se ofrecen. Una vez otorgado el servicio, éste se
extingue, pues ya ha sido consumido y no hay
posibilidad de almacenamiento. Los servicios cumplen
con los requisitos de tener baja comerciabilidad
internacional, pues desplazarlos físicamente implicaría
un alto costo de transporte, en tanto que su periodo de
vida es muy corto.
Lo anterior explica, en gran parte, la divergencia
observada en el comportamiento de los subíndices de
precios de las mercancías y los servicios en los últimos
cinco años. Mientras que el primero fue impactado al
alza por los choques externos señalados en la sección
anterior, la trayectoria del segundo ha estado
determinada principalmente por la evolución de la
actividad económica doméstica. Al respecto, cabe
señalar que en el periodo de análisis, si bien la
economía mexicana ha tenido una recuperación
importante en los últimos dos años, aún presenta
condiciones de holgura (ver Sección 4 de este Informe).
4. Proceso de Formación de Precios de Servicios y
Mercancías a partir de Micro Datos
A partir de la información recabada para la elaboración
del INPC es posible analizar características del proceso
de formación de precios en México que revelan la
flexibilidad de los precios y su vulnerabilidad ante la
ocurrencia de choques.3 En particular, para contrastar la
sensibilidad a los choques de oferta de los precios de
los servicios respecto a la de los precios de las
mercancías resultan relevantes las medidas estadísticas
de frecuencia y magnitud en los cambios de precio de
cada uno de estos grupos (éstas se describen de
manera detallada en el Capítulo Técnico de este
Informe). La frecuencia de cambios de precios mide la
proporción de bienes que registran variaciones de
precio en un periodo de tiempo. La magnitud es el
promedio de las variaciones porcentuales de los precios
que cambian en ese mismo periodo de tiempo. En este
caso, se analizan las frecuencias y magnitudes de
cambio promedio durante el periodo comprendido entre
junio de 2002 y diciembre de 2011, periodo para el que
se cuenta con la información requerida.
En el Cuadro 1 se presentan los resultados de
frecuencia y magnitud promedio de los cambios
quincenales de los precios de los grupos de mercancías
y servicios para el periodo de análisis. Como se puede
observar, la frecuencia de cambios es de 16.6 por ciento
en la muestra de las mercancías (esto es, del total de la
muestra de mercancías 16.6 por ciento de los productos
cambia en promedio su precio cada quincena), mientras
que en el caso de los servicios es de 7.9 por ciento. Por
su parte la magnitud de los cambios es de 1.4 por ciento
en las mercancías y 3 por ciento en los servicios.
Cuadro 1
Formación de Precios de Mercancías y Servicios:
Junio 2002 a Diciembre 2011
Cifras en por ciento
Totales Positivos Negativos Totales Positivos Negativos
Mercancías 16.6 9.7 6.8 1.4 7.2 6.8
Servicios 7.9 5.1 2.8 3.0 7.2 7.1
Frecuencia de Cambios Magnitud de Cambios
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de Banco de
México e INEGI.
En el Cuadro 2 se presentan los resultados para dos
periodos distintos. El primero va de junio de 2002 a
diciembre de 2005 y el segundo de enero de 2006 a
diciembre de 2011. En términos relativos el primer
periodo fue estable y con un número reducido de
choques. En contraste, el segundo periodo se
caracterizó por registrar diversos choques destacando
los eventos externos más recientes ampliamente
analizados en este Informe. También en el Cuadro 2 se
3 Para mayor detalle consultar el Capítulo Técnico de este Informe.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
12
presentan los resultados de la frecuencia y magnitud de
los cambios de precio de los servicios y las mercancías
para ambos periodos. Como puede observarse la
frecuencia de cambio de precios en ambos grupos
aumentó. Sin embargo, la magnitud de los cambios de
precios de los servicios disminuyó y la de las
mercancías se incrementó ligeramente. Esto se asocia
con niveles de inflación más bajos en el rubro de los
servicios, que como ya ha sido señalado es el más
sensible a las condiciones internas y por ende a las
acciones de política monetaria.
Cuadro 2
Formación de Precios de Mercancías y Servicios
Cifras en por ciento
Totales Positivos Negativos Totales Positivos Negativos
Junio 2002 a Diciembre 2005
Mercancías 15.3 8.8 6.4 1.2 6.8 6.6
Servicios 4.5 3.7 0.8 4.5 7.6 8.1
Mercancías 17.3 10.3 7.1 1.5 7.4 6.9
Servicios 9.9 5.9 4.0 2.2 6.9 6.5
Enero 2006 a Diciembre 2011
Frecuencia de Cambios Magnitud de Cambios
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de Banco de
México e INEGI.
Como se explica en el Capítulo Técnico de este Informe,
el aumento en la frecuencia está asociado a la mayor
flexibilidad a la baja en el proceso de formación de
precios de la economía. Es importante destacar que en
el caso de los servicios este fenómeno se aprecia en un
marcado incremento en la frecuencia de cambios
negativos (esto es bajas en los precios), los cuales
pasaron de 0.8 a 4 por ciento de la muestra. Lo anterior
también contribuye a explicar la disminución en la
magnitud de cambios de precios en este grupo, la cual
pasó de 4.5 a 2.2 por ciento. En contraste, en el caso de
las mercancías el incremento de la frecuencia en el
segundo periodo obedeció a un mayor aumento de los
cambios positivos, lo que a su vez incidió en el
incremento de la magnitud de este grupo, la cual pasó
de 1.2 a 1.5 por ciento.
Los resultados anteriores confirman los argumentos
expuestos en el cuerpo del Informe respecto al menor
impacto que tienen los choques externos sobre el
proceso de formación de precios de los servicios.
Otro ejercicio que es útil para analizar el proceso de
determinación de precios en la economía se refiere a la
descomposición de la varianza de la inflación en función
de lo que en la literatura se han denominado estrategias
de fijación de precios por parte de las empresas, siendo
éstas de dos tipos: tiempo dependientes y estado
dependientes. La primera se refiere a aquellos bienes y
servicios cuyos precios se revisan con una periodicidad
determinada. La segunda a aquellos cuya revisión de
precios no presenta un patrón fijo en el tiempo y está
asociada a factores coyunturales.
En el Cuadro 3 se presentan los resultados de un
ejercicio de descomposición de la varianza de la
inflación de los subíndices de los servicios y de las
mercancías con base en los componentes de magnitud
y frecuencia de cambios de precio, con la finalidad de
identificar qué parte de dicha varianza se explica por las
estrategias tiempo o estado dependientes en ambos
subíndices. Como se observa, los resultados muestran
que entre ambos periodos las empresas prestadoras de
servicios elevaron significativamente el uso de
estrategias tiempo dependientes para la actualización
de sus precios. Estos resultados son evidencia de que
el proceso de formación de precios de los servicios se
ha vuelto menos vulnerable a la ocurrencia de choques.
Ello debido a que las revisiones de los precios por parte
de las empresas se realizan primordialmente en
periodos preestablecidos en vez de ser contingentes a
las circunstancias particulares que enfrenta la empresa
a nivel micro o macroeconómico.
Cuadro 3
Componentes Tiempo y Estado Dependientes 1/
Cifras en por ciento
Tiempo
Dependiente
Estado
Dependiente
Junio 2002 a Diciembre 2005
Mercancías 94.2 5.8
Servicios 11.7 88.3
Enero 2006 a Diciembre 2011
Mercancías 63.7 36.3
Servicios 99.9 0.1
1/ La clasificación se obtiene mediante la descomposición de la
varianza de la inflación de los subíndices de las mercancías y de los
servicios con base en los componentes de magnitud y frecuencia.
Para mayor detalle ver Capítulo Técnico.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de Banco de
México e INEGI.
5. Consideraciones Finales
En el último lustro el subíndice de precios de los
servicios ha registrado una menor tasa de crecimiento
que el correspondiente a las mercancías. Ello refleja las
condiciones domésticas que han incidido sobre la
inflación. La evidencia que se mostró de la base de
micro datos del INPC confirma lo anterior. Así, mientras
que en el periodo señalado los precios de las
mercancías han sido afectados por choques externos y
han presentado una mayor volatilidad, la tasa de
crecimiento de los precios de los servicios se ha
mantenido estable alrededor de la meta de inflación y
aislada en gran parte de las perturbaciones externas.
De lo anterior podría inferirse que dichos choques se
han percibido por las empresas que fijan precios como
transitorios, y por ende, no han contaminado el proceso
de formación general de precios.
B A N C O D E MÉ X I C O
13
Por su parte, la tasa de crecimiento de los precios del grupo de los
alimentos, bebidas y tabaco del tercer al cuarto trimestre de 2011 pasó de 7.23 a
7.40 por ciento (Cuadro 1 y Gráfica 6a). Este aumento fue influido por las
mayores contribuciones de un grupo relativamente reducido de productos,
destacando entre éstos el alza en los precios del azúcar y de la tortilla de maíz. Al
excluir de la canasta del grupo subyacente de los alimentos a ambos productos
se observa que la variación anual promedio de este indicador se redujo de 6.25 a
6.11 por ciento en los trimestres señalados (Gráfica 6b). Adicionalmente, al
analizar otro indicador sobre el comportamiento de la mayor parte de los precios
de este grupo, como es la media truncada de su inflación anual, destaca que la
mayor parte de los alimentos, bebidas y tabaco exhiben tasas de crecimiento más
moderadas con relación a lo que sugiere la inflación de la serie original de este
grupo. En particular, en el cuarto trimestre de 2011, el promedio trimestral de la
media truncada de la inflación anual del grupo en cuestión fue 5.89 por ciento,
dato que resulta 1.51 puntos porcentuales menor que la inflación que arroja la
serie original. Esto sugiere que los elevados niveles en los que se ha ubicado la
inflación anual del grupo subyacente de los alimentos, bebidas y tabaco
obedecen, en parte, al efecto del cambio en el precio relativo de pocos productos.
En lo que corresponde a los genéricos que presentaron variaciones
extremas al alza, destaca el precio del azúcar, cuya variación anual promedio se
elevó del tercer al cuarto trimestre de 2011 de 2.66 a 17.49 por ciento. Ello
obedeció principalmente a dos factores que incidieron sobre su oferta: primero,
condiciones climáticas que retrasaron el avance en la producción azucarera (la
producción acumulada al cierre de 2011 reflejaba una reducción de 31 por ciento
respecto del mismo periodo del año previo, Gráfica 7a). Segundo, un incremento
significativo en las exportaciones de azúcar (en noviembre el monto acumulado
de las exportaciones registró un incremento anual de 55 por ciento, Gráfica 7b).
Lo anterior se vio exacerbado por los bajos niveles de inventarios. Sin embargo,
se estima que este choque sea de una duración relativamente corta dadas las
perspectivas favorables para la producción, situación que se ha reflejado en una
baja incipiente en los precios al productor (Gráfica 7c).
En el caso del precio de la tortilla de maíz su tasa de crecimiento anual
promedio pasó de 16.20 a 16.94 por ciento del tercer al cuarto trimestre de 2011
(Gráfica 8). El alto nivel de esta tasa, así como su incremento, fue producto de la
evolución que tuvo durante el año el precio del maíz blanco, que es su principal
insumo. En particular, las variaciones anuales del precio promedio del
mencionado grano y de la harina de maíz en el cuarto trimestre de 2011
alcanzaron 59.79 y 22.4 por ciento, respectivamente. El incremento en el precio
del maíz blanco nacional fue consecuencia de condiciones climáticas adversas
que afectaron su producción. Al respecto, la helada que ocurrió al inicio de 2011
causó que la producción del ciclo otoño-invierno 2010-2011 fuese 35 por ciento
menor que la del mismo ciclo de 2009-2010, a la vez que la sequía que se ha
registrado en varios estados del norte –desde el segundo semestre de 2011– ha
reducido el avance de la producción del ciclo primavera-verano 2011 en 11.5 por
ciento respecto del mismo ciclo del año previo.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
14
Gráfica 6
Mercancías Alimentos, Bebidas y Tabaco
a) Media Truncada del Grupo de los
Alimentos, Bebidas y Tabaco
Variación anual en por ciento
b) Inflación Anual de los Alimentos,
Bebidas y Tabaco Excluyendo Tortilla de
Maíz y Azúcar
Por ciento
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Alimentos, Bebidas y Tabaco Observada
Media Truncada 10%
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Alimentos, Bebidas y Tabaco
Alimentos sin Tortilla de Maíz y Azúcar
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 7
Azúcar: Producción, Exportación y Precios
a) Avance de Producción
Miles de toneladas
b) Exportaciones
Miles de toneladas
c) Precios al Consumidor y al
Productor de Azúcar
Índice enero de 2008=100
0
200
400
600
800
1,000
1,200
30-oct 13-nov 27-nov 11-dic 25-dic 08-ene
Zaf ra 2010/11 Zaf ra 2011/12
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
E F M A M J J A S O N D
2010 2011
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
250
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
INPC INPP
Fuente: SAGARPA, Banco de México e INEGI.
El subíndice subyacente de los servicios continuó mostrando un nivel
de inflación bajo, exhibiendo en el cuarto trimestre de 2011 una variación anual
promedio de 2.35 por ciento (el trimestre anterior este dato fue 2.12 por ciento,
Cuadro 1 y Gráfica 9a). Con el fin de evaluar si este incremento fue generalizado
en este subíndice se evalúa la media truncada de su inflación. Al respecto, se
observa que ésta exhibió una trayectoria estable (el promedio de esta variable en
el tercer y cuarto trimestre fue 2.82 por ciento). Por tanto, puede inferirse que el
incremento que mostró la variación anual de la serie original se explica por las
fluctuaciones de un grupo reducido de servicios (Gráfica 9b). Al respecto, destacó
B A N C O D E MÉ X I C O
15
la evolución de los precios de dos tipos de servicios: telefonía y servicios de
alimentación. En el caso de los servicios de telefonía destaca que las ofertas de
telefonía móvil fueron de menor magnitud a las que se observaron el año previo,
mientras que en lo que corresponde a los servicios de alimentación la mayor
inflación derivó de las alzas que exhibieron los precios de los productos pecuarios
(Gráfica 10). Así, entre el tercer y cuarto trimestre de 2011, la deflación promedio
en los servicios de telefonía pasó de -8.06 a -6.43 por ciento, y la inflación
promedio de los restaurantes, bares y similares en el mismo periodo pasó de 4.38
a 4.55 por ciento. Finalmente, en el subíndice de los servicios también destacó
que la inflación de la vivienda mantuvo un nivel bajo al pasar su nivel promedio de
2.04 por ciento en el tercer trimestre a 2.05 por ciento en el cuarto, mientras que
la inflación de los servicios educativos se redujo de 4.45 a 4.19 por ciento.
Gráfica 8
Subíndice de las Mercancías: Alimentos, Bebidas y Tabaco
a) Alimentos, Bebidas y Tabaco y Tortilla de
Maíz
Variación anual en por ciento
b) Maíz y Harina de Maíz
Precios (pesos / kg)
-3
-1
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Alimentos, Bebidas y Tabaco
Tortilla de Maíz
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Harina de Maíz INPP
Maíz Amarillo Spot
Maíz Blanco Spot
Maíz INPP
Fuente: Banco de México e INEGI.
En suma, el desempeño de la inflación subyacente, de sus subíndices y
grupos que la integran, en conjunción con la evolución de indicadores que
complementan el análisis de la inflación, puede concluirse que no se ha
observado un repunte generalizado en la tasa de crecimiento de los precios. Más
aún, el repunte en la tasa de variación anual del INPC ha sido primordialmente
consecuencia de un cambio en precios relativos de un grupo reducido de bienes y
servicios, que en su mayor parte pertenecen al componente no subyacente. Así,
hasta el momento no parece haber evidencia de efectos de segundo orden en el
proceso de formación de precios derivados de la depreciación del tipo de cambio
ni de que la tendencia convergente de la inflación al objetivo permanente de 3 por
ciento se haya revertido.
En lo que corresponde a la inflación no subyacente anual, en promedio
ésta se elevó de 3.79 a 4.20 por ciento entre el tercer y cuarto trimestre de 2011
(Cuadro 1 y Gráfica 11). Este incremento se explica por la mayor contribución del
grupo de los energéticos, cuya variación anual promedio en el lapso referido
aumentó de 4.51 a 7.23 por ciento, destacando específicamente en este grupo el
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
16
caso de la electricidad. Esto como consecuencia de dos efectos: primero, el que
tuvo sobre el cálculo de la variación anual del precio de este genérico el mayor
peso en el INPC con base en la segunda quincena de diciembre de 2010 de las
ciudades que tienen un esquema de tarifas eléctricas de temporada cálida;5
segundo, las alzas que se observaron en las tarifas eléctricas de alto consumo (la
variación anual promedio de estas tarifas pasó de 0.06 a 1.38 por ciento). Por
otra parte, en los trimestres señalados el grupo de las tarifas determinadas por
distintos niveles de gobierno redujo su tasa de variación anual promedio de 2.65
a 2.50 por ciento.
Gráfica 9
Subíndice Subyacente de los Servicios
a) Inflación Subyacente de los Servicios
Anual
Por ciento
b) Media Truncada del Subíndice de los
Servicios
Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Servicios
Vivienda
Educación
Servicios Distintos a la Vivienda y a la
Educación
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Inflación Anual
Media Truncada 10%
Fuente: Banco de México e INEGI.
En lo que corresponde a la inflación anual promedio de los productos
agropecuarios, ésta disminuyó entre el tercer y cuarto trimestre de 2011 de 4.01 a
1.81 por ciento (Cuadro 1). No obstante, es pertinente señalar que en diciembre
la inflación anual de este subíndice se elevó de manera considerable, al ubicarse
en 3.73 por ciento (en octubre y noviembre fue 0.79 y 0.87 por ciento,
respectivamente). El repunte que exhibió este indicador al cierre del año fue
consecuencia de alzas en los precios de algunas hortalizas, como fue el caso del
jitomate y de productos pecuarios entre los que destacaron las carnes de res y de
cerdo, así como el huevo.
5 Las localidades del INPC en que se recaba información para el INPC sujetas a un esquema de tarifas
eléctricas de temporada cálida son: Mérida, Monterrey, Mexicali, Ciudad Juárez, Acapulco, Culiacán,
Tapachula, Torreón, Veracruz, Villahermosa, Tampico, Chihuahua, Hermosillo, Monclova, Matamoros,
Colima, La Paz, Chetumal, Iguala, Huatabampo, Jiménez, Tepic, San Andrés Tuxtla, Campeche,
Tehuantepec y Ciudad Acuña. El peso dentro del genérico “electricidad” del INPC, cuya base fue la
segunda quincena de diciembre de 2010, de estas ciudades es de 64.98 por ciento, mientras que en la
anterior base dicho peso fue de 45.56 por ciento.
B A N C O D E MÉ X I C O
17
Gráfica 10
Servicios Distintos a la Vivienda y a la Educación
Variación anual en por ciento
a) Media Truncada de los Servicios Distintos
a la Educación y a la Vivienda
b) Telefonía y Servicios de Alimentación
0
1
2
3
4
5
6
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Servicios Distintos a la Vivienda y a la
Educación Observada
Media Truncada 10%
2
3
4
5
6
7
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Telefonía
Servicios de Alimentación
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 11
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
a) No Subyacente b) Agropecuarios
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
No Subyacente
Agropecuarios
Energéticos y Tarifas Autorizadas por el
Gobierno
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
D
2005
D
2006
D
2007
D
2008
D
2009
D
2010
D
2011
Agropecuarios
Frutas y Verduras
Pecuarios
Fuente: Banco de México e INEGI.
La evidencia que ha presentado el Banco de México en Informes
anteriores, así como los resultados que existen sobre la experiencia internacional,
indica que los choques al tipo de cambio pueden tener un mayor efecto sobre los
precios al productor que en los precios al consumidor, siendo este efecto
relevante exclusivamente en el grupo de las mercancías. Así, durante el cuarto
trimestre de 2011 la variación anual promedio del Índice Nacional de Precios
Productor (INPP) de mercancías y servicios finales, excluyendo petróleo, se ubicó
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
18
en 5.48 por ciento (el trimestre previo fue 4.23 por ciento, Gráfica 12). Este
incremento se explica, en gran medida, por el desempeño de la tasa de
crecimiento anual de los precios al productor de las mercancías que se ha
mantenido por arriba de la correspondiente a los servicios.6 Es pertinente
considerar que, si bien la inflación del INPP ha sido mayor que la del INPC, dada
la fase del ciclo por la que atraviesa la economía, los detallistas enfrentan
limitaciones para transferir al consumidor los aumentos de precios que se
presentan al nivel del productor.
Gráfica 12
Índice Nacional de Precios Productor (INPP), Excluyendo Petróleo
Variación anual en por ciento
3.50
4.25
5.52
5.85
7.49
7.39
5.71
5.09
3.38
3.29
3.85
3.65
3.49
3.48
3.62
4.23
5.48
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
IV 2007
I 2008
II 2008
III 2008
IV 2008
I 2009
II 2009
III 2009
IV 2009
I 2010
II 2010
III 2010
IV 2010
I 2011
II 2011
III 2011
IV 2011
INPP Mercancías y Servicios Finales
INPP Mercancías Finales
INPP Servicios Finales
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.2. Salarios
La evolución reciente de los indicadores salariales sigue sugiriendo la
ausencia de presiones sobre la inflación asociada a los costos laborales, lo que a
su vez ha continuado contribuyendo a la expansión del empleo. El ingreso
nominal para el total de trabajadores de la economía en el cuarto trimestre de
2011 registró una variación anual promedio de 1.5 por ciento (el trimestre anterior
este dato fue 0.9 por ciento, Gráfica 13). La variación anual promedio del salario
base de cotización al IMSS en el cuarto trimestre fue 4.3 por ciento (misma cifra
que en el trimestre previo). Por otra parte, la variación anual promedio de los
salarios contractuales en el cuarto trimestre de 2011 fue 3.6 por ciento, cifra igual
a la observada en el mismo periodo del año anterior.7 Asimismo, la Comisión
6 Ver Capítulo Técnico “Traspaso a Precios de Perturbaciones al Tipo de Cambio”, Informe sobre la
Inflación Enero-Marzo 2011.
7 El salario base de cotización (SBC) considera el sueldo diario que en promedio recibieron los
trabajadores afiliados al IMSS durante el lapso de tiempo indicado, así como algunas prestaciones (por
ejemplo: gratificaciones, prima vacacional y comisiones). Por su parte, los salarios contractuales
comprenden únicamente el incremento directo al tabulador que negocian los trabajadores de las
empresas de jurisdicción federal, mismos que estarán vigentes durante los siguientes doce meses. Cabe
señalar que la composición mensual de este último indicador se integra con la información de las
empresas que llevaron a cabo sus revisiones salariales usualmente en el mismo periodo del año, razón
por la que éste exhibe un patrón estacional. Por tanto, resulta conveniente realizar el análisis del salario
base de cotización comparando periodos de tiempo sucesivos, mientras que en el caso de los salarios
contractuales la comparación relevante es interanual.
B A N C O D E MÉ X I C O
19
Nacional de Salarios Mínimos determinó un incremento promedio al salario
mínimo de 4.2 por ciento a partir de enero 1 de 2012 (el incremento del año
previo fue 4.1 por ciento).
Gráfica 13
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Ingreso Nominal Promedio para
el Total de la Economía 1/
b) Salario Base de Cotización al
IMSS 2/
c) Salario Contractual 3/
0.9
1.5
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
I
2008
II III IV I
2009
II III IV I
2010
II III IV I
2011
II III IV
4.3 4.3
2
3
4
5
6
7
8
I
2008
II III IV I
2009
II III IV I
2010
II III IV I
2011
II III IV I
2012
II III IV
Salario Base de Cotización
Incremento al Salario Mínimo
2010
4.85%
2009
4.6% 2011
4.1%
2012
4.2%
2008
4.0%
3.6 3.6
3.1 3.1
4.8 4.6
2
3
4
5
6
7
8
I
2008
II III IV I
2009
II III IV I
2010
II III IV I
2011
II III IV
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información de INEGI, IMSS, CONASAMI y STPS.
1/ El ingreso promedio mensual se calcula con base en las remuneraciones por hora y el número de horas trabajadas en el periodo. Los datos correspondientes
a 2011 son de carácter preliminar y están basados en proyecciones demográficas del INEGI.
2/ Durante el cuarto trimestre de 2011 se registraron en promedio 15.3 millones de cotizantes al IMSS.
3/ El número de trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social (STPS) equivale aproximadamente a 2 millones.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
20
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el
Cuarto Trimestre de 2011
3.1. Condiciones Externas
La debilidad que ha venido mostrando la actividad económica mundial
se acentuó en el cuarto trimestre de 2011, como consecuencia primordialmente
del deterioro de la crisis de deuda soberana en la zona del euro. Esta crisis se
profundizó y se extendió, lo que se reflejó en una elevada volatilidad en los
mercados financieros y en un deterioro de las perspectivas de crecimiento, tanto
de economías avanzadas como emergentes (Gráfica 14). Como resultado del
menor dinamismo de la actividad económica y la consiguiente caída en los
precios de las materias primas, las presiones inflacionarias han disminuido. En
este contexto, se anticipa que en la mayoría de las economías, tanto avanzadas
como emergentes, prevalezca una postura monetaria acomodaticia o que
inclusive, en algunos casos, ésta se torne aún más acomodaticia.
Gráfica 14
Evolución de los Pronósticos de Crecimiento del PIB para 2012
a) Economías Avanzadas
En por ciento
b) Economías Emergentes
En por ciento
-1
0
1
2
3
4
E
2011
F M A M J J A S O N D E
2012
F
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
E
2011
F M A M J J A S O N D E
2012
F
Brasil
Rusia
India
China
México
Fuente: Blue Chip. Fuente: Blue Chip.
3.1.1. Actividad Económica Mundial
En Estados Unidos, se espera que el crecimiento del PIB se desacelere
en el primer trimestre de 2012 en relación con el cuarto trimestre de 2011, debido
a una expansión más moderada de la demanda interna privada, a un menor
dinamismo de las exportaciones y al retiro de parte del estímulo fiscal. Además,
persisten los problemas estructurales y la incertidumbre ante la falta de acuerdos
políticos para la consolidación de las finanzas públicas. Adicionalmente, no puede
descartarse el riesgo de que, ante un evento catastrófico en la zona del euro, la
economía estadounidense se pueda ver contaminada. No obstante lo anterior, la
B A N C O D E MÉ X I C O
21
mejoría observada en diversos indicadores de demanda interna y de empleo en
fechas recientes ha dado lugar a revisiones marginales al alza en las expectativas
de crecimiento de los analistas económicos en 2012.
En este contexto, el PIB de Estados Unidos creció 2.8 por ciento a tasa
trimestral anualizada en el cuarto trimestre de 2011, frente a 1.8 por ciento en el
tercer trimestre.8 Por su parte, la producción industrial se incrementó 3.1 por
ciento a tasa trimestral anualizada, comparada con 6.3 por ciento en el trimestre
previo. Cabe destacar, sin embargo, que 1.9 puntos porcentuales del crecimiento
del PIB en el cuarto trimestre obedecieron a una mayor acumulación de
inventarios. De ahí que éste avance del producto se considere transitorio.
Además, otros componentes de la demanda interna han estado apoyados por
factores que difícilmente se podrán sostener en el mediano plazo sin incrementar
aún más los desequilibrios existentes:
i. El ingreso personal disponible ha registrado sólo una lenta mejoría en
los últimos meses, lo cual sugiere que la mayor expansión del consumo
obedeció a la reciente disminución del ahorro respecto a los niveles
observados a principios de 2011. Además, si bien se ha reducido el
nivel de endeudamiento de las familias, éste se mantiene elevado, lo
cual podría limitar la recuperación del consumo (Gráfica 15a y Gráfica
15b).
ii. La mejoría del ingreso personal se ha visto limitada por la lenta
recuperación del mercado laboral. A pesar de que la tasa de desempleo
disminuyó de 9.1 por ciento en agosto de 2011 a 8.3 por ciento en
enero de 2012, ésta todavía se encuentra en un nivel elevado. Además
la razón de empleo a población no ha registrado una mejoría (Gráfica
15c).
iii. Las condiciones aún restrictivas en el mercado hipotecario y el elevado
inventario de casas embargadas continuarán limitando la recuperación
de la construcción residencial en 2012.
iv. El mayor esfuerzo de consolidación fiscal previsto para 2012 resultará
en un menor impulso al crecimiento de la economía de Estados
Unidos.9 De hecho, en el cuarto trimestre de 2011 el gasto público restó
0.9 puntos porcentuales al crecimiento del PIB.
Por otra parte, también se anticipa que el crecimiento de las
exportaciones de Estados Unidos se modere debido tanto al menor crecimiento
de la demanda mundial como a la reciente apreciación del dólar frente a las
principales monedas.
En la zona del euro la crisis se agravó en los últimos meses del año,
extendiéndose de la periferia a los principales países del área. Los indicadores
económicos más recientes apuntan hacia una caída de la actividad económica en
el cuarto trimestre de 2011. La confianza de los consumidores y de las empresas
se deterioró marcadamente (Gráfica 16a) y la tasa de desempleo continuó
aumentando en este período, particularmente en los países de la periferia. Por su
8 Según el informe de avance del PIB de la Oficina de Análisis Económico (BEA por sus siglas en inglés).
9 De acuerdo a la Oficina de Presupuesto del Congreso (CBO por sus siglas en inglés), en ausencia de
una extensión de la reducción del impuesto a la nómina y de los beneficios del seguro de desempleo, el
déficit público disminuiría en cerca de 2 puntos porcentuales del PIB, lo que representaría el ajuste más
significativo en más de dos décadas.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
22
parte, los Índices de Perspectivas de los Gerentes de Compras siguen apuntando
hacia una continua contracción de la actividad manufacturera (Gráfica 16b).
La falta de acuerdos para solucionar el problema de deuda soberana y
las exigencias regulatorias para recapitalizar a los bancos han intensificado el
proceso de desapalancamiento, lo que a su vez ha afectado a la actividad
económica (Gráfica 16c). De esta forma, se ha acentuado la retroalimentación
negativa entre el débil crecimiento, la vulnerabilidad de la deuda soberana y los
problemas de los bancos. En este entorno, se ha registrado una revisión a la baja
en los pronósticos de crecimiento, apuntando a una contracción de la actividad
económica en la primera mitad de 2012.
Gráfica 15
Indicadores Económicos en Estados Unidos
a) Consumo Privado e Ingreso
Personal Disponible Real
Índice enero 2005=100, a. e.
b) Deuda de los Hogares y Tasa de
Ahorro
En por ciento del ingreso personal
disponible
c) Tasa de Desempleo y Razón
Empleo-Población
En por ciento
97
99
101
103
105
107
109
111
113
115
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
Consumo
Ingreso
0
20
40
60
80
100
120
140
0
2
4
6
8
10
12
14
I
1980
I
1986
I
1992
I
1998
I
2004
I
2010
Tasa de Ahorro
Deuda
54
56
58
60
62
64
66
0
2
4
6
8
10
12
E
2000
E
2003
E
2006
E
2009
E
2012
Tasa de Desempleo
Razón Empleo-Población
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA.
Fuente: Reserva Federal. Fuente: BLS.
Gráfica 16
Actividad Económica y Crediticia en la Zona del Euro
a) Confianza del Consumidor
Índice de difusión, a. e.
b) Índice de Perspectivas de los
Gerentes de Compras del Sector
Manufacturero
Índice de difusión, a. e.
c) Condiciones de Préstamos
Bancarios a Empresas y Hogares
Porcentaje neto de respuestas
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
Zona del Euro
Grecia
Irlanda
Italia
Portugal
España
Alemania
Francia
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
Zona del Euro
Grecia
Irlanda
Italia
España
Alemania
Francia
-20
0
20
40
60
80
I
2003
I
2004
I
2005
I
2006
I
2007
I
2008
I
2009
I
2010
I
2011
I
2012
Empresas
Hogares
Endurecimiento
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Comisión Europea.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Markit.
Fuente: BCE.
B A N C O D E MÉ X I C O
23
En las economías emergentes, el ritmo de crecimiento siguió
moderándose durante el cuarto trimestre de 2011 debido, principalmente, al
deterioro del entorno externo y, en menor grado, al dinamismo limitado de la
demanda interna. Así, la producción industrial de estas economías registró, en
general, una reducción en su ritmo de expansión (Gráfica 17a). Por su parte, los
indicadores prospectivos de la actividad manufacturera apuntan a un crecimiento
menos dinámico en los próximos meses (Gráfica 17b).
Gráfica 17
Actividad Industrial en Economías Emergentes
a) Producción Industrial
Variación anual en por ciento
b) Índice de Perspectivas de los Gerentes de
Compras del Sector Manufacturero
Índice de difusión, a. e.
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
Total Emergentes
Brasil
China
Corea
México
Rusia
30
35
40
45
50
55
60
65
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
Brasil
China
Corea
México
Rusia
Fuente: Oficinas de Estadística Nacionales y CPB Netherlands. a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Markit e INEGI.
3.1.2. Mercados Financieros Internacionales
Los problemas de deuda soberana en la zona del euro continuaron
siendo la principal fuente de volatilidad e incertidumbre en los mercados
financieros internacionales en el cuarto trimestre de 2011. Las dificultades para
avanzar en el proceso de consolidación fiscal, aunadas a la falta de acuerdos
para solucionar de manera definitiva la crisis de la deuda soberana, condujeron a
un severo deterioro de las condiciones financieras y de liquidez en los últimos
meses de 2011. Ello dio lugar a que los indicadores de mercado que miden el
riesgo de crédito soberano y bancario se mantuvieran en niveles muy elevados
(Gráfica 18). No obstante, como se mencionará más adelante, las medidas
tomadas en diciembre por el Banco Central Europeo (BCE) y los avances en los
planes de consolidación fiscal con el establecimiento de un nuevo acuerdo entre
las autoridades europeas en esta materia han contribuido de forma importante a
mejorar el funcionamiento de los mercados financieros. Cabe destacar, sin
embargo, que aún con estas medidas es previsible que se registre volatilidad en
dichos mercados.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
24
Gráfica 18
Indicadores de Mercado que Miden el Riesgo de Crédito (CDS) en Economías Avanzadas
a) CDS Soberano de Portugal e
Irlanda1/
En puntos base
b) CDS Soberano de España, Italia,
Francia y Alemania1/
En puntos base
c) CDS de Bancos1/
En puntos base
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
Irlanda
Portugal
8 de diciembre
0
100
200
300
400
500
600
700
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
Italia
España
Alemania
Francia
8 de diciembre
0
100
200
300
400
500
600
700
800
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
Estados Unidos
Zona del Euro
8 de diciembre
1/ El 8 de diciembre se anunciaron las medidas no
convencionales por parte del BCE.
Fuente: Bloomberg.
1/ El 8 de diciembre se anunciaron las medidas no
convencionales por parte del BCE.
Fuente: Bloomberg.
1/ El 8 de diciembre se anunciaron las medidas no
convencionales por parte del BCE.
Fuente: Bloomberg.
En su reunión de principios de diciembre, los líderes de la mayoría de
los países miembros de la Unión Europea acordaron participar en un nuevo pacto
presupuestario, así como promover una cooperación más estrecha en sus
políticas.10 Además, las autoridades europeas decidieron adelantar la entrada en
vigor del tratado constitutivo del Mecanismo Europeo de Estabilidad (ESM por sus
siglas en inglés) para julio de 2012 y evaluar un aumento en su capacidad
efectiva de financiamiento de 500 mil millones de euros.11 Por su parte, la
Autoridad Bancaria Europea (EBA por sus siglas en inglés) determinó a principios
de diciembre un aumento en la capitalización más allá de lo establecido por
Basilea III para fortalecer a los bancos de la zona del euro.12 Si bien los mayores
requerimientos de capital son un elemento fundamental para asegurar la
estabilidad del sistema financiero, su introducción, sin antes haber estabilizado el
problema de deuda soberana de la región, se ha visto reflejada en una reducción
del balance de los bancos y, con ello, de su actividad crediticia.
No obstante lo anterior, las dudas respecto de la instrumentación de las
medidas acordadas por los líderes europeos a finales de octubre y principios de
diciembre, y la incertidumbre acerca de la salud del sistema financiero europeo,
contribuyeron a incrementar la volatilidad en los mercados financieros, y a que las
10 De acuerdo al pacto, denominado “Tratado sobre Estabilidad, Coordinación y Gobernanza en la Unión
Económica y Monetaria” y cuyos términos fueron aprobados el 30 de enero de 2012 por 25 de los 27
países miembros de la Unión Europea, el déficit estructural no deberá exceder del 0.5 por ciento del PIB
y esta norma deberá introducirse en los ordenamientos jurídicos de los estados miembros. En
circunstancias excepcionales, el límite podrá aumentar a 1 por ciento del PIB si el riesgo para la
sostenibilidad de la deuda es bajo. El pacto se firmará el 1 de marzo de 2012 y entrará en vigor en enero
de 2013, siempre y cuando haya sido ratificado por al menos 12 países miembros.
11 El 30 de enero de 2012 los jefes de estado o de gobierno de la Unión Europea finalizaron los términos de
dicho tratado y sólo quedaría pendiente la firma por parte de los países miembros para su entrada en
vigor en la fecha predeterminada. Adicionalmente, los países miembros de la zona del euro considerarán
la aportación de nuevos recursos al Fondo Monetario Internacional para apoyar sus operaciones de
financiamiento.
12 Los requerimientos de capital, además de un capital básico (Core Tier 1) de 9 por ciento, contemplan el
establecimiento de una reserva temporal y excepcional para la exposición de deuda soberana y la
aplicación de las reglas de “Basilea 2.5” (regulación aprobada en julio de 2009 para mejorar la medición
de los riesgos relacionados con la exposición a valores bursatilizados y a la cartera de valores
negociables de los bancos) para los activos ponderados por riesgo.
B A N C O D E MÉ X I C O
25
condiciones de fondeo en el sector bancario se tornaran más restrictivas durante
el cuarto trimestre de 2011 (Gráfica 19a).
En este contexto, la Reserva Federal de Estados Unidos y otros cinco
bancos centrales decidieron a finales de noviembre extender y reducir el costo de
los acuerdos existentes de intercambios de divisas, con el objetivo de reducir los
problemas de fondeo en dólares de los bancos.13 Además, como medida
contingente, determinaron establecer acuerdos temporales de intercambio de
divisas bilaterales, de tal forma que se pueda proveer liquidez en cada
jurisdicción y en cualquiera de las monedas (yen, libra esterlina, dólar, franco
suizo, euro y dólar canadiense) ante un deterioro en las condiciones financieras.
Adicionalmente, el BCE implementó medidas no convencionales sin
precedente para aliviar la falta de liquidez en el sistema, en particular, decidió
efectuar dos operaciones de refinanciamiento por tres años. La primera de estas
operaciones tuvo lugar el 21 de diciembre y la segunda está prevista para el 29
de febrero de 2012 (Gráfica 19b). Asimismo, el BCE amplió el colateral aceptable
en sus operaciones de financiamiento y disminuyó los requerimientos de reserva
de los bancos de dos a uno por ciento (Recuadro 2). Estas medidas han sido
importantes en el corto plazo para estabilizar el funcionamiento de los mercados
financieros, principalmente los de deuda soberana y de fondeo de los bancos.
A pesar de lo anterior, las medidas antes señaladas no se perciben
como suficientes para eliminar completamente la retroalimentación negativa entre
riesgo soberano, la astringencia en los mercados financieros y el deterioro en la
actividad económica. En este contexto, dos de las principales agencias
calificadoras revisaron a la baja o pusieron en perspectiva negativa las
calificaciones soberanas de varios países europeos.14 Esto, al considerar que las
iniciativas adoptadas por las autoridades europeas en los últimos meses pudieran
no ser suficientes para descartar la posibilidad de un episodio de riesgo sistémico
en la zona del euro. Esta acción por parte de las calificadoras, aunque en gran
parte anticipada por el mercado, ha acentuado los temores sobre la sostenibilidad
fiscal de las economías de la zona del euro, sobre las presiones de fondeo de
algunos bancos y sobre la posible disminución de la capacidad efectiva de
financiamiento del Fondo Europeo de Estabilidad Financiera (EFSF por sus siglas
en inglés).
13 El Banco de Canadá, el Banco Central Europeo, el Banco de Inglaterra, el Banco de Japón y el Banco
Nacional de Suiza.
14 El pasado 13 de enero, S&P revisó a la baja en un nivel las calificaciones soberanas de Francia, Austria,
Malta, Eslovaquia y Eslovenia y en dos niveles las de Chipre, Italia, España y Portugal. Además, esta
calificadora ratificó las calificaciones crediticias de largo plazo de la deuda soberana de Bélgica, Estonia,
Finlandia, Alemania, Irlanda, Luxemburgo y Holanda. Asimismo, el pasado 13 de febrero Moody’s revisó
a la baja en un nivel las calificaciones soberanas de Italia, Malta, Portugal, Eslovaquia y Eslovenia, y en
dos niveles la de España. Asimismo, puso en perspectiva negativa las calificaciones de Austria, Francia
y Reino Unido.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
26
Gráfica 19
Indicadores Financieros en la Zona del Euro
a) Condiciones de Fondeo a Corto Plazo1/
Diferencial en puntos base
b) Préstamos a Entidades de Crédito por
Operaciones de Política Monetaria
Miles de millones de euros
0
50
100
150
200
250
300
350
400
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
3 Meses Libor-OIS
3 Meses
EURIBOR-EONIA
8 de diciembre
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
1/ El 8 de diciembre se anunciaron las medidas no
convencionales por parte del BCE.
Fuente: Bloomberg.
Fuente: BCE.
B A N C O D E MÉ X I C O
27
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
Recuadro 2
Medidas Adoptadas por el Banco Central Europeo para Enfrentar la Crisis en la Zona del Euro
1. Introducción
En este Recuadro se presenta una descripción de las
medidas adoptadas por el Banco Central Europeo (BCE)
para estabilizar los mercados de fondeo interbancario y
de deuda soberana en la zona del euro. Para ello,
primero se resume el proceso de retroalimentación
negativa entre la débil posición fiscal de varias de las
economías de la región, el deterioro de los balances
bancarios, y el detrimento en el funcionamiento de los
mercados antes referidos. Posteriormente, se describen
las medidas adoptadas por el BCE y se explica cómo
éstas han sido fundamentales para mejorar el
funcionamiento de los mercados financieros y disminuir
la probabilidad de un evento catastrófico. No obstante,
cabe destacar que quedan pendientes acciones para
atender los problemas estructurales de varias de las
economías de la región.
2. El Desarrollo de la Crisis en la Zona del Euro
Después del episodio de la crisis de 2008 y 2009, los
desequilibrios fiscales de varias de las economías
avanzadas, entre ellas las europeas, dieron lugar a la
percepción de que la capacidad de los gobiernos de
dichas economías para apoyar a sus sistemas
financieros se había deteriorado de forma importante. La
mayor preocupación con respecto a la situación de
sostenibilidad fiscal de ciertos países europeos (Grecia,
Irlanda, Portugal, España e Italia) provocó que la
tenencia de bonos soberanos por parte de los bancos
europeos se constituyera en un importante riesgo. En
abril de 2010, la situación se deterioró con el
agravamiento de la crisis en Grecia. En este entorno, se
observó un incremento en los costos de acceso al capital
en estas economías.
Durante 2011, el menor dinamismo de la actividad
económica, aunado a las perspectivas de la necesidad
de un considerable esfuerzo de consolidación fiscal,
indujo un deterioro adicional en el mercado de deuda
soberana. Ello se reflejó, en el caso de algunos países,
en una reducción significativa en sus fuentes de
financiamiento, así como en un fuerte aumento en los
indicadores de mercado que miden el riesgo de crédito y
en los diferenciales de tasas de interés en instrumentos
de deuda soberana (Gráfica 1). Este deterioro en las
condiciones del mercado de deuda soberana afectó
principalmente a los bancos con una mayor exposición a
los bonos soberanos de los países de la periferia
europea, y que, por lo tanto, podrían enfrentar una
reducción significativa en su capital. Lo anterior aumentó
de manera importante el riesgo de contraparte y generó
condiciones aún más restrictivas en el mercado
interbancario (Gráfica 2). En este contexto:
i) Se observó una fuerte disminución en los
precios de las acciones de los bancos europeos.
ii) En la segunda mitad de 2011 los recursos
provenientes de los fondos del mercado de
dinero de Estados Unidos a los bancos de la
zona del euro se contrajeron, provocando que la
mayoría de éstos tuvieran que deshacerse de
activos denominados en dólares.1
Gráfica 1
Diferencial de Tasas de Interés de Bonos Soberanos
a 2 Años1/
En puntos base
0
500
1000
1500
2000
2500
E
2010
F A M J S O D E
2011
M M J A S N E
2012
Irlanda
Italia
Portugal
España
Francia
8 de diciembre
1/ Respecto al bono de 2 años de Alemania. El 8 de diciembre se
anunciaron las medidas no convencionales por parte del BCE.
Fuente: Bloomberg.
Gráfica 2
Zona del Euro: Condiciones de Fondeo a Corto
Plazo1/
Diferencial en puntos base EURIBOR-EONIA a 3 meses
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
8 de diciembre
1/ El 8 de diciembre se anunciaron las medidas no convencionales
por parte del BCE.
Fuente: Bloomberg.
Es importante mencionar que durante 2010 y 2011 las
autoridades europeas tomaron distintas medidas (entre
las que destacan el establecimiento de mecanismos
regionales para proporcionar liquidez, la adopción de
1 De acuerdo a la agencia calificadora Fitch, los bancos de Estados
Unidos disminuyeron sus tenencias de deuda de bancos de la zona
del euro de 230 mil millones de euros a finales de mayo de 2011 (30
por ciento de sus activos) a 64 mil millones (10 por ciento de sus
activos) a finales de diciembre pasado.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
28
programas de ajuste con el FMI en varios países y
nuevas medidas de coordinación y consolidación fiscal).
Sin embargo, éstas no fueron del todo efectivas para
reducir el riesgo en el mercado de deuda soberana ni en
el mercado de fondeo interbancario. Entre las
preocupaciones de los inversionistas destacaron las
dificultades para implementar los distintos acuerdos y el
alcance de éstos. En particular, se consideró que los
acuerdos: i) no enfrentaban los problemas fiscales
estructurales que dieron origen a la crisis; ii) no atendían
los requerimientos de liquidez derivados del perfil de
vencimientos de deuda soberana que enfrentaban
algunos países; y, iii) no mitigaban los problemas
correspondientes en el mercado de fondeo interbancario.
De esta manera, dichos acuerdos no fueron suficientes
para evitar una mayor incertidumbre en los mercados
financieros.
En este contexto, la mayor volatilidad en los mercados
financieros europeos, tanto soberanos como
interbancarios, se tradujo en un menor apetito por riesgo
global. Esto dio lugar, en general, a condiciones de
elevada volatilidad en los mercados financieros
internacionales y, en particular, a que disminuyera la
demanda de activos en las economías emergentes.
Ante la intensificación de la crisis de la deuda soberana
de la zona del euro y los crecientes temores sobre la
salud de algunos bancos de la región, el BCE efectuó en
agosto de 2011 una operación de refinanciamiento de
largo plazo (LTRO, por sus siglas en inglés) a seis
meses y en octubre anunció otras dos operaciones a un
año. Además, dispuso que las operaciones, al menos
hasta mediados de 2012, fueran efectuadas a tasa fija y
con adjudicación plena. Asimismo, decidió establecer un
nuevo programa de compra de bonos garantizados
(Covered bonds) por 40 mil millones de euros. A estas
acciones hay que añadir la decisión del BCE de reducir
la tasa de interés de financiación en un cuarto de punto
porcentual en noviembre y en diciembre,
respectivamente, para situarla en 1.0 por ciento.2
Por otra parte, a finales de noviembre se acordó
extender y reducir el costo de los acuerdos existentes de
intercambios de divisas entre la Reserva Federal de
Estados Unidos, el BCE, el Banco de Canadá, el Banco
de Japón, el Banco de Inglaterra y el Banco Nacional de
Suiza. Esto con el objetivo de disminuir los problemas de
fondeo en dólares de los bancos. Como medida
contingente, estos bancos centrales también acordaron
establecer acuerdos bilaterales de intercambio de
divisas.
Adicionalmente, las autoridades europeas efectuaron
pruebas de estrés para dar certidumbre sobre el monto
potencial de las pérdidas que el sistema bancario podría
enfrentar, determinando la necesidad de incrementar el
2 Las tasas de interés de las facilidades marginal de crédito y de
depósito se redujeron en la misma proporción, ubicándose en 1.75 y
0.25 por ciento, respectivamente.
capital regulatorio de los bancos de la región.3 Así, los
mayores requerimientos de capital y las presiones de
fondeo provocaron un proceso de reducción del balance
de los bancos, haciéndose aún más restrictivas las
condiciones de otorgamiento de crédito.
3. Medidas Adoptadas por el Banco Central Europeo
en Diciembre de 2011
Las medidas implementadas por las autoridades
europeas, incluyendo las realizadas por el BCE antes
descritas, no lograron en su momento estabilizar el
funcionamiento de los mercados financieros. Por una
parte, las tasas de interés de los bonos soberanos de los
países periféricos aumentaron significativamente en los
últimos meses de 2011, en particular las de los bonos de
corto y mediano plazo. Adicionalmente, los bancos de la
zona del euro, enfrentaron aún mayores presiones de
fondeo y un fuerte aumento en el costo del
financiamiento interbancario.
Las condiciones en los mercados financieros europeos
eran tales que afectaron de manera importante la
efectividad de los canales de transmisión de la política
monetaria. El aumento de la incertidumbre económica y
financiera se reflejó en una fuerte caída en la tasa de
crecimiento anual del agregado monetario M3 en los
últimos meses de 2011 (Gráfica 3). De la misma manera,
el ritmo de crecimiento del crédito al sector privado,
particularmente el destinado a los hogares, disminuyó de
manera importante (Gráfica 4).
Gráfica 3
Zona del Euro: Agregado Monetario M3
En por ciento
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
E
2000
E
2001
E
2002
E
2003
E
2004
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
Tasa semestral anualizada
Tasa anual
Fuente: BCE.
3 La Autoridad Bancaria Europea (EBA por sus siglas en inglés) anunció
a principios de diciembre pasado la necesidad de incrementar en 115
mil millones de euros el capital regulatorio de los bancos en la Unión
Europea.
B A N C O D E MÉ X I C O
29
Gráfica 4
Zona del Euro: Crédito de Instituciones Financieras
Monetarias al Sector Privado
Variación anual en por ciento
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
E
2000
E
2001
E
2002
E
2003
E
2004
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
Corporaciones no financieras
Total
Hogares
Fuente: BCE.
En este contexto, para enfrentar la falta de liquidez en
los bancos de la zona del euro, frenar el deterioro de las
condiciones crediticias y apoyar el funcionamiento del
mecanismo de transmisión de la política monetaria, el
BCE adoptó a principios de diciembre medidas
adicionales sin precedente. Las medidas pueden
agruparse en las siguientes categorías:
i. Operaciones de refinanciamiento a largo plazo.
Con el objetivo de aumentar la disponibilidad de
liquidez de los bancos a mayor plazo, se
determinó efectuar dos operaciones de
refinanciamiento a tres años por un monto
ilimitado. La primera operación se realizó el 21
de diciembre y la segunda tendrá lugar el 29 de
febrero.4 La operación efectuada en diciembre
proporcionó recursos por 489 mil millones de
euros a 523 instituciones crediticias. El aumento
neto en la liquidez ascendió a 193 mil millones
de euros (Gráfica 5). Con esto se busca evitar
que los persistentes problemas en los mercados
financieros reduzcan la capacidad de las
entidades de crédito para obtener
financiamiento de largo plazo. Lo anterior resulta
muy importante dado el perfil de vencimientos
que la banca europea enfrenta este año.
ii. Ampliación del colateral aceptable. Con el
objetivo de evitar que el acceso de algunos
bancos a operaciones de refinanciamiento se
vea limitado, se amplió la lista de los activos
elegibles como colateral. También se permitió la
utilización de créditos bancarios como colateral
en las operaciones dentro del Eurosistema, lo
que facilita el acceso a refinanciamiento usando
activos directamente relacionados con su
actividad crediticia, fomentando así el
4 La primera operación de refinanciamiento a tres años sustituyó a la
operación de refinanciamiento a un año anunciada el 6 de octubre a
realizarse el 21 diciembre. A las contrapartes se les permitió refinanciar los
montos vigentes recibidos en la operación de refinanciamiento a un año
llevada a cabo el 26 de octubre en la primera operación de
refinanciamiento a tres años.
otorgamiento de crédito. Estas medidas deberán
apoyar el financiamiento bancario a través del
aumento del monto de los activos en los
balances de los bancos que pueden usarse para
obtener refinanciamiento por parte del BCE.
iii. Requerimientos de reserva. Para incentivar la
actividad en el mercado de dinero, se redujeron
temporalmente los requerimientos de reserva de
los bancos de dos a uno por ciento. Esta medida
aumenta los incentivos para participar en
operaciones en el mercado de dinero, al reducir
sus necesidades de liquidez frente al
Eurosistema y liberar colateral.
iv. Agente financiero del Fondo Europeo de
Estabilidad Financiera (EFSF por sus siglas en
inglés). Para aprovechar la infraestructura
técnica y la experiencia del BCE, se decidió que
éste actuara como agente de las operaciones de
mercado del EFSF.
Gráfica 5
Préstamos a Entidades de Crédito por Operaciones
de Política Monetaria
En miles de millones de euros
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
E
2011
E
2012
Fuente: BCE.
4. Efectos sobre los Mercados Financieros
Las nuevas medidas adoptadas por el BCE para aliviar
la falta de liquidez en los bancos de la zona del euro, en
particular las operaciones de refinanciamiento de largo
plazo, han contribuido a estabilizar las condiciones en
los mercados financieros, principalmente en el de fondeo
interbancario. Así, diversos indicadores apuntan a una
mejoría:
i. En el mercado interbancario, el diferencial entre
la tasa EURIBOR y EONIA a tres meses ha
disminuido en las últimas semanas, reflejando
las menores presiones en el fondeo de corto
plazo.
ii. En el mercado de deuda soberana, los
diferenciales de tasas de interés, en particular
los de corto y mediano plazo, se han reducido
considerablemente desde el anuncio de las
medidas del BCE. Las subastas de deuda
soberana de España e Italia, han tenido
recientemente una fuerte demanda, permitiendo
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
30
Considerando lo expuesto en esta sección, es importante señalar que
aun cuando las previsiones de crecimiento para la zona del euro se han venido
revisando a la baja, las acciones por parte del BCE han reducido el riesgo de un
evento catastrófico. Ello debido a que han permitido que los mercados de deuda
soberana y de financiamiento interbancario hayan iniciado un proceso gradual de
recuperación.
El aumento de la aversión al riesgo inducido por la crisis del euro tuvo
un impacto significativo en los mercados financieros de las economías
emergentes. En particular, los flujos de capital a estas economías se redujeron en
los últimos meses de 2011. Así, los tipos de cambio de la mayor parte de estas
economías registraron una depreciación y en algunos casos también se
observaron caídas significativas de los índices accionarios. No obstante, a raíz de
las medidas adoptadas por el BCE, durante las últimas semanas se ha observado
cierta mejoría en los mercados financieros internacionales. En este entorno de
relativa estabilidad, los inversionistas han reanudado la búsqueda de mayores
rendimientos, lo que se ha manifestado en un aumento de los precios de los
activos financieros en general, incluyendo los de los mercados accionarios de las
economías emergentes, y la correspondiente apreciación de sus monedas
(Gráfica 20).
a estos países colocar montos importantes a
tasas de interés sustancialmente menores a las
observadas en las operaciones de noviembre
pasado.
iii. Los mercados accionarios de la región han
registrado avances sustanciales y el euro se ha
recuperado frente al dólar.
La mejoría en los mercados financieros en la zona del
euro ha permitido cierto retorno del apetito por riesgo
entre los inversionistas, lo cual ha resultado en avances
en las bolsas de valores y en una apreciación de los
tipos de cambio en las economías emergentes (ver
Sección 3.1.2. de este Informe).
5. Consideraciones Finales
Las medidas no convencionales sin precedente
adoptadas por el BCE han proporcionado cierto alivio en
las condiciones financieras, tanto en el mercado de
deuda soberana como en el interbancario. Estas
acciones, al estabilizar los mercados financieros de la
zona del euro, están permitiendo que las autoridades
europeas se concentren en solucionar los problemas
estructurales, que han dado lugar a la retroalimentación
negativa entre el riesgo soberano, la astringencia
financiera y el deterioro en la actividad económica de la
región.
No obstante, es necesario reconocer que aún persisten
elevadas necesidades de refinanciamiento y de
recapitalización de los bancos en la zona del euro, y es
probable que el proceso de desapalancamiento
continúe. Por consiguiente, es indispensable continuar
con el proceso de consolidación y coordinación fiscal en
la zona del euro y fortalecer el potencial de crecimiento
de la región atendiendo las rigideces estructurales que lo
limitan.
B A N C O D E MÉ X I C O
31
Gráfica 20
Mercados Financieros en Economías Emergentes
a) Flujos de Capital Acumulado a
Economías Emergentes (Acciones y
Deuda)
Miles de millones de dólares
b) Tipos de Cambio de Economías
Emergentes1/
Índice 01/01/2008=100
c) Mercados Accionarios de
Economías Emergentes1/
Índice 01/01/2008=100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
1 5 9 13 17 21 25 29 33 37 41 45 49
Semanas
2007
2008
2009
2010
2011
2012
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
Real Brasileño
Peso Chileno
Peso Colombiano
Won Coreano
Rupia India
Peso Mexicano
Zloty Polaco
depreciación
frente al dólar
8 de diciembre
25
50
75
100
125
150
175
200
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
Brasil
Chile
Colombia
Corea
India
México
Polonia
8 de diciembre
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research. 1/ El 8 de diciembre se anunciaron las medidas no
convencionales por parte del BCE.
Fuente: Bloomberg.
1/ El 8 de diciembre se anunciaron las medidas no
convencionales por parte del BCE.
Fuente: Bloomberg.
3.1.3. Precios de las Materias Primas
El menor crecimiento global y las mejoras en las condiciones de
abastecimiento de algunos productos primarios condujeron a que los precios de
estos productos continuaran registrando, en general, una tendencia a la baja
durante el cuarto trimestre, respecto de sus niveles más elevados observados en
el segundo trimestre de 2011 (Gráfica 21). Sin embargo, en las últimas semanas,
los precios internacionales del petróleo registraron un incremento, debido a
restricciones de oferta en algunos países productores no miembros de la OPEP y
a un aumento en la demanda de crudo ante el agravamiento de los conflictos
geopolíticos en el Medio Oriente que amenazan su suministro. Por su parte, los
precios de los alimentos han bajado por los mayores temores de un menor
crecimiento mundial. Adicionalmente, los precios de los granos, como el maíz y el
trigo, han disminuido ante la perspectiva de buenas cosechas en 2012.
Gráfica 21
Precios Internacionales de las Materias Primas
a) Alimentos y Energéticos
Índice enero 2002=100
b) Petróleo Crudo
En dólares por barril
c) Maíz y Trigo
En dólares por bushel
0
100
200
300
400
500
600
700
E
2002
E
2004
E
2006
E
2008
E
2010
E
2012
Total Primarios
Alimentos
Energéticos
60
70
80
90
100
110
120
130
140
E
2010
E
2011
E
2012
Brent
WTI
-11.4%
-7.0%
3
4
5
6
7
8
9
10
E
2010
E
2011
E
2012
Maíz
Trigo
-27.6%
-18.7%
Fuente: Fondo Monetario Internacional. Fuente: Bloomberg. Fuente: Bloomberg.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
32
3.1.4. Tendencias Generales de la Inflación en el Exterior
El panorama para la inflación a nivel mundial es que disminuya en 2012
respecto a la registrada en 2011 (Gráfica 22). En las economías avanzadas, las
presiones inflacionarias se han mitigado debido a la existencia de una amplia
capacidad ociosa, así como a la disminución de los precios de diversos productos
primarios. En este entorno, se prevé que la postura de política monetaria por
parte de los bancos centrales de estas economías continúe con un sesgo
acomodaticio, manteniendo sus tasas de política en niveles excepcionalmente
bajos en algunos casos y con probabilidad de recorte en otros. Además, existe la
posibilidad de que dichas instituciones adopten nuevas medidas no
convencionales.
En Estados Unidos, la inflación general anual disminuyó de 3.9 por
ciento en septiembre a 3.0 por ciento en diciembre. En su reunión de enero de
2012, la Reserva Federal mantuvo sin cambio el intervalo de 0 a 25 puntos base
para su tasa de referencia, y afirmó que seguiría con su estrategia anunciada en
septiembre de ampliación del perfil de vencimiento de sus tenencias de activos.
Adicionalmente señaló que continuará con su política de reinversión de los
vencimientos de principal de sus tenencias de valores. La Reserva Federal
extendió su previsión de mantener la tasa de referencia en niveles
excepcionalmente bajos de mediados de 2013 hasta finales de 2014, dados los
reducidos niveles de utilización de recursos y las perspectivas de inflación baja en
el mediano plazo. Además, por primera vez, dio a conocer una meta explícita de
inflación de 2.0 por ciento, medida por la variación anual del índice de precios del
gasto en consumo personal.
La inflación anual en la zona del euro disminuyó de 3.0 por ciento en
septiembre a 2.7 por ciento en diciembre. Ante el impacto negativo de la mayor
astringencia financiera sobre la actividad económica y la baja en las perspectivas
de crecimiento de la región, en noviembre y en diciembre el BCE redujo en 25
puntos base su tasa de política, a su nivel mínimo previo de 1.0 por ciento y la
mantuvo sin cambio en sus reuniones de enero y febrero de 2012.
En la mayoría de las economías emergentes se ha observado una
moderación en la inflación. Así, la inflación anual al consumidor en China y Brasil
disminuyó de 6.1 y 7.3 por ciento en septiembre, a 4.1 y 6.5 por ciento en
diciembre, respectivamente, en tanto que la variación anual de los precios en
India disminuyó de 10.0 a 7.5 por ciento en el mismo periodo. El menor
crecimiento esperado de estas economías, aunado a la reducción en los precios
de las materias primas, se ha reflejado en una disminución en las expectativas de
inflación para 2012 en comparación con los niveles registrados en 2011 (Gráfica
22). Lo anterior, a pesar del efecto temporal que la depreciación de sus monedas
puede tener sobre sus niveles de inflación. En este contexto, los bancos centrales
de la mayoría de estos países han puesto en pausa el retiro del estímulo
monetario e incluso, en varios casos, han reducido sus tasas de referencia.
B A N C O D E MÉ X I C O
33
Gráfica 22
Inflación de 2011 y Expectativas de Inflación para 2012 1/
Tasa anual en por ciento
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
Japón
Suiza
Noruega
Zona Euro
Canadá
Suecia
EE.UU.A.
Australia
NZ
RU
Rep. Checa
Malasia
Israel
Colombia
Tailandia
México
Hungría
Corea
Polonia
Chile
Perú
Filipinas
Sudáfrica
Indonesia
China
Turquía
Brasil
India
2011
2012
1.57
2.49
4.68
4.22
1/ Las líneas azul y roja muestran los promedios de inflación para 2011 y 2012 respectivamente, para los grupos de
las economías avanzadas y emergentes.
Fuente: Bancos centrales, departamentos de estadística y expectativas de Consensus Forecasts.
3.2. Evolución de la Economía Mexicana
3.2.1. Actividad Económica
La situación de la economía mundial descrita en la sección anterior se
ha traducido en un entorno menos favorable para el crecimiento económico en
México. En efecto, en el último trimestre de 2011 la actividad económica de
nuestro país registró una moderación en su ritmo de crecimiento. Dicha evolución
es resultado, sobre todo, de un menor dinamismo de la demanda externa, si bien
también se aprecia una desaceleración en algunos componentes de la demanda
interna.
En particular, durante octubre y noviembre el IGAE registró en promedio
niveles de actividad similares a los del tercer trimestre. Esta desaceleración en su
tasa de crecimiento fue consecuencia de menores ritmos de expansión tanto en
el sector agropecuario, resultado principalmente de la sequía que afectó a
diversas entidades del país, como en la producción industrial (Gráfica 23a). Si
bien esta evolución no necesariamente indica un cambio de tendencia en la
trayectoria de la economía, sí parecería sugerir una moderación en su ritmo de
expansión.
La citada moderación en el ritmo de crecimiento de la actividad
industrial refleja, en parte, un menor dinamismo del sector manufacturero (Gráfica
23b). En particular, si bien en diciembre dicho sector presentó un ligero repunte,
para el trimestre en su conjunto su ritmo de expansión continuó siendo
relativamente más bajo que lo observado a principios del año. A su vez, esto es
consecuencia de un menor impulso de la demanda externa que enfrenta México.
En efecto, durante el cuarto trimestre de 2011 continuó observándose una
pérdida de dinamismo de las exportaciones manufactureras (Gráfica 24a). Dicha
desaceleración responde tanto a un menor dinamismo de las ventas de la
industria automotriz a Estados Unidos (Gráfica 24b), como a un menor ritmo de
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
34
expansión del resto de las exportaciones manufactureras tanto a Estados Unidos,
como al resto del mundo (Gráfica 24c).
En cuanto a la demanda interna, en el cuarto trimestre de 2011 ésta
siguió mostrando una trayectoria creciente, si bien algunos de sus componentes,
en especial aquellos asociados a la inversión, parecerían estar empezando a
verse afectados por la desaceleración de la demanda externa.
Gráfica 23
Indicadores de la Actividad Económica
a) Indicadores de la Actividad Económica
Índice 2003=100, a. e.
b) Actividad Industrial
Índice 2003=100, a. e.
95
105
115
125
135
145
155
90
95
100
105
110
115
120
125
130
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JOD
IGAE Total 1/
Producció n Industrial 2/
IGAE de Servicios 1/
IGAE Agropecuario 1/
85
95
105
115
125
135
145
155
E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O D
Manufacturas
Construcción
Electricidad
Minería No Petro lera 1/
Minería Petrolera 1/
1/ Cifras a noviembre de 2011.
2/ Cifras a diciembre de 2011 del Indicador Mensual de la
Actividad Industrial.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
1/ Desestacionalización efectuada por el Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Indicadores de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México, INEGI.
Gráfica 24
Exportaciones Manufactureras
Índice 2007=100, a. e.
a) Total b) Automotriz c) No Automotriz
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JOD
Total
Estados Unidos
Resto
50
70
90
110
130
150
170
190
210
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JOD
Total
Estados Unidos
Resto
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JOD
Total
Estados Unidos
Resto
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
Específicamente, algunos indicadores sugieren que el consumo privado
continuó presentando una trayectoria positiva en el cuarto trimestre de 2011. En
B A N C O D E MÉ X I C O
35
efecto, hasta noviembre de 2011 las ventas al menudeo y al mayoreo registraron
una tendencia positiva (Gráfica 25a), si bien la información oportuna
correspondiente a las ventas de la ANTAD muestra una desaceleración en su
ritmo de crecimiento en el último bimestre de 2011. Ello a pesar del impulso que
significó el programa “El Buen Fin”, el cual en parte indujo un adelanto a
noviembre de compras que normalmente se hubiesen llevado a cabo en
diciembre (Gráfica 25b). Congruente con lo anterior, las importaciones de bienes
de consumo no petroleros mostraron tasas de crecimiento ligeramente menores
en el último trimestre de 2011 (Gráfica 25c).
Gráfica 25
Indicadores de Consumo
a) Ventas de Establecimientos
Comerciales
Índice 2008=100, a. e.
b) Ventas Totales de la ANTAD
Índice 2007=100, a. e.
c) Importaciones de Bienes de
Consumo No Petroleros
Índice 2007=100, a. e.
88
90
92
94
96
98
100
102
104
106
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JO N
Ventas Mayoreo
Ventas Menudeo
93
103
113
123
133
143
E A J
2007
O E A J
2008
O E A J
2009
O E A J
2010
O E A J
2011
O D
Total
Bienes Duraderos
Bienes No Duraderos
70
75
80
85
90
95
100
105
110
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O D
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Elaborado por Banco de México con
información de la Encuesta Mensual sobre
Establecimientos Comerciales, INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Elaborado por Banco de México con
información de la ANTAD.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
El comportamiento más reciente del consumo es congruente con la
evolución que han mostrado algunos de sus principales determinantes. En
particular, el ingreso promedio real de los trabajadores de la economía continúa
presentando variaciones anuales negativas, lo cual ha influido en el
comportamiento de la masa salarial real (Gráfica 26a). Por su parte, a pesar de
que las remesas familiares siguen recuperándose, éstas se mantienen en niveles
relativamente bajos con respecto a los observados antes de 2008 (Gráfica 26b).
Asimismo, los indicadores de confianza del consumidor han dejado de presentar
una tendencia ascendente en los últimos meses, en un contexto en el que aún no
han alcanzado los niveles observados previos a la crisis (Gráfica 26c).
Por su parte, la evolución de la inversión fija bruta mostró una pérdida
de dinamismo durante el cuarto trimestre de 2011. En particular, se ha observado
una disminución en el ritmo de crecimiento del gasto de inversión en maquinaria y
equipo, en especial en lo que corresponde a las importaciones de bienes de
capital, si bien en los últimos meses este rubro ha registrado cierto repunte
(Gráfica 27a y Gráfica 27b).
En contraste con el sector industrial, el sector servicios continúa
mostrando una trayectoria positiva y no presenta en su conjunto una
desaceleración notoria. Esto refleja en buena medida el favorable desempeño de
aquellos servicios asociados principalmente a la demanda interna. En efecto, los
servicios de restaurantes y hoteles y esparcimiento han venido mostrando una
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
36
expansión gradual, al tiempo que los servicios de salud privados y los de apoyo a
los negocios presentaron fuertes incrementos en los meses recientes. En
contraste, los servicios más relacionados al sector externo, como son el comercio
y el transporte de carga, han registrado una desaceleración similar a la de la
producción manufacturera.
Gráfica 26
Determinantes del Consumo
a) Masa Salarial Real Total
Variación anual en por ciento
b) Remesas Familiares
Millones de dólares, a. e.
c) Índice de Confianza del
Consumidor (ICC)
Enero 2003=100, a. e.
3.3
-1.9
5.3
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
I
2006
III I
2007
III I
2008
III I
2009
III I
2010
III I
2011
III IV
Masa Salarial Real
Ingreso Promedio Real
Población Ocupada Remunerada
1,600
1,700
1,800
1,900
2,000
2,100
2,200
2,300
2,400
2,500
2,600
E
2006
A J O E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J OD
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
E
2005
A JOE
2006
A JOE
2007
A JOE
2008
A JOE
2009
A JOE
2010
A JOE
2011
A JOE
2012
Fuente: Cálculos elaborados por Banco de México
con información de la ENOE, INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza del
Consumidor; INEGI y Banco de México.
Finalmente, el nivel de actividad del sector agropecuario se ha visto
afectado en los últimos meses por la sequía observada en la zona centro-norte
del país en el período de siembras del ciclo primavera-verano. En particular, los
cultivos cuya producción se ha visto más impactada por dicha sequía son el frijol,
el maíz grano y forrajero, la cebada grano, la avena, el sorgo forrajero y el arroz.
Asimismo, la actividad ganadera también ha resentido los efectos de la falta de
lluvia en este periodo.
En suma, la desaceleración de la demanda externa ha conducido a que
la producción de bienes comerciables relativa a la de no comerciables haya
disminuido en los últimos meses (Gráfica 28). Sin embargo, se espera que el
ajuste que ha mostrado el tipo de cambio real con relación a lo registrado en la
primera mitad de 2011 atenúe, en parte, los efectos negativos de la
desaceleración de la economía de Estados Unidos. Esto, al eventualmente
conducir a una recomposición sectorial de la economía hacia una mayor
participación del sector de bienes comerciables.
B A N C O D E MÉ X I C O
37
Gráfica 27
Indicadores de la Inversión
a) Inversión y sus Componentes
Índice 2005=100, a. e.
b) Importaciones de Bienes de Capital
Índice 2007=100, a. e.
80
100
120
140
160
180
200
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JON
Total
Construcción
Maquinaria y Equipo
Nacional
Maquinaria y Equipo
Importado
80
90
100
110
120
130
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JOD
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del
Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 28
Tipo de Cambio Real 1/ y Relación de Bienes Comerciables a No Comerciables 2/
Índice 2003=100
88
93
98
103
108
113
118
123
128
84
88
92
96
100
104
108
E
2004
M S E
2005
M S E
2006
M S E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
M S D
Relación de Bienes Comerciables a No Comerciables
Tipo de Cambio Real
1/ Cifras a diciembre de 2011.
2/ Cifras a noviembre de 2011. Elaboración del Banco de México con datos del INEGI, SCNM.
Fuente: Banco de México e INEGI.
En congruencia con la evolución reciente de la demanda externa y la
posible transmisión de los efectos de un entorno externo menos favorable sobre
el dinamismo del mercado interno, algunos indicadores prospectivos tienden a
sugerir una moderación en el crecimiento de la economía en los próximos meses.
En particular, si bien el IPM continúa en niveles mayores a los 50 puntos y no ha
registrado cambios significativos en los últimos meses, por lo que sigue
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
38
sugiriendo una expansión en el sector manufacturero, el índice de confianza de
las empresas manufactureras ha mostrado una tendencia decreciente en fechas
recientes (Gráfica 29a). Asimismo, dichas empresas actualmente perciben
condiciones menos propicias para invertir que a principios de 2011 (Gráfica 29b).
Por último, el indicador adelantado de la economía de México sugiere que
eventualmente se podría observar un menor dinamismo del ritmo de crecimiento
de nuestra economía (Gráfica 29c).
Gráfica 29
Indicadores Prospectivos
a) Índices de Confianza del
Productor (ICP) y de Pedidos
Manufactureros (IPM)
Indicador con referencia a 50
puntos, a. e.
b) ¿Cómo Considera la Coyuntura
Actual en las Empresas para
Realizar Inversiones?
Balance de respuestas:
porcentajes, a. e.1/
c) Indicador Adelantado de México
Índice 2003=100, a. e.
42
46
50
54
58
30
35
40
45
50
55
60
E
2005
A JOE
2006
A JOE
2007
A JOE
2008
A JOE
2009
A JOE
2010
A JOE
2011
A JOE
2012
ICP
IPM
-45
-30
-15
0
15
30
E
2006
A J O E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
108
110
112
114
116
118
120
122
124
126
128
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JON
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Encuesta Mensual de Opinión Empresarial;
INEGI y Banco de México.
1/ Promedio móvil de tres meses.
a. e. / Cifras originales y de tendencia.
Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura en el
Sector Manufacturero. Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: INEGI.
Así, con base en la información disponible, para el cuarto trimestre de
2011 se estima que el PIB habrá registrado un crecimiento trimestral con datos
ajustados por estacionalidad de alrededor de 0.3 por ciento (variación anual de
3.6 por ciento). Dicho desempeño se compara con la expansión trimestral
registrada en el tercer trimestre en términos desestacionalizados de 1.3 por ciento
(4.5 por ciento a tasa anual; Gráfica 30). De esta manera, para el año en su
conjunto se estima que el PIB habrá crecido alrededor de 3.9 por ciento.
En adición, se estima que durante el cuarto trimestre de 2011 la cuenta
corriente habrá registrado un déficit moderado (Gráfica 31). En particular, el
efecto de la disminución en el ritmo de expansión de las exportaciones no
petroleras se ha visto compensado por una reducción en la tasa de crecimiento
de las importaciones de mercancías. Cabe mencionar que, en el trimestre que se
reporta, la economía captó recursos del exterior suficientes para permitir un
financiamiento holgado del mencionado déficit de la cuenta corriente. En
particular, en el cuarto trimestre de 2011 la reserva internacional tuvo un
incremento de 4,514 millones de dólares, proveniente principalmente de la venta
de dólares de Pemex al Banco de México. De esta forma, en 2011 la acumulación
de reservas internacionales fue de 28,879 millones de dólares.
B A N C O D E MÉ X I C O
39
Gráfica 30
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
-8
-6
-4
-2
0
2
4
I
2005
II IIIIV I
2006
II IIIIV I
2007
II IIIIV I
2008
II IIIIV I
2009
II IIIIV I
2010
II IIIIV I
2011
II IIIIVe/
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
I
2005
II IIIIV I
2006
II IIIIV I
2007
II IIIIV I
2008
II IIIIV I
2009
IIIIIIV I
2010
II IIIIV I
2011
II IIIIV
Original
Desestacionalizada
e/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI. Desestacionalización al cuarto trimestre de 2011 efectuada por el Banco
de México.
e/ Estimación de Banco de México.
Gráfica 31
Cuenta Corriente
Millones de dólares
-8,000
-7,000
-6,000
-5,000
-4,000
-3,000
-2,000
-1,000
0
1,000
2,000
I
2000
II IIIIV I
2001
II IIIIV I
2002
II IIIIV I
2003
II IIIIV I
2004
II IIIIV I
2005
II IIIIV I
2006
II IIIIV I
2007
II IIIIV I
2008
II IIIIV I
2009
II IIIIV I
2010
II IIIIV I
2011
II III
Fuente: Banco de México.
3.2.2. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País
Las fuentes de recursos financieros y el financiamiento otorgado al
sector privado no financiero continuaron aumentando en el tercer trimestre de
2011.15 En efecto, el flujo anual de las fuentes de recursos financieros se situó,
por quinto trimestre consecutivo, por encima de 9 por ciento del PIB. Este
comportamiento ha estado sustentado en la evolución tanto de las fuentes
15 La información de flujos anuales de fuentes y usos de recursos financieros se encuentra disponible al
tercer trimestre de 2011.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
40
internas como externas. En particular, desde el tercer trimestre de 2010, estas
últimas han presentado flujos anuales cercanos al 5 por ciento del PIB, mientras
que las fuentes internas han registrado flujos anuales por arriba del 4 por ciento
del producto (Cuadro 3).
Cuadro 3
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Porcentaje del PIB
2008 III 2009 III 2010 III 2010 IV 2011 I 2011 II 2011 III % PIB Est. %
Total Fuentes 5.2 3.8 9.1 9.4 9.2 9.3 9.6 82.5 100.0
Fuentes Internas 1/ 4.1 4.8 4.9 4.2 4.1 4.1 4.5 55.7 67.4
Fuentes Externas 2/ 1.1 -0.9 4.2 5.2 5.1 5.2 5.0 26.9 32.6
Total Usos 5.2 3.8 9.1 9.4 9.2 9.3 9.6 82.5 100.0
Sector Público 1.4 3.8 3.8 3.9 3.6 3.4 3.2 39.4 47.8
Sector Público (RFSP) 3/ 1.1 3.3 3.1 3.5 3.3 3.3 3.1 37.1 44.9
Estados y Municipios 0.2 0.5 0.7 0.4 0.3 0.1 0.2 2.4 2.9
Reserva Internacional 4/ 0.9 -0.9 3.2 2.2 2.5 2.5 2.6 13.6 16.5
Sector Privado 3.1 -0.4 2.0 2.5 2.8 2.8 3.4 32.9 39.8
Hogares 1.3 0.1 0.4 0.9 1.1 1.3 1.5 13.9 16.9
Consumo 0.3 -0.6 0.0 0.2 0.3 0.4 0.6 4.0 4.9
Vivienda 5/ 0.9 0.7 0.4 0.8 0.8 0.9 0.9 9.9 12.0
Empresas 1.8 -0.5 1.6 1.6 1.7 1.5 1.9 19.0 23.0
Interno 6/ 1.6 0.3 0.9 1.1 1.2 1.3 1.3 11.0 13.3
Externo 0.3 -0.8 0.7 0.5 0.4 0.2 0.6 8.0 9.6
Activos Externos de la Banca Comercial 7/ 0.4 0.1 0.1 0.5 0.3 0.4 -0.1 1.8 2.1
Otros Conceptos 8/ -0.5 1.3 0.0 0.3 -0.1 0.2 0.5 -5.2 -6.3
Flujos Anuales Saldo 2011 III
Fuente: Banco de México.
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras preliminares expresadas en por ciento del PIB promedio de los
últimos cuatro trimestres. En la información de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio.
1/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de Residentes. Los flujos revalorizados anuales de las Fuentes Internas excluyen del M4 el efecto de la
reforma a la Ley del ISSSTE. La información sobre el saldo de las Fuentes Internas incluye el efecto de esta reforma.
2/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de No Residentes, el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y
PIDIREGAS externos, los pasivos externos de la banca comercial y el financiamiento al sector privado no financiero.
3/ Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) y su saldo histórico (SHRFSP), reportados por la SHCP. Las cifras de los flujos revalorizados
excluyen el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE sobre los RFSP. La información del SHRFSP sí incluye el efecto de esta reforma sobre la deuda
pública.
4/ Según se define en la Ley del Banco de México.
5/ Cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) y del Fondo de la
Vivienda del ISSSTE (Fovissste). Incluye programas de reestructura.
6/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura.
7/ Incluye las disponibilidades en el exterior y el financiamiento externo.
8/ Incluye cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, del Banco de México, de los intermediarios
financieros no bancarios y del INFONAVIT, así como pasivos no monetarios del IPAB, entre otros conceptos.
La información disponible al cuarto trimestre de 2011 indica que las
fuentes de recursos financieros continuaron expandiéndose. En el periodo
octubre-diciembre de 2011, el saldo real del ahorro financiero de la economía
ajustado estacionalmente, definido como el agregado monetario M4 menos el
saldo de billetes y monedas en poder del público, registró un crecimiento similar
al observado en meses anteriores (Gráfica 32a).
Dentro de este indicador, el ahorro financiero correspondiente a los no
residentes presentó un flujo positivo, aunque de menor magnitud que los
observados en el primer semestre del año (Gráfica 32b). Como se mencionó en el
Informe anterior, la variación mensual en el saldo del ahorro financiero de no
residentes fue negativa en septiembre de 2011, mes que se caracterizó por una
elevada volatilidad en los mercados financieros internacionales. Posteriormente,
en el cuarto trimestre del año se observó un gradual restablecimiento de los flujos
positivos de recursos externos, destacando el flujo registrado en diciembre. Este
comportamiento sugiere que, a pesar de los problemas prevalecientes en los
mercados financieros internacionales, los sólidos fundamentos de la economía
mexicana continuaron favoreciendo la entrada de recursos externos. El segundo
componente del ahorro financiero, aquel que corresponde a los residentes,
B A N C O D E MÉ X I C O
41
presentó una moderación en su crecimiento, congruente con la evolución reciente
de la actividad económica (Gráfica 32a).
Gráfica 32
Ahorro Financiero
a) Ahorro Financiero Total 1/ 2/
Saldo Real, a. e.
Índice diciembre de 2006=100
b) Ahorro Financiero y Tenencia de Valores
Gubernamentales de No Residentes
Variación mensual en miles de millones de
pesos
-150
-50
50
150
250
350
450
550
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
145
150
E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J E
2011
J
Total
Residentes
No Residentes
D
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
E
2007
J E
2008
J E
2009
J E
2010
J E
2011
J E
2012
Ahorro Financiero No Residentes
Valores Gobierno Federal No Residentes 3/
Fuente: Banco de México.
1/ Se define como el agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público.
2/ Para el periodo diciembre 2008 a noviembre de 2009 las cifras están ajustadas para excluir el impacto de la reforma a la Ley del ISSSTE.
3/ La tenencia de valores gubernamentales está expresada a valor nominal. Datos al 31 de enero de 2012.
En lo que respecta a la utilización de los recursos financieros, el flujo
anual de financiamiento al sector privado continuó incrementándose,
manteniendo la recuperación que inició desde 2010.16 Destaca que, por primera
vez desde el cierre de 2008, el flujo anual de financiamiento al sector privado
superó tanto a los recursos destinados a financiar la acumulación de reservas
internacionales como a los recursos canalizados para financiar al sector público
(Cuadro 3).
Congruente con el reciente desempeño y las perspectivas de la
actividad económica, la información más oportuna señala que en el cuarto
trimestre de 2011 el financiamiento al sector privado no financiero continuó
expandiéndose. Dicha expansión se observó tanto en el financiamiento otorgado
a las empresas como en el canalizado a los hogares.
En relación al financiamiento a las empresas privadas no financieras, el
componente interno mantuvo su ritmo de expansión en el trimestre que se
reporta, impulsado tanto por la emisión de deuda como por el crédito. Por un
lado, el mercado de valores interno continuó operando con normalidad, a pesar
de la turbulencia observada en meses recientes en el entorno financiero
internacional (Gráfica 33a). Adicionalmente, es importante destacar que las tasas
de interés de los valores de corto y mediano plazo mantuvieron una moderada
tendencia a la baja (Gráfica 33b). Por otro lado, en el último trimestre de 2011, el
crédito bancario a las empresas privadas no financieras continuó expandiéndose
a un ritmo similar al del trimestre previo (Gráfica 34a). A su vez, las tasas de
16 La información de flujos anuales de fuentes y usos de recursos financieros se encuentra disponible al
tercer trimestre de 2011.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
42
interés de la banca comercial a las empresas se mantuvieron sin cambios
importantes (Gráfica 34b).
Gráfica 33
Valores de Empresas Privadas No Financieras
a) Colocación Neta de Valores a Mediano Plazo
de Empresas Privadas No Financieras 1/
Miles de millones de pesos
b) Tasas de Valores Privados de Empresas
Privadas No Financieras
Por ciento anual
-15
-10
-5
0
5
10
15
D
2007
J D
2008
J D
2009
J D
2010
J D
2011
Fuente: Banco de México, con información de Valmer e Indeval.
1/ Colocaciones menos amortizaciones en el mes (vencimientos y prepagos).
2/ Colocaciones con un plazo mayor a un año.
3/ Colocaciones con un plazo de hasta un año.
Gráfica 34
Crédito de la Banca Comercial a las Empresas Privadas No Financieras
a) Crédito Vigente de la Banca Comercial a las
Empresas Privadas No Financieras
Variación real anual en por ciento 1/ 2/
b) Tasa de Nuevos Créditos de la Banca
Comercial a las Empresas Privadas No
Financieras 3/
Por ciento
-10
0
10
20
30
40
D
2007
J D
2008
J D
2009
J D
2010
J D
2011
4
6
8
10
12
14
16
D
2007
J D
2008
J D
2009
J D
2010
J D
2011
Fuente: Banco de México.
1/ A partir de febrero 2009, los datos se ven afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al consumo a
la cartera comercial.
2/ Entre enero y diciembre de 2007, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la reclasificación de los créditos puente para
la construcción de vivienda al sector empresas.
3/ Se refiere a la tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a las empresas privadas no financieras, ponderada por el
saldo asociado de crédito vigente y para todos los plazos solicitados.
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
D
2007
J D
2008
J D
2009
J D
2010
J D
2011
Mediano Plazo 2/
Corto Plazo 3/
B A N C O D E MÉ X I C O
43
El crédito a los hogares continuó observando tasas de crecimiento
positivas, en gran medida explicadas por el dinamismo del crédito al consumo. La
expansión de esta cartera se debió al mayor otorgamiento de crédito por la banca
comercial, en particular a los créditos de nómina y otros y, en menor medida, al
componente de tarjetas de crédito (Gráfica 35a y Gráfica 35b). Por el lado de la
demanda, la rápida expansión del crédito de nómina se explica en parte por los
costos más bajos respecto de otras alternativas, incluyendo los créditos
personales y las tarjetas de crédito. Por el lado de la oferta, este tipo de
financiamiento ha sido promovido por las instituciones bancarias ya que por sus
características, típicamente tiene asociada una probabilidad de incumplimiento de
pago menor que el de las otras alternativas de financiamiento. Además, es
importante destacar que el índice de morosidad del crédito al consumo continuó
en niveles bajos y sin mostrar cambios significativos (Gráfica 35c).
Por su parte, el crédito vigente de la banca comercial a la vivienda
continuó expandiéndose con una dinámica similar a la que viene mostrando
desde mediados de 2010. Al respecto, conviene señalar que el índice de
morosidad de esta cartera ha presentado una ligera tendencia al alza en meses
recientes, si bien permanece por debajo de los niveles alcanzados en 2009 y
principios de 2010 (Gráfica 35c).
Gráfica 35
Financiamiento a los Hogares
a) Crédito Vigente de la Banca
Comercial a los Hogares
Variación real anual en por ciento
b) Crédito Vigente de la Banca
Comercial al Consumo 5/
Variación real anual en por ciento
c) Índices de Morosidad del Crédito
de la Banca Comercial a los
Hogares 9/
Por ciento
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
J D
2007
J D
2008
J D
2009
J D
2010
J D
2011
Hogares 1/ 2/ 3/ 4/
Consumo 1/ 2/ 4/
Vivienda 3/
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
J D
2008
J D
2009
J D
2010
J D
2011
Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 4/ 6/ 7/
Nómina y Otros 6/ 8/
0
3
6
9
12
15
D
2006
J D
2007
J D
2008
J D
2009
J D
2010
J D
2011
Consumo
Vivienda
Fuente: Banco de México.
1/ A partir de febrero 2009, los datos se ven afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al consumo a la cartera comercial.
2/ Las cifras a partir de marzo de 2008 incluyen el monto de la cartera de crédito al consumo de las Sofomes reguladas subsidiarias de la banca comercial.
3/ Entre enero y diciembre de 2007, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la reclasificación de los créditos puente para la construcción de
vivienda al sector empresas. Asimismo, se ajustan para no verse distorsionadas por el efecto del traspaso de la cartera del fideicomiso UDIS al balance de la
banca comercial y por la reclasificación de créditos en cartera directa a ADES.
4/ Entre junio de 2010 y mayo de 2011, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la compra de cartera automotriz de una institución bancaria.
5/ Incluye la cartera de crédito de las Sofomes reguladas de tarjetas de crédito: Tarjetas Banamex, Santander Consumo, Ixe Tarjetas y Sociedad Financiera
Inbursa. A partir de febrero 2009, los datos se ven afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al consumo a la cartera
comercial.
6/ A partir de julio 2011, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la reclasificación de ABCD a otros créditos al consumo por parte de una institución
bancaria.
7/ Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito automotriz.
8/ Otros se refiere a créditos personales, crédito para operaciones de arrendamiento capitalizable y otros créditos al consumo.
9/ El índice de morosidad (IMOR) se define como la cartera vencida entre la cartera total.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
44
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
La postura de política monetaria ha sido congruente con el proceso de
convergencia de la inflación hacia el objetivo permanente de 3 por ciento
considerando el intervalo de variabilidad de más o menos un punto porcentual.
Tomando esto en cuenta, durante el último trimestre de 2011 y enero de 2012, la
Junta de Gobierno del Banco de México mantuvo su objetivo para la Tasa de
Interés Interbancaria a un día en un nivel de 4.5 por ciento (Gráfica 36).
Gráfica 36
Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día 1/
Por ciento anual
1/ A partir del 21 de enero de 2008 se muestra el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.
Fuente: Banco de México.
Entre los elementos que se han considerado en la conducción de la
política monetaria destacan:
i. Que la economía mexicana transita hacia un entorno menos favorable
para el crecimiento que el que se tenía previsto hasta hace algunos
meses. De hecho, la actividad productiva registró una moderación en su
ritmo de crecimiento durante el último trimestre de 2011. En este
contexto se prevé que los indicadores de holgura en los diferentes
sectores perduren en el futuro cercano.
ii. Que no existen presiones sobre los precios derivadas de las
condiciones en el mercado laboral, debido a que los aumentos
salariales continúan siendo moderados, y la tasa de desempleo se ha
mantenido relativamente alta.
iii. Que el reciente incremento de la inflación general anual es resultado de
fenómenos transitorios y que reflejan fundamentalmente ajustes en
precios relativos en la economía (Sección 2.1). En particular, dicho
aumento fue producto del componente no subyacente, mientras que la
inflación subyacente continuó en niveles cercanos a 3 por ciento. Lo
anterior apunta a que, hasta ahora, no se han visto afectados los
precios de bienes y servicios que no están directamente relacionados
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
D N O S A J J M A M F
2003 2005 2007 2009 2012
B A N C O D E MÉ X I C O
45
con dichos ajustes, por lo que no hay señales de efectos de segundo
orden en la formación de precios de la economía.
iv. Que el ajuste del tipo de cambio ha inducido un aumento en los precios
de las mercancías respecto a los de los servicios, cuyo efecto sobre la
inflación se anticipa sea moderado y temporal.
v. Que las expectativas de inflación de los analistas económicos del sector
privado se encuentran bien ancladas dentro del intervalo de variabilidad
de más o menos un punto porcentual alrededor de la meta de 3 por
ciento y prácticamente no se han visto afectadas por la depreciación del
tipo de cambio.
En lo que se refiere a la evolución de los determinantes de la inflación,
el menor ritmo del crecimiento de la economía, y en particular el moderado
desempeño del IGAE en octubre y noviembre, sugieren que la brecha del
producto ha continuado cerrándose a un ritmo menor al anticipado (Gráfica 37a).
Si bien la estimación de este concepto está sujeta a cierto grado de incertidumbre
estadística, destaca que la velocidad a la que se ha venido cerrando la brecha ha
sido distinta en los sectores productores de bienes comerciables y de bienes no
comerciables. En efecto, mientras la brecha del producto del segundo tipo de
bienes citado se encuentra cerca de cero, el menor impulso proveniente de la
demanda externa ha conducido a que la brecha de los bienes comerciables se
mantenga en terreno negativo y volviera a ampliarse en los últimos meses
(Gráfica 37b).
Gráfica 37
Estimación de la Brecha del Producto 1/
a) Brecha del Producto
Porcentaje del producto potencial, a. e.
b) Brecha del Producto de los Sectores
Comerciables y No Comerciables
Porcentaje del producto potencial, a. e.
-14.0
-12.0
-10.0
-8.0
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
E
2004
M S E
2005
M S E
2006
M S E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
MSN
Producto Interno Bruto
IGAE
Interv alo al 95% de Conf ianza
2/
2/
3/
-12.0
-10.0
-8.0
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
E
2004
M S E
2005
M S E
2006
M S E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
MSN
IGAE: Bienes comerciables
IGAE: Bienes no comerciables
2/
3/
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección
de colas; ver Banco de México (2009), “Informe sobre la
Inflación, Abril-Junio 2009”, pág. 74.
2/ Cifras del PIB al tercer trimestre de 2011, cifras del IGAE a
noviembre de 2011.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado
con un método de componentes no observados.
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del
INEGI.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección
de colas; ver Banco de México (2009), “Informe sobre la
Inflación, Abril-Junio 2009”, pág. 74.
2/ Comprende Minería y Manufacturas.
3/ Comprende Servicios, Construcción y Electricidad, Gas y
Agua.
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información
del INEGI.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
46
Otros indicadores muestran que no existen presiones de demanda
sobre los precios de los principales insumos ni sobre las cuentas externas del
país. En particular, en lo que corresponde a los mercados de insumos, cabe
señalar lo siguiente:
a) Los indicadores del mercado laboral más recientes continúan sugiriendo
que persisten condiciones de holgura en dicho mercado. En efecto,
tanto la tasa de desocupación, como la de ocupación en el sector
informal y la de subocupación, permanecen en niveles mayores a los
registrados antes del inicio de la crisis (Gráfica 38a). Esto, no obstante
que el número de trabajadores del sector formal de la economía sigue
mostrando una tendencia positiva (Gráfica 38b).
Lo anterior ha contribuido a que los aumentos salariales continúen
siendo moderados (Sección 2.3). Esto, en combinación con el
incremento observado en los niveles de productividad media del trabajo,
ha coadyuvado a que los costos unitarios de la mano de obra
permanezcan en niveles bajos (Gráfica 38c). A su vez, esto ha
contribuido a que no existan presiones sobre los precios derivadas de
las condiciones en el mercado laboral.
Gráfica 38
Indicadores del Mercado Laboral y Costo Unitario de la Mano de Obra
a) Tasas de Desocupación y
Subocupación y Tasa de
Ocupación en el Sector Informal
Por ciento, a. e.
b) Trabajadores Asegurados en el
IMSS
Millones de personas
c) Productividad y Costo Unitario de
la Mano de Obra en el Sector
Manufacturero
Índice 2008=100, a. e.
5.04 8.18 29.25
3
5
7
9
11
13
15
17
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
E
2005
M S E
2006
M S E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
M S D
Tasa de Ocupación en el Sector Informal
Subocupación 1/
Tasa de Desocupación Nacional
IV Trim.
13.0
13.5
14.0
14.5
15.0
15.5
E
2006
A J O E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
Original
Desestacionalizada
88
93
98
103
108
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A JON
Costo Unitario
Product ividad
1/ Datos originales.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo,
INEGI.
Fuente: Desestacionalización elaborada por Banco
de México con información del IMSS.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de
información desestacionalizada de la
Encuesta Mensual de la Industria
Manufacturera, INEGI.
b) Por otro lado, la utilización de la capacidad instalada de las empresas
de la industria manufacturera encuestadas por el Banco de México
presentó un aumento en los últimos tres meses de 2011 (Gráfica 39).
B A N C O D E MÉ X I C O
47
Gráfica 39
Uso de la Capacidad Instalada y Expectativas de Exportaciones
a) Uso de la Capacidad Instalada:
Sector Manufacturero
Por ciento
b) Expectativa sobre la Evolución de las
Exportaciones en los Próximos Tres Meses
Balance de respuestas, promedio móvil de
tres meses
62
64
66
68
70
72
74
76
E
97
E
98
E
99
E
00
E
01
E
02
E
03
E
04
E
05
E
06
E
07
E
08
E
09
E
10
E
11
D
Orig inal
Desestacionalizada
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J N E
2012
Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura en el Sector
Manufacturero, Banco de México.
Fuente: Encuesta Mensual de Coyuntura en el Sector
Manufacturero, Banco de México.
c) El financiamiento al sector privado no bancario ha continuado
expandiéndose con un ritmo sostenido, si bien ligeramente menor que
el observado en el trimestre anterior. Así, la dinámica de dicho
financiamiento continúa sin apuntar hacia posibles problemas de
sobrecalentamiento de la economía ni hacia presiones sobre las tasas
de interés.
d) Como ya se mencionó, se estima que en el último trimestre de 2011 se
haya registrado un moderado déficit de la cuenta corriente que fue
plenamente financiado. De esta manera, continúan sin observarse
presiones de demanda sobre las cuentas externas del país.
Por otra parte, en lo que se refiere a la evolución de las expectativas de
inflación, es importante señalar que las correspondientes a horizontes de
mediano y largo plazo han permanecido prácticamente sin cambios en los últimos
meses. En el caso de las correspondientes a horizontes de corto plazo, tal y
como se esperaría ante un cambio en precios relativos, las asociadas al
componente no subyacente registraron un incremento.
En particular, de acuerdo a la encuesta del Banco de México, el
promedio de las expectativas de inflación general para el cierre de 2012
correspondientes a la encuesta de enero, se ubicó en 3.79 por ciento, por lo que
tuvo un incremento respecto de la encuesta de octubre en la cual este promedio
se situó en 3.63 por ciento (Gráfica 40a).17 Lo anterior se debió, principalmente, al
17 De acuerdo a la Encuesta de Expectativas de Analistas de Mercados Financieros de Banamex del 4 de
octubre de 2011, el promedio de las expectativas para el cierre de 2012 se ubicó en 3.67 por ciento,
mientras que en la encuesta del 7 de febrero de 2012, la media se ubicó en 3.77 por ciento. Las
expectativas para el componente subyacente de la inflación se ubicaron en 3.46 por ciento en la
encuesta del 4 de octubre de 2011 mientras que registraron una media de 3.50 por ciento en la encuesta
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
48
incremento de la expectativa implícita para el componente no subyacente para
este mismo horizonte que pasó de 4.25 a 4.75 por ciento en el periodo referido,
ya que la media de las expectativas del componente subyacente presentó un
ajuste menor al pasar de 3.44 a 3.50 por ciento en el mismo lapso. Conviene
destacar que el repunte que recientemente ha mostrado la inflación no
subyacente únicamente se ha visto reflejado en aumentos en las expectativas de
inflación general para los primeros meses del año, mientras que las
correspondientes a los meses posteriores no presentan cambios importantes
(Gráfica 40b). Lo anterior es congruente, como se señaló, con el efecto de corto
plazo que se esperaría tenga un cambio en precios relativos como el descrito
sobre la inflación.
Gráfica 40
Expectativas de Inflación General
a) Cierre 2012
Por ciento
b) Expectativas de Inflación
General Mensual 2011 y 2012 1/
Por ciento
Fuente: Encuesta de Banco de México. 1/ Las barras en color negro corresponden a datos
observados.
Fuente: Encuesta de Banco de México.
En lo referente a las expectativas de inflación para el cierre de 2013, en
la encuesta de enero el promedio de las expectativas de inflación general se
ubicó en 3.64 por ciento. Por su parte, el promedio de la expectativa del
componente subyacente de la inflación se situó en 3.49 por ciento, mientras que
el correspondiente al no subyacente que se obtiene de manera implícita sugiere
un nivel de 4.11 por ciento.18
En lo que corresponde a las expectativas de inflación para horizontes
de mayor plazo, cabe señalar que de acuerdo a la última encuesta del Banco de
________________________
del 7 de febrero de 2012. Por su parte, la expectativa implícita del componente no subyacente pasó de
4.36 por ciento a 4.66 por ciento en el periodo referido.
18 De acuerdo a la Encuesta de Expectativas de Analistas de Mercados Financieros de Banamex del 7 de
febrero de 2012, el promedio de las expectativas para la inflación general del año 2013 se ubicó en 3.66
por ciento. Por su parte, la media para las expectativas del componente subyacente presentó un nivel de
3.41 por ciento y el promedio de la expectativa implícita para el componente no subyacente se ubicó en
4.48 por ciento.
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
5.4
5.6
E F MA M J J A S O N D E F MA M J J A S O N D E
General
Subyacente
No Subyacente
2010 2011 2012
4.75
3.79
3.50
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
N D E F M A M J J A S O
oct-11
ene-12
2011 2012
B A N C O D E MÉ X I C O
49
México, éstas no han presentado variaciones importantes en los últimos meses.
En particular, el promedio de las expectativas para los siguientes 4 años
permaneció alrededor de 3.6 por ciento, y el promedio correspondiente al periodo
de 5 a 8 años se mantuvo cerca de 3.5 por ciento (Gráfica 41a). Así, las
expectativas de inflación para los diferentes horizontes permanecen bien
ancladas dentro del intervalo de variabilidad de más o menos un punto porcentual
alrededor de la meta permanente de 3 por ciento, si bien se mantienen por arriba
de dicha meta.
Como complemento a lo anterior, la compensación por inflación y riesgo
inflacionario (diferencia entre el rendimiento nominal del bono a 10 años y el
rendimiento real asociado a los instrumentos de deuda indizados a la inflación del
mismo plazo) ha continuado con su tendencia a la baja, si bien con cierta
volatilidad, para ubicarse en las últimas semanas en niveles cercanos al 3.8 por
ciento (Gráfica 41b). De ahí que las expectativas de inflación son inferiores al 3.8
por ciento, dado el valor positivo que tiene la prima por riesgo inflacionario.19 Así,
la evolución de las expectativas de inflación de mayor plazo implícitas en los
instrumentos de mercado indica que éstas parecerían estarse ajustando de una
manera más rápida que aquéllas reflejadas en las encuestas entre los analistas
económicos.
Durante el cuarto trimestre del año, los mercados financieros nacionales
continuaron viéndose afectados por la incertidumbre en los mercados
internacionales, en particular el cambiario. A pesar de ello, éstos continuaron
funcionando bajo condiciones de liquidez adecuadas y apropiados volúmenes de
operación. No obstante, como se señaló en la Sección 3.1.2, en las últimas
semanas se ha presentado una mejoría en el funcionamiento de los mercados
financieros internacionales y una renovada búsqueda por mayores rendimientos
por parte de los inversionistas.
19 Estimaciones con base en un modelo para la estructura temporal de tasas de interés que permite que las
primas de riesgo varíen en el tiempo (Cortés y Ramos-Francia [2008], “Un modelo macroeconómico de la
estructura temporal de tasas de interés en México”, Documento de Investigación 2008-10, Banco de
México), sugieren para el periodo 2001-2011 un promedio para la prima de riesgo inflacionario implícita
en los bonos de tasa de interés nominal a 10 años de aproximadamente 40 puntos base.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
50
Gráfica 41
Expectativas de Inflación General Anual
y Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario
en Bonos de Largo Plazo
a) Expectativas de Inflación General
Anual 1/
Por ciento
b) Compensación por Inflación
y Riesgo Inflacionario 2/
Por ciento
3.00
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
5.25
5.50
DMJ SDMJ SDMJ SDMJ SDMJ SDMJ SDMJ SD
Compensación Impl ícita
en Bonos a 10 Años
Media Móvil 20 Días
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Dic 08 Dic 09 Dic 10 Dic 11
1/ Último dato disponible: enero 2012.
Fuente: Encuesta de Banco de México.
2/ La compensación por inflación y riesgo inflacionario
implícita en bonos a 10 años se calcula con base en los
datos de tasas de interés nominal y real del mercado
secundario.
Fuente: Estimación de Banco de México con datos de
Bloomberg.
En este contexto, en México las tasas de interés de valores
gubernamentales a los plazos menores a 1 año se mantuvieron en lo general en
los últimos meses por debajo de 4.5 por ciento (Gráfica 42a). Por otra parte, las
tasas de interés de mayor plazo registraron una ligera disminución de finales de
septiembre del año pasado a la fecha, si bien con cierta volatilidad. De esta
manera, el rendimiento del bono gubernamental a 10 años pasó de 6.5 por ciento
a finales de septiembre a 6.2 por ciento en los últimos días (Gráfica 42b). Lo
anterior ha dado lugar a un aplanamiento en la curva de rendimiento, de tal
manera que la pendiente de la misma (diferencia entre la tasa de interés de 10
años y 3 meses) pasó de 220 a 180 puntos base aproximadamente en el periodo
antes mencionado. La reducción reciente de las tasas de interés de largo plazo
se ha visto influenciada por los siguientes factores:
a. Una mayor demanda por instrumentos de deuda del Gobierno mexicano
derivada tanto de la reciente mejoría en los mercados financieros
internacionales, como de los sólidos fundamentos de la economía
mexicana que podrían conducir a una percepción relativa más favorable
de riesgo de México.
b. Expectativas de inflación que permanecen bien ancladas.
c. La fase del ciclo por la que atraviesa la economía mexicana.
A pesar de la reducción en las tasas de interés de mayor plazo en
México, los diferenciales entre éstas y las correspondientes en Estados Unidos
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
E M M J S N E M M J S N E
Siguientes 12 Meses
Cierre 2012
Cierre 2013
Siguientes 4 Años
Siguientes 5-8 Años
Intervalo de Variabil idad
2010 2011 2012
B A N C O D E MÉ X I C O
51
continúan en niveles superiores a los registrados durante la primera mitad de
2011, y sin duda de los niveles antes de la crisis (Gráfica 42c). Por su parte, aún
sin considerar el efecto en las tasas de interés de menor plazo en Estados Unidos
de las medidas expansionistas no convencionales que ha adoptado la Reserva
Federal, los diferenciales de tasas de interés de menor plazo entre México y
dicho país también se han mantenido en niveles elevados y mayores que
aquellos registrados antes de la crisis.
Gráfica 42
Tasas de Interés en México
a) Tasas de Interés de Valores
Gubernamentales 1/
Por ciento
b) Curva de Rendimientos
Por ciento
c) Diferencial de Tasas de Interés
entre México y Estados Unidos 2/
Por ciento
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
J S D M J S D M J S D M J S D M J S D
1 Día
1 Mes
3 Meses
1 Año
10 Años
30 Años
Dic 09
2007 2008 2009 2010 2011
Dic 10 Dic 11
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
31-dic-10
30-jun-11
30-sep-11
13-feb-12
día meses años
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E
1 Día
1 Mes
3 Meses
1 Año
10 Años
30 Años
2007 2008 2009 2010 2011 2012
1/ A partir del 21 de enero de 2008, la tasa de
interés a 1 día corresponde al objetivo para la
Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP). 2/ Para la tasa objetivo de los Estados Unidos
se considera el promedio del intervalo
considerado por la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y
Departamento del Tesoro
Norteamericano.
Al igual que en otros mercados emergentes, durante octubre y
noviembre el tipo de cambio continuó registrando una elevada volatilidad como
reflejo de la reducida disposición de los inversionistas a tomar posiciones de
riesgo. Así, ante las condiciones prevalecientes en los mercados financieros
internacionales y con el propósito de preservar el funcionamiento ordenado del
mercado cambiario, el 29 de noviembre de 2011 la Comisión de Cambios decidió
suspender temporalmente las subastas mensuales de opciones que otorgan el
derecho a vender dólares al Banco de México. Adicionalmente, a partir del 30 de
noviembre de 2011, por acuerdo de la Comisión de Cambios, el Instituto Central
inició la oferta diaria de 400 millones de dólares mediante subastas a un tipo de
cambio que, como mínimo, sea dos por ciento mayor al tipo de cambio
determinado el día hábil inmediato anterior. Estas acciones contribuyeron a que
diversos indicadores de volatilidad del mercado cambiario en México comenzaran
a mostrar una tendencia a la baja en las últimas semanas (Gráfica 43).
El renovado apetito por riesgo por parte de los inversionistas en los
mercados internacionales junto con los diferenciales en tasas de interés entre
México y Estados Unidos, la fortaleza de los fundamentos macroeconómicos en
México y la posible mejoría en la percepción relativa de riesgo de nuestro país,
podrían contribuir a que el tipo de cambio nominal continúe mostrando una
corrección que revierta parte de la depreciación registrada en meses pasados. De
hecho, en las últimas semanas la cotización de la moneda nacional ha mostrado
una tendencia a la apreciación, lo que se ha reflejado en las expectativas de los
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
52
analistas del sector privado respecto del tipo de cambio esperado para el cierre
de 2012 y 2013, las cuales en la última encuesta incluso mostraron una ligera
corrección a la baja (Gráfica 44).20
Gráfica 43
Tipo de Cambio y Volatilidad Implícita en Opciones sobre Tipo de Cambio
a) Tipo de Cambio
Pesos por dólar
b) Volatilidad Implícita en Opciones sobre
Tipo de Cambio 1/
Por ciento
9
10
11
12
13
14
15
16
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E
2006 2007 2008 2009 2010 2011
0
10
20
30
40
50
60
70
80
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Fuente: Banco de México. 1/ Se refiere a opciones a un mes.
Fuente: Bloomberg.
Gráfica 44
Tipo de Cambio y Expectativas de Tipo de Cambio al Cierre de 2012 y 2013 1/
Pesos por dólar
12.74
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
13.5
14.0
14.5
N D E F M A M J J A S O N D E F
Observado
Cierre 2012
Cierre 2013
2010 2011 2012
12.79
12.65
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio FIX. El último dato del tipo de cambio observado
corresponde al 13 de febrero de 2012. Para el caso de las expectativas, el último dato corresponde al 7 de febrero
de 2012.
Fuente: Banco de México y Encuesta de Expectativas Banamex.
20 Encuesta de Expectativas de Analistas de Mercados Financieros de Banamex.
B A N C O D E MÉ X I C O
53
En suma, del análisis de los determinantes de la inflación analizados en
esta sección conviene destacar que dada la persistente holgura en la economía
en general y, en particular, en diversos indicadores de los mercados laboral y
crediticio, así como del sector externo, no se observan presiones generalizadas
sobre los precios. Por otra parte, como se mencionó, el deterioro del entorno
económico internacional conlleva como respuesta natural una depreciación del
tipo de cambio real en nuestro país. Cabe señalar que en un contexto en que el
tipo de cambio es flexible y existe cierta rigidez en los precios domésticos para
ajustarse de forma inmediata, es previsible que ante un choque de tipo de cambio
real como el descrito, la mayor parte del ajuste de éste se dé inicialmente en el
tipo de cambio nominal. A medida que los precios internos se van ajustando, es
decir que se modifique el precio relativo de las mercancías respecto de los
servicios, se espera que parte de esta depreciación inicial del tipo de cambio
nominal se revierta, como ha venido sucediendo. Hasta ahora, el cambio en
precios relativos no ha afectado a los precios de bienes y servicios que no están
directamente relacionados con dicho proceso (efectos de segundo orden). De
esta manera, se anticipa que el efecto de la depreciación del tipo de cambio
sobre la inflación general será temporal y que continúe sin afectar el proceso de
formación de precios de la economía. Esta previsión se fundamenta,
principalmente, en los siguientes aspectos:
i. La evidencia empírica de que el traspaso de variaciones cambiarias a la
inflación ha venido disminuyendo desde la adopción del régimen de
objetivos de inflación en 2001. Este menor traspaso del tipo de cambio
a la inflación parece estar asociado con la adopción de un marco para
la conducción de la política monetaria enfocado en preservar la
estabilidad de precios. De esta manera, la credibilidad en el
compromiso del Banco Central por alcanzar y mantener un entorno de
estabilidad de precios ha contribuido, junto con una política fiscal
prudente, a reducir el nivel, la volatilidad y la persistencia de la inflación.
Ello ha permitido anclar las expectativas de inflación. En este contexto,
los efectos de segundo orden de variaciones cambiarias sobre la
inflación han disminuido en los últimos años, lo que se ha traducido en
un menor traspaso.
ii. La fase del ciclo por la que atraviesa la economía, caracterizada por un
entorno en el que prevalecen condiciones de holgura, sugiere que el
margen de maniobra de las empresas domésticas para trasladar el
aumento en los costos de los insumos importados a los precios finales
de los bienes que producen es aún menor. Bajo estas condiciones, es
de esperarse que el traspaso de una depreciación sobre los precios
internos sea moderado.
En congruencia con lo anterior, tanto las expectativas de inflación de los
analistas económicos del sector privado, así como aquellas implícitas en
instrumentos financieros, se encuentran bien ancladas dentro del intervalo de
variabilidad de más o menos un punto porcentual alrededor de la meta de 3 por
ciento y prácticamente no se han visto afectadas por la depreciación del tipo de
cambio.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
54
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos
El escenario macroeconómico para México que se presenta a
continuación se sustenta, en parte, en las siguientes previsiones de los analistas
del sector privado para la economía de Estados Unidos:21
a) La tasa de crecimiento del PIB de Estados Unidos para 2011 fue de 1.7
por ciento, ligeramente por debajo del 1.8 por ciento previsto en el
Informe anterior. Por su parte, la producción industrial registró una
expansión de 4.1 por ciento en ese mismo año, lo cual se compara con
el 3.9 por ciento estimado en el Informe anterior.
b) Para 2012 se prevén tasas de crecimiento del PIB y de la producción
industrial de Estados Unidos de 2.2 por ciento y de 3.4 por ciento,
respectivamente. Estas cifras se comparan con las variaciones de 2.1 y
2.9 por ciento, en ese mismo orden, estimadas en el Informe anterior.
Estos datos parecerían incorporar el hecho de que, hasta ahora, los
problemas en los mercados financieros de la zona del euro no han
contaminado de manera notoria las perspectivas de crecimiento de la
economía estadounidense. Sin embargo, como se ha mencionado, el
riesgo de un contagio en este sentido aún no puede descartarse.
c) Finalmente, se espera que en 2013 continúe observándose un
crecimiento moderado aunque mayor en Estados Unidos. En efecto, se
estiman expansiones del PIB y de la producción industrial de 2.6 y 3.2
por ciento, respectivamente.
Crecimiento de la Economía Nacional: Como se mencionó, se estima
que la tasa de crecimiento anual del PIB de México en 2011 haya sido de
alrededor de 3.9 por ciento. Adicionalmente, dado el comportamiento reciente de
la economía mexicana y las expectativas actuales sobre el crecimiento de
Estados Unidos, se mantiene la previsión sobre el comportamiento de la
evolución del PIB de México para 2012 presentada en el Informe anterior. En
efecto, para 2012 se anticipa que la variación anual del PIB de México se
encuentre entre 3.0 y 4.0 por ciento, de manera congruente con una
desaceleración esperada de la actividad industrial estadounidense en 2012
respecto a su evolución en 2011 (Gráfica 45a). Por su parte, para 2013 se espera
que el crecimiento de la economía mexicana también se ubique entre 3.0 y 4.0
por ciento, lo cual en parte refleja la evolución esperada de los determinantes
externos del crecimiento de la actividad económica en el país, así como una
gradual expansión de la demanda interna.
Empleo: El crecimiento de la actividad económica que se anticipa para
2012 sugiere que el número de trabajadores asegurados en el IMSS aumentará
entre 500 y 600 mil personas. A su vez, para 2013 se espera que la variación en
este indicador se encuentre dentro del mismo rango.
Cuenta Corriente: El déficit de la balanza comercial en 2011 resultó de
1.2 miles de millones de dólares (0.1 por ciento del PIB), por lo que se estima que
el déficit de la cuenta corriente habrá sido de 8.2 miles de millones de dólares
21 Las expectativas para la economía de Estados Unidos se basan en el consenso de los analistas
encuestados por Blue Chip en febrero de 2012.
B A N C O D E MÉ X I C O
55
(0.7 por ciento del PIB). Por su parte, para 2012 se estiman déficit de 3.9 miles de
millones de dólares para la balanza comercial (0.3 por ciento del PIB) y de 13.7
miles de millones de dólares para la cuenta corriente (1.2 por ciento del PIB). Así,
el moderado déficit de la cuenta corriente esperado para 2012, junto con el hecho
de que el Gobierno Federal ya pre-financió su programa de amortizaciones de
deuda externa para este año, sugiere que no existirán problemas para financiar
dichos déficit y que no habrá por esta fuente presiones sobre el tipo de cambio.
Por último, para 2013 se esperan déficit en balanza comercial y cuenta corriente
de 6.7 y 17.7 miles de millones de dólares, respectivamente (0.5 y 1.4 por ciento
del PIB en ese mismo orden).
Derivado de estas previsiones, se espera que la brecha del producto
durante el periodo de pronóstico continúe cerrándose, si bien se mantendrá en
niveles cercanos a cero, más aún si se consideran los márgenes de confianza de
las estimaciones. De hecho, se estima que el ritmo al que se irá cerrando dicha
brecha disminuirá, toda vez que se anticipa un menor crecimiento del PIB en
2012 y 2013 que en 2011. Así, no se aprecian presiones sobre la inflación
derivadas del comportamiento de la demanda agregada en el horizonte de
pronóstico (Gráfica 45b).
Gráfica 45
Gráficas de Abanico: Crecimiento del PIB y Brecha del Producto
a) Crecimiento del Producto, a. e.
Por ciento anual
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
2013
T4
2011
T4
2012
T4
2008 2010 2012
b) Brecha del Producto 1/
Por ciento
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
2013
T4
2011
T4
2012
T4
2008 2010 2012
a. e. / Cifras con ajuste estacional. 1/ Elaborado con cifras desestacionalizadas.
Es claro que las perspectivas para la economía mundial han continuado
deteriorándose como resultado, principalmente, de los problemas que prevalecen
en Europa. En este contexto, los riesgos a la baja respecto del escenario de
crecimiento presentado anteriormente se han incrementado. En particular, entre
los factores que podrían generar un entorno más desfavorable se encuentran:
i. La posibilidad de que la economía de Estados Unidos crezca a menores
tasas que las esperadas, disminuyendo así el impulso proveniente de la
demanda externa y, probablemente, afectando con ello el dinamismo
del gasto interno. Esta situación podría originarse si se lleva a cabo el
retiro del estímulo fiscal en Estados Unidos legislado a la fecha o como
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
56
consecuencia de un contagio de la situación en Europa sobre el sistema
financiero estadounidense.
ii. Un incremento en la aversión al riesgo de los inversionistas como
resultado de la turbulencia en los mercados externos podría afectar
negativamente la captación de recursos de las economías emergentes,
entre ellas la de México.
iii. Por último, en opinión de los especialistas en economía encuestados
por el Banco de México, además de los problemas en la economía
mundial y la inestabilidad financiera internacional, la inseguridad pública
y la ausencia de cambios estructurales continúan siendo factores que
podrían impactar negativamente el crecimiento de la economía. Así, la
capacidad de la economía para generar un crecimiento interno
suficiente para contrarrestar un menor impulso proveniente de la
demanda externa podría verse afectada por dichos factores.
Cabe destacar, no obstante, que también existen riesgos al alza sobre
el escenario de crecimiento anteriormente descrito. En efecto, el crecimiento de la
economía mexicana podría mejorar respecto de dicho escenario en la medida en
que las acciones adoptadas por las autoridades europeas continúen mejorando el
funcionamiento de los mercados financieros o en tanto la economía
estadounidense evolucione por encima de lo esperado. En este escenario se
podría presentar un círculo virtuoso en el que se retroalimente positivamente las
condiciones más favorables en los mercados financieros y el mayor apetito por
riesgo por parte de los inversionistas con mejores perspectivas respecto de la
actividad económica. En este sentido, la demanda externa de nuestro país podría
recibir un impulso adicional que se traduzca en un mayor dinamismo de la
actividad económica. Esto, en combinación con un mejor desempeño en los
mercados financieros domésticos, y sobre todo considerando los sólidos
fundamentos macroeconómicos, podría conducir a una mejoría en la percepción
relativa del riesgo de México en el ámbito internacional.
Inflación: En consideración a lo expuesto a lo largo del Informe, en lo
que se refiere al pronóstico para la inflación se estima que durante 2012 ésta
mantendrá un desempeño congruente con el proceso de convergencia hacia el
objetivo permanente de 3 por ciento. Este entorno será influido en gran parte por
seis elementos:
I. La desaceleración esperada de la actividad económica.
II. Condiciones de holgura en la economía en general y, en particular, en
diversos indicadores de los mercados laboral y crediticio, así como del
sector externo.
III. Reducción en el costo de uso de la telefonía móvil así como de otros
bienes y servicios que registran un rápido avance tecnológico.
IV. Desinflación mundial.
V. La posibilidad de un entorno más favorable en los mercados financieros
internacionales que se refleje en una apreciación del tipo de cambio.
B A N C O D E MÉ X I C O
57
VI. No obstante, un elemento que también incidirá de manera importante
sobre la evolución de corto plazo de la inflación general será el
comportamiento del grupo de los productos agropecuarios, cuyas
variaciones de precios se ven afectadas por las condiciones climáticas y
por las fluctuaciones en los precios internacionales de las materias
primas.
Así, para la trayectoria prevista de la inflación general anual en 2012 se
considera que lo más probable es que ésta se sitúe entre 3 y 4 por ciento, en
congruencia con lo señalado en el último Informe sobre la Inflación (Gráfica 46).
Para 2013 se anticipa que ésta también se ubique entre 3 y 4 por ciento y que se
acerque a la parte inferior de dicho intervalo, en la medida en que los efectos de
los ajustes en precios relativos que se señalaron en este documento –y que se
estima se reflejarán primordialmente en el componente no subyacente del INPC–
se vayan disipando. Al respecto, conviene señalar las consideraciones que
sustentan la previsión de que la contribución del componente no subyacente a la
inflación general disminuirá en 2013:
1. El desvanecimiento del efecto del choque sobre los precios de los
productos cárnicos, una vez que se normalice la producción que se ha
visto afectada por la sequía en Norteamérica.
2. El patrón bianual que ha exhibido la inflación de los precios de las frutas
y verduras, implicaría que ésta podría ser considerablemente menor en
2013 respecto de la que se prevé para 2012.
3. Una menor tasa de crecimiento de los precios de los energéticos.
En el caso de la inflación subyacente anual se estima que lo más
probable es que sea muy cercana a 3 por ciento durante 2012, en congruencia
con lo señalado en el Informe sobre la Inflación anterior. Asimismo, durante 2013
se prevé que ésta se mantenga alrededor de 3 por ciento (Gráfica 47).
La trayectoria prevista para la inflación se encuentra sujeta a diversos
riesgos. Al alza destacan:
A. La posibilidad de choques financieros del exterior que pudieran dar
lugar a una depreciación significativa del tipo de cambio.
B. El que los precios de algunos productos agropecuarios repunten,
especialmente en la coyuntura actual en que se han presentado
condiciones climáticas adversas.
Por otra parte, y también relevantes, entre los riesgos a la baja se
advierten:
A. La posibilidad de que ocurra un mayor debilitamiento de las demandas
externa e interna.
B. El que continúe mejorando la percepción relativa del riesgo México en
el ámbito internacional.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
58
En suma, teniendo en consideración todo lo expuesto en este Informe,
se concluye que el balance de riesgos para la inflación se mantiene neutral.
Gráfica 46
Gráfica de Abanico: Inflación General Anual
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2011 T4 2012 T4 2013 T4
2006 2008 2010 2012
Gráfica 47
Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2011 T4 2012 T4 2013 T4
2006 2008 2010 2012
Los riesgos señalados respecto del tránsito de la economía mexicana a
un entorno externo menos favorable acentúan la importancia de que nuestro país
mantenga la actual fortaleza de sus fundamentos macroeconómicos y avance en
su proceso de reforma estructural. Por un lado, el ajuste de la economía al
deterioro en el entorno global se ha venido dando de forma gradual y ordenada.
Más aún, la economía nacional ha mostrado una gran reciedumbre ante los
choques externos, lo que precisamente ha sido resultado de los sólidos
fundamentos macroeconómicos del país. Los pilares de dicha solidez son cuatro:
primero, la conducción de la política monetaria orientada a procurar la estabilidad
de precios; segundo, una política fiscal prudente; tercero, un tipo de cambio
B A N C O D E MÉ X I C O
59
flexible; y, cuarto, un sistema financiero bien capitalizado, con una regulación y
supervisión adecuadas.
Por otra parte, el avance en el proceso de reformas estructurales
resulta indispensable para elevar la productividad y la tasa de crecimiento
potencial de la economía. El Banco de México ha destacado la importancia que
tiene la promoción de la competencia en los mercados, así como la flexibilidad en
la asignación de los recursos productivos en el país. En efecto, la estructura de
incentivos prevaleciente en la economía debe favorecer mayores niveles de
productividad a través de un mayor ritmo de adopción de tecnologías modernas y
una asignación eficiente de los recursos productivos. En particular, un incremento
en la competencia induce a los productores a adoptar mejores tecnologías para
evitar ser desplazados del mercado. Asimismo, una mayor flexibilidad en los
mercados de insumos, como por ejemplo en el laboral, permitiría un mejor
aprovechamiento de las ventajas comparativas que tiene el país, al inducir una
mayor movilidad de los recursos hacia sus usos más productivos. Al respecto, es
importante señalar que, al igual que el Banco de México, en entrevistas que ha
realizado este Instituto a directivos empresariales de diversos sectores e
industrias del país, existe un amplio consenso de la relevancia que tiene la
concreción de las reformas estructurales para impulsar en lo inmediato el
crecimiento económico.22
Cabe recalcar que el impulso a la competitividad no sólo tendría un
efecto positivo sobre el bienestar debido a una mayor capacidad de producción,
sino que beneficia a los consumidores a través de una menor inflación. El
incremento en el ritmo de expansión de la productividad inducido por las reformas
estructurales permitiría que la demanda agregada muestre un mayor dinamismo,
en beneficio de los consumidores, sin que se observen presiones sobre los
precios. En efecto, en la medida en que la oferta agregada logre crecer al ritmo
de la demanda agregada, se evitarán presiones inflacionarias. Así, al lograr un
mayor crecimiento potencial, la economía se encontrará en una posición más
favorable para satisfacer en mayor grado las necesidades de consumo de la
población en un entorno de inflación baja y estable.
La Junta de Gobierno considera que la postura actual de la política
monetaria es conducente a alcanzar el objetivo permanente de inflación de 3 por
ciento. Además, se ha comprometido a mantenerse vigilante de las perspectivas
para el crecimiento económico mundial y sus posibles implicaciones para la
economía mexicana, lo cual, en un contexto de gran lasitud monetaria en los
principales países avanzados, a la postre podría hacer conveniente un
relajamiento de la política monetaria. Asimismo, la Junta continuará vigilando
estrechamente el comportamiento de todos los determinantes de la inflación que
pudieran alertar acerca de presiones generalizadas sobre los precios para ajustar
oportunamente la postura monetaria, procurando en todo momento la
convergencia de la inflación a su objetivo permanente de 3 por ciento.
22 Ver Reporte sobre las Economías Regionales Julio – Septiembre 2011.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
60
Capítulo Técnico Características del Proceso de Formación de
Precios en México: Evidencia de Micro Datos del
INPC
En este Capítulo Técnico se documentan algunas características del
proceso de formación de precios en México. En particular se analizan dos
aspectos principales: primero, si la frecuencia y magnitud de los cambios de
precio a nivel de micro datos son congruentes con un entorno de inflación baja y
estable; segundo, la vulnerabilidad del proceso de formación de precios ante la
ocurrencia de choques (i.e. cambios en precios relativos). El propósito es
enriquecer la discusión y el entendimiento sobre el proceso de formación de
precios en la economía, siendo ello un elemento importante para la conducción
de la política monetaria. Para esto, se presentan los resultados de investigación
realizada en la Dirección General de Investigación Económica del Banco de
México.23
1. Introducción
El análisis sobre el proceso de formación de precios que contiene este
Capítulo Técnico se fundamenta en los datos de las cotizaciones de los bienes y
servicios utilizados en el cálculo del Índice Nacional de Precios al Consumidor
(INPC), a los cuales se les denomina micro datos. Este análisis es similar al que
se ha realizado en los últimos años para los casos de Estados Unidos, diversos
países europeos, así como algunos países emergentes, distinguiéndose el
análisis que aquí se presenta especialmente en el detalle y riqueza de la
información.
La literatura que existe sugiere que una economía con inflación baja y
estable, en lo que toca a la frecuencia y magnitud de los cambios de precio de
bienes y servicios, se caracteriza por tres elementos principales: i) flexibilidad a la
baja de los precios; ii) una magnitud moderada de los cambios de precio; y, iii)
predominio de las estrategias de revisión de precios “tiempo dependientes” (que
son aquellas en las que las revisiones para realizar posibles cambios de precio se
efectúan por parte de las empresas en periodos preestablecidos) respecto a las
“estado dependientes” (en este caso las revisiones de precios que realizan las
empresas no tienen periodos preestablecidos y se llevan a cabo dependiendo de
las circunstancias que enfrente la empresa tanto a nivel macroeconómico como
microeconómico).24
Al respecto, la evidencia que se analiza en este documento muestra
que dichas condiciones se han ido afianzando en México de manera cada vez
más clara durante la última década:
23 Los resultados que se presentan en este Capítulo Técnico se basan en el manuscrito de J. Cortés, J. A.
Murillo y M. Ramos Francia “Evidencia de los Micro Datos del INPC Respecto al Proceso de Formación
de Precios: Parte I” y en ejercicios realizados en la Dirección General de Investigación Económica del
Banco de México.
24 En las estrategias “tiempo dependientes” la frecuencia de cambios de precio permanece constante y
todos los movimientos de la inflación se deben a cambios en la magnitud. Por su parte en las estrategias
“estado dependientes” los cambios en la inflación son resultado tanto de ajustes en la magnitud como
en la frecuencia. Estas estrategias han sido definidas por diversos autores entre los que se encuentran
Klenow y Kryvtsov (2008).
B A N C O D E MÉ X I C O
61
1) Incremento en la flexibilidad a la baja de los precios. La evidencia
sugiere que actualmente la proporción de precios que disminuyen en
México, con respecto a la frecuencia total de cambios, es comparable
con la de EE.UU.A.
2) Tendencia descendente en la magnitud de los cambios de precio. En la
experiencia internacional los países que exhiben niveles de inflación
bajos también registran magnitudes de cambios de precio relativamente
moderadas.25 En el caso de México la magnitud de dichos cambios
disminuyó durante el periodo que se analiza, especialmente en el sector
de los servicios.
3) Predominancia de estrategias de fijación de precios “tiempo
dependientes”. Ello resulta similar a lo que ocurre en EE.UU.A.
Además, esta situación contrasta con el dominio de estrategias de
revisión de precios “estado dependientes” en la década de los noventa
en México. Así, el proceso general de formación de precios en México
en la actualidad, respecto de la década de los noventa, resulta menos
vulnerable a choques de carácter temporal (los cuales anteriormente
tendían a desencadenar revisiones generalizadas de precios con mayor
probabilidad).
En lo que corresponde al segundo aspecto que se analiza en este
Capítulo Técnico –la vulnerabilidad del proceso de formación de precios ante la
ocurrencia de choques– destaca que el traspaso de choques de carácter
temporal sobre los precios es bajo. En particular, se encuentra que el episodio
reciente de depreciación del tipo de cambio, hasta el momento, no ha modificado
de manera significativa el proceso de formación de precios. Así, la evidencia que
se obtiene de los micro datos es congruente con el reducido coeficiente de
traspaso del tipo de cambio a precios que arrojan las series agregadas de los
índices de precios (véase Capítulo Técnico, Informe sobre la Inflación Enero-
Marzo 2011).
El Capítulo se organiza de la siguiente manera. En la sección 2 se
detallan las características de la base de datos en la que se sustenta el análisis,
destacando los elementos que brindan un alto grado de exactitud y fiabilidad a los
resultados que se obtienen, y también se definen los conceptos que se requieren
para el análisis de los micro datos. La sección 3 describe los hechos estilizados
del proceso de formación de precios en la economía mexicana, contrastándolos
con la experiencia internacional, y muestra la dinámica de tres elementos: la
frecuencia de cambios de precio, la magnitud de cambios de precio y las
estrategias de revisión de precios. En la sección 4 se presenta evidencia sobre el
impacto que distintos choques tuvieron en los años recientes sobre el proceso de
formación de precios en la economía mexicana. Finalmente, en la sección 5 se
presentan algunas consideraciones finales.
2. Características de la Base de Datos y Conceptos de Referencia
La evidencia que se muestra en este Capítulo Técnico se basa en la
información detallada de la muestra que se utiliza para calcular el INPC. Dicha
muestra contiene información de aproximadamente 85 mil bienes y servicios,
25 Así, Klenow y Kryvtsov (2008) encuentran que para el caso de EE.UU.A. la mayoría de las magnitudes
netas de cambios son pequeñas.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
62
denominados “específicos”. Cada específico está definido de manera única. Su
tipificación incluye: la ciudad y el establecimiento en donde se cotiza, el genérico
al que corresponde y la descripción detallada del producto. Además cuenta con
una clave de trazabilidad mediante la cual es posible dar seguimiento a la
evolución de sus precios.
Los estudios previos, de los que se tiene conocimiento, desarrollados a
partir de micro datos para el caso de México (Gagnon, 2007 e Ysusi, 2010)
utilizaron información de precios mensuales promedio de los específicos
publicados en el Diario Oficial de la Federación. Además, en los estudios
referidos no se consideraron para el cálculo de sus indicadores los cambios en la
especificación de los bienes y servicios como resultado de sustituciones.26
La base de datos que sustenta el presente Capítulo Técnico tiene tres
ventajas con respecto a los trabajos anteriores:
1) La periodicidad de los datos es quincenal. La base de datos
corresponde a la información recopilada para calcular el INPC a lo largo
de cada quincena desde junio de 2002 hasta junio de 2011 por el Banco
de México, y posteriormente por el INEGI hasta diciembre de 2011. Con
ello, no se impone la restricción exógena de que la duración mínima de
los precios sin que cambien sea de un mes, lo cual puede ocasionar un
sesgo a la baja en los resultados sobre la flexibilidad de los precios.
2) Se utilizan índices para cada específico en lugar de los precios de las
cotizaciones. Se construyó un índice relativo al periodo base para cada
uno de los específicos, el cual refleja la evolución de los precios
considerando la sustitución de productos. De lo contrario, sería común
observar movimientos que no necesariamente corresponderían a las
condiciones del mercado, sino a cambios en la calidad de los productos,
lo cual originaría un sesgo al alza en la frecuencia de los cambios de
precio.
3) Se excluyeron los genéricos que necesitan de tratamientos adicionales.
No se consideraron aquellos genéricos que no se cotizan de manera
directa o que requieren de un tratamiento previo antes de ser utilizados
en el cálculo de la inflación. Dichos genéricos son: renta de vivienda,
vivienda propia, seguro de automóvil, hoteles, y relojes, joyas y
bisutería.
Además, para efectos del análisis se excluyeron los datos de los
precios de los energéticos y las tarifas autorizadas por el gobierno, debido a que
su dinámica obedece a consideraciones administrativas y no necesariamente de
mercado. De esta forma, la base de micro precios que se utiliza incorpora
información de aproximadamente 72 por ciento de la canasta del INPC.
El análisis que se presenta a continuación requiere que primero se
definan tres conceptos que se utilizan regularmente en esta literatura: i) la
frecuencia de cambios de precio; ii) la magnitud de cambios de precio; y, iii) las
estrategias de revisión de precios “estado” y “tiempo dependientes”.
26 Un específico podría ser sustituido debido a la escasez, al cierre de la fuente, a la incorporación de
nuevos modelos, al cambio de presentación o en la modalidad del servicio.
B A N C O D E MÉ X I C O
63
2.1. Frecuencia y Magnitud de los Cambios de Precio
Los conceptos de frecuencia y magnitud de los cambios de precio han
sido ampliamente estudiados en la literatura de micro datos de precios y
explicados en detalle por Klenow y Kryvtsov (2008) y Gagnon (2007), quienes
mostraron que la inflación se puede expresar mediante la interacción de dos
elementos: la magnitud ) y la frecuencia de los cambios de precio. Esto
es:
Además, como se verá más adelante, resulta conveniente descomponer
la inflación en la suma de la frecuencia de incrementos
por la
magnitud de incrementos de precio
más la frecuencia de decrementos
por la magnitud de decrementos de precio
:
2.1.1. Frecuencia de los Cambios de Precio
La frecuencia de cambios de precio del genérico en el periodo se
calcula como el número de específicos que cambiaron de precio durante el
periodo dividido entre el número total de específicos, , de dicho genérico en :
Σ
donde se refiere a un específico en particular del genérico e es un
indicador de que el precio cambió, asumiendo los siguientes valores:
{
2.1.2. Magnitud de los Cambios de Precio
Por su parte, la magnitud de cambios de precio de un genérico es el
promedio de las variaciones porcentuales, , de los precios que cambiaron
en dicho periodo. Lo anterior se expresa de la siguiente forma:
Σ
Σ
2.1.3. Agregación de Estadísticos
Cabe señalar que para obtener la magnitud y frecuencia de cambios de
precio de toda la canasta, ambas medidas se agregan mediante una media
ponderada. Para ello se utiliza el peso de cada genérico en el INPC, . Dichas
agregaciones son:
Σ
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
64
Σ
donde es el conjunto de genéricos considerados en el estudio.
2.2. Estrategias de Revisión de Precios
En la literatura económica se han definido dos estrategias de revisión
de precios: las estrategias “tiempo dependientes”, en las cuales las empresas
revisan sus precios en periodos preestablecidos y las estrategias “estado
dependientes”, que son aquellas en las que las empresas revisan sus precios
acorde con las circunstancias que enfrenten tanto a nivel microeconómico como
macroeconómico.
La relación de estas estrategias con la frecuencia y magnitud de los
cambios de precio es la siguiente: i) si las empresas utilizan exclusivamente
estrategias “tiempo dependientes” entonces la frecuencia de cambios
permanecería constante y las variaciones de la inflación obedecerían a cambios
en la magnitud; ii) por el contrario, si las empresas utilizan únicamente estrategias
“estado dependientes” las variaciones en la inflación obedecerían a ajustes tanto
en la magnitud como en la frecuencia.
En la literatura de micro datos se ha utilizado la descomposición de la
varianza de la inflación, siguiendo el desarrollo presentado por Klenow y Kryvtsov
(2008), para identificar la importancia relativa de las estrategias “tiempo
dependientes” y “estado dependientes” en la determinación de los precios:
̅ ̅ ̅ ̅ ̅̅ ̅ ( ̅ ̅̅ ̅)( ̅ ̅ ̅) ̅ ̅ ̅̅ ̅̅ ̅
Tomando la varianza de la expansión de Taylor de primer orden de
alrededor de las medias ̅ ̅ ̅ y ̅ ̅̅ ̅ se obtiene una formulación alternativa del cálculo
de la varianza de
̅ ̅ ̅ ⏟
⏟ ̅ ̅ ̅ ̅ ̅ ̅ ̅ ̅ ̅̅ ̅
La expresión anterior permite estimar la fracción “tiempo” y “estado
dependiente” de la varianza de la inflación, y de esta forma obtener la importancia
relativa de cada uno de los términos. Por su parte, de acuerdo a la literatura
económica y a la evidencia internacional, se esperaría que la frecuencia y la
magnitud de los cambios de precio, así como las estrategias de revisión de
precios exhibieran un comportamiento diferenciado dependiendo del entorno
inflacionario. En particular, en el Cuadro 4 se presentan las principales
características de estas variables para distintos escenarios de inflación.
B A N C O D E MÉ X I C O
65
Cuadro 4
Implicaciones de los Conceptos de Referencia sobre el Entorno Inflacionario
Entorno Inflacionario Frecuencia Magnitud Estrategia de Revisión de Precios
- Rigidez generalizada a la baja. - Magnitudes netas altas.
- Alta correlación con inf lación. - Alta correlación con inf lación.
- No existe rigidez generalizada a la baja. - Magnitudes netas bajas.
- Baja correlación con inf lación. - Alta correlación con inf lación.
- Principalmente “Tiempo Dependiente”.
- Principalmente “Estado Dependiente”.
Alto
Bajo
Fuente: Banco de México.
3. Evidencia de los Micro Datos del INPC Respecto del Entorno
Inflacionario
En la primera parte de esta sección se describen los hechos estilizados
que arrojan los micro datos del INPC sobre el proceso de formación de precios de
la economía mexicana, contrastándolos con la experiencia internacional. En la
segunda parte, se analiza la dinámica de la frecuencia y magnitud de los cambios
de precio y sus implicaciones sobre el proceso inflacionario.
3.1 Hechos Estilizados
Los hechos estilizados sobre la frecuencia y magnitud de los cambios
de precio resultan valiosos para tener puntos de comparación en el análisis
coyuntural ante la ocurrencia de choques que podrían perturbar la trayectoria de
la inflación (como puede ser la evaluación de posibles efectos de segundo orden
ante la ocurrencia de cambios en la tasa del IVA), así como para tener un
referente sobre la velocidad de la transmisión de choques en el proceso de
formación de precios doméstico respecto a lo que ocurre en otras economías.
También, los hechos estilizados que se presentan permiten evaluar si
las condiciones que actualmente exhibe el proceso de formación de precios son
similares a las de economías con niveles de inflación bajos y estables, a la vez
que son un insumo para el modelaje de dicho proceso y para la revisión de las
estadísticas de precios.
3.1.1 Frecuencia de los Cambios de Precio
La frecuencia quincenal media de cambios de precio, la cual representa
el porcentaje de la canasta que modificó su precio, es de 17.8 por ciento (esto
equivale a una frecuencia mensual de 35.7 por ciento). Mediante la metodología
expuesta por Álvarez y Hernando (2004), dicha cifra se traduce en una duración
media sin cambios de precio equivalente a 2.5 meses (Cuadro 5).27 Estos
resultados son similares a los que reportan Gagnon (2007) e Ysusi (2010)
quienes encuentran frecuencias de cambios de precio mensuales de 29.8-27.8 y
35 por ciento para México, respectivamente (Cuadro 6).
27 Álvarez y Hernando (2004) señalan que, asumiendo estacionariedad y homogeneidad en los cambios de
precio, la expresión
converge a la duración promedio cuando se considera que los cambios de precio
son discretos (los cambios se dan a lo más una vez cada periodo). Sin embargo, si se considera que
existe la misma probabilidad de que un precio cambie en cualquier momento del periodo, la
aproximación de la duración media se obtiene mediante
.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
66
Cuadro 5
Frecuencias Quincenales por Componentes del INPC
Junio 2002 – Diciembre 2011
Frecuencia de
Cambios de
Precio
(fr)
Frecuencia de
Incrementos de
Precio
(fr+)
Frecuencia de
Decrementos de
Precio
(fr-)
2.5 17.8 10.3 7.5
3.6 13.0 7.8 5.2
2.8 16.6 9.7 6.8
6.0 7.9 5.1 2.8
0.6 55.9 29.9 26.0
Media 1/
INPC
Subyacente
No Subyacente
Mercancías
Servicios
Duración 2/
1/ La información fue ponderada de acuerdo al peso de cada genérico.
2/ La duración se calculó como:
y está expresada en meses.
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
Además, la evidencia internacional parece sugerir, como se muestra en
el Cuadro 6, que los precios en México son más flexibles que en la mayoría de
las naciones europeas; por ejemplo, Hoffmann y Kurz-Kim (2006), Álvarez y
Hernando (2004), Aucremanne y Dhyne (2004) y Baudry, et al. (2004) presentan
estimaciones de frecuencias de cambio mensual de 10.1, 15.0, 16.9 y 18.9 por
ciento para el caso de Alemania, España, Bélgica y Francia, respectivamente. Por
el contrario, los resultados parecen mostrar que los precios en México se
comportan de manera similar que en Estados Unidos, cuya frecuencia promedio
mensual ha sido estimada en 26.1, 25.2-27.7 y 36.2 por ciento respectivamente
por Bils y Klenow (2004), Nakamura y Steinsson (2008) y Klenow y Kryvtsov
(2008), pero ligeramente más rígidos que en Brasil y Chile, donde la frecuencia
promedio es de 37 por ciento en el primero (Gouvea, 2007) y 46.1 por ciento en el
segundo (Medina, et al., 2007). Sin embargo, debe considerarse que las
diferencias entre países pueden obedecer en parte a los patrones de consumo
que prevalecen en cada uno de ellos.
Por otro lado, la evidencia que se presenta indica que no existe una
rigidez de precios a la baja generalizada, ya que en el periodo de estudio el 42
por ciento de los cambios de precio son decrementos. Al respecto, Hoffmann y
Kurz-Kim (2006) encuentran que esta proporción es alrededor de 50 por ciento
para Alemania, mientras que Klenow y Kryvtsov (2008) calculan que el porcentaje
de decrementos es de 42 por ciento para Estados Unidos. Por su parte, para el
caso de México, Gagnon (2007) encuentra que dicha cifra es de 29.9 por ciento
para el periodo de enero 1994 a junio 2002 y 42 por ciento para el periodo de julio
de 2002 a diciembre de 2004, mientras que Ysusi (2010) la calcula en 31.4 por
ciento.
En el Cuadro 5 se presentan la duración de los precios y las frecuencias
de incrementos y decrementos para los principales componentes que conforman
al INPC. Los resultados muestran la elevada heterogeneidad en la frecuencia de
cambios entre los distintos componentes del INPC. En particular, los precios de
los productos agropecuarios son los más flexibles y los de los servicios muestran
la mayor rigidez. Por ejemplo, mientras que los servicios de lavandería y
tintorería, las consultas médicas y dentales tienen frecuencias quincenales
promedio menores a 4 por ciento, productos como jitomate, aguacate, limón y
melón superan el 80 por ciento.
B A N C O D E MÉ X I C O
67
Para los grupos del componente subyacente del INPC también existen
diferencias importantes en su frecuencia de ajuste. Por ejemplo, la frecuencia de
cambios es mayor para las mercancías que para los servicios.
Cuadro 6
Evidencia Internacional sobre la Frecuencia de los Cambios de Precio
Alemania Hof fmann y Kurz-Kim (2006) 1998.01-2004.01 20 10.1
Austria Baumgartner, et al. (2005) 1996.01-2003.12 90 15.1
Bélgica Aucremanne y Dhyne (2004) 1989.01-2001.12 70 16.9
Brasil Gouvea (2007) 1996.03-2006.04 85 37.0
Chile Medina, et al. (2007) 1999.01-2005.07 - 46.1
España Álvarez y Hernando (2004) 1993.01-2001.12 70 15.0
EE.UU.A. Bils y Klenow (2004) 1995-1997 70 26.1
EE.UU.A. Klenow y Kryvtsov (2008) 1988.01-2005.01 70 36.2
EE.UU.A. Nakamura y Steinsson (2008) 1988-1997 70 25.2
EE.UU.A. Nakamura y Steinsson (2008) 1998-2005 70 27.7
Francia Baudry, et al. (2004) 1994.07-2003.02 65 18.9
Holanda Jonker, et al. (2004) 1998.11-2003.04 8 16.5
Italia Veronese, et al. (2005) 1996.01-2003.12 20 8.8
Luxemburgo Lünnemann y Mathä (2005) 1999.01-2004.12 85 17.0
México Gagnon (2007) 1994.01-2002.06 63 29.8
México Gagnon (2007) 2002.07-2004.12 63 27.8
México Ysusi (2010) 2002.06-2009.12 80 35.0
Portugal Dias, et al. (2004) 1992.01-2001.01 95 22.0
México 1/ Cortés, et al. (2011, datos quincenales) 2002.06-2011.12 72 35.7
País Autores Periodo de Estudio
Porcentaje de la
Canasta Incluido
Frecuencia Promedio
Mensual
1/ Se utiliza el doble de la frecuencia quincenal para comparar con otros estudios.
3.1.2 Magnitud de los Cambios de Precio
La magnitud de cambios de precio se estima de dos maneras: neta y
absoluta. La primera representa la diferencia entre los promedios de las
magnitudes de cambios de aumentos y decrementos, ponderadas por el
porcentaje de dichos cambios con respecto a la frecuencia total. La segunda
representa el promedio ponderado de dichas magnitudes. Adicionalmente, se
analizan ambos componentes por separado.
Las magnitudes promedio de los cambios en los precios, tanto de
incrementos como de decrementos, tienden a ser grandes en relación con la
inflación. Con datos quincenales, los primeros muestran una magnitud promedio
de 8.8 por ciento y los segundos presentan magnitudes de 8.0 por ciento en
promedio, mientras que para la magnitud neta y el valor absoluto estos valores
son 1.7 y 8.4 por ciento, respectivamente (Cuadro 7).
Estudios como los realizados por Klenow y Kryvtsov (2008),
Lünnemann y Mathä (2005) y Veronese, et al. (2005), para EE.UU.A.,
Luxemburgo e Italia, respectivamente, muestran resultados similares a los
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
68
encontrados en este análisis donde las magnitudes de los incrementos son
similares a las de los decrementos (Cuadro 8).
Cuadro 7
Magnitudes Quincenales por Componentes del INPC
Junio 2002 – Diciembre 2011
Magnitud Absoluta de
Cambios de Precio 2/
(|dp|)
Magnitud Neta de
Cambios de
Precio
(dp)
Magnitud de
Incrementos de
Precio
(dp+)
Magnitud de
Decrementos de
Precio
(dp-)
8.4 1.7 8.8 8.0
6.7 1.7 7.0 6.5
7.0 1.4 7.2 6.8
6.6 3.0 7.2 7.1
No Subyacente 11.4 1.8 12.3 10.3
Servicios
Media 1/
INPC
Subyacente
Mercancías
1/ La información fue ponderada de acuerdo al peso de cada genérico.
2/ La magnitud fue calculada como: | | donde es el porcentaje de incrementos con respecto al total
de cambios de precio y es el porcentaje de decrementos con respecto al total de cambios de precio.
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
A pesar de que existe cierta heterogeneidad en la magnitud de cambios
de precio entre los distintos grupos del INPC, ésta no es tan pronunciada como
en el caso de las frecuencias. Destacan los precios del componente no
subyacente (que en la muestra que se utiliza corresponde a los productos
agropecuarios), que además de ser los más flexibles, exhiben las mayores
magnitudes de aumentos y decrementos absolutos.
Cuadro 8
Evidencia Internacional sobre la Magnitud de los Cambios de Precio
Incremento Decremento
Alemania Hof fmann y Kurz-Kim (2006) 1998.01-2004.01 20 8.3 9.8
Austria Baumgartner, et al. (2005) 1996.01-2003.12 90 11.4 14.7
Bélgica Aucremanne y Dhyne (2004) 1989.01-2001.12 70 6.8 8.6
Brasil Gouvea (2007) 1996.03-2006.04 85 16.0 12.6
España Álvarez y Hernando (2004) 1993.01-2001.12 70 8.2 10.3
EE.UU.A. Klenow y Kryvtsov (2008) 1988.01-2005.01 70 8.9 9.4
Francia Baudry, et al. (2004) 1994.07-2003.02 65 12.4 9.9
Holanda Jonker, et al. (2004) 1998.11-2003.04 8 11.6 15.1
Italia Veronese, et al. (2005) 1996.01-2003.12 20 7.5 8.4
Luxemburgo Lünnemann y Mathä (2005) 1999.01-2004.12 85 8.0 8.0
México Gagnon (2007) 1994.01-2004.12 63 9.2 10.4
México Ysusi (2010) 2002.06-2009.12 80 7.5 13.2
Portugal Dias, et al. (2004) 1992.01-2001.01 95 8.1 7.5
México Cortés, et al. (2011, datos quincenales) 2002.06-2011.12 72 8.8 8.0
País Autores Periodo de Estudio
Porcentaje de la
Canasta Incluido
Magnitud Promedio Mensual
B A N C O D E MÉ X I C O
69
3.2 Dinámica de la Frecuencia y Magnitud de los Cambios de Precio
y sus Implicaciones sobre el Proceso Inflacionario
En este apartado se analiza la dinámica de la frecuencia y la magnitud
de los cambios de precio y sus implicaciones sobre el proceso inflacionario. Ello
con el propósito de confrontar la congruencia del comportamiento de ambas
variables con un entorno de inflación baja y estable. Esto se realiza mediante el
estudio de: 1) la correlación entre la frecuencia y la magnitud de los cambios de
precio con la inflación, y 2) la evolución de los indicadores referidos a través del
tiempo. Finalmente se examinan las estrategias de actualización de precios en
México mediante un análisis de descomposición de la varianza de la inflación.
3.2.1 Evolución de la Flexibilidad de Precios
En un entorno de inflación baja y estable se espera que la mayoría de
las empresas sigan estrategias de fijación de precios “tiempo dependientes”, lo
cual implica que los ajustes se realizan mediante la magnitud de los cambios de
precio y no con la frecuencia de cambio, teniendo como resultado una baja
correlación entre esta última medida y la inflación. Durante el periodo de análisis,
la correlación entre la frecuencia de cambios y la inflación es 0.26 (Cuadro 9), lo
cual resulta congruente con un entorno de inflación baja y estable. Por su parte,
Gagnon (2007) encuentra para el periodo 1994-2002, el cual exhibe una mayor
inflación, que dicha correlación es de 0.93. Asimismo, dicho autor obtuvo una
correlación de -0.02 al considerar el periodo de 2002-2004, el cual exhibió una
inflación relativamente baja.
Cuadro 9
Relación entre la Inflación y la Frecuencia de Cambios de Precio
Junio 2002 – Diciembre 2011
Frecuencia de
Cambios de
Precio
(fr)
Frecuencia de
Incrementos de
Precio
(fr+)
Frecuencia de
Decrementos de
Precio
(fr-)
0.26 0.54 -0.19
0.45 0.68 0.00
0.56 0.76 0.09
0.25 0.59 -0.25
No Subyacente 0.11 0.75 -0.79
Servicios
Coeficiente de Correlación
INPC
Subyacente
Mercancías
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
Asimismo, es posible evaluar la relación entre la inflación anual con la
frecuencia de los cambios de precio utilizando el promedio móvil de 24 quincenas
de esta última. Lo anterior con la finalidad de eliminar posibles efectos
estacionales durante el periodo de estudio. Se muestra que la frecuencia de
cambios de precio ha exhibido una tendencia al alza mientras que la inflación
anual ha presentado importantes fluctuaciones, por lo cual su correlación es
relativamente baja. La mayor flexibilidad de los precios ha sido ocasionada por el
incremento tanto de la frecuencia de aumentos como de reducciones de precio.
Dicho aumento en el porcentaje de decrementos coincide con lo encontrado por
Gagnon (2007) cuando se consideran niveles de inflación moderados como el
que se presenta en la actualidad (Gráfica 48). Del mismo modo, se encuentra que
las frecuencias del índice subyacente durante el periodo de estudio han
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
70
aumentado sistemáticamente, mientras que la inflación subyacente muestra un
comportamiento similar al de la inflación general. En contraste, la inflación no
subyacente no muestra tal comportamiento, pues presenta una alta correlación
con la frecuencia de aumentos e inversa y alta con la de decrementos, lo cual
ocasiona que la diferencia entre dichas medidas se correlacione fuertemente con
la inflación de dicho índice (Gráfica 49).
Gráfica 48
Promedio Móvil de la Frecuencia y la Inflación General Anual
Junio 2003 – Diciembre 2011
2
3
4
5
6
7
8
9
10
5
10
15
20
25
30
35
40
Jun 2003
Jun 2004
Jun 2005
Jun 2006
Jun 2007
Jun 2008
Jun 2009
Jun 2010
Jun 2011
Frecuencia de Cambios (fr)
Frecuencia de Cambios Positivos (fr+)
Frecuencia de Cambios Negativos (fr-)
Inflación Anual (eje izq.)
Cif ras en por ciento
Porcentaje de la canasta
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI. Promedio móvil de 24 quincenas.
Gráfica 49
Promedio Móvil de la Frecuencia y la Inflación Anual
Junio 2003 – Diciembre 2011
a) Subyacente b) No Subyacente
2
3
4
5
6
7
8
9
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Jun 2003
Jun 2004
Jun 2005
Jun 2006
Jun 2007
Jun 2008
Jun 2009
Jun 2010
Jun 2011
Frecuencia de Cambios (fr)
Frecuencia de Cambios Positivos
(fr+)
Frecuencia de Cambios Negativos
(fr-)
Inflación Anual (eje izq.)
Cif ras en por ciento
Porcentaje de la canasta
0
5
10
15
20
25
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Jun 2003
Jun 2004
Jun 2005
Jun 2006
Jun 2007
Jun 2008
Jun 2009
Jun 2010
Jun 2011
Frecuencia de Cambios (fr)
Frecuencia de Cambios Positivos
(fr+)
Frecuencia de Cambios Negativos
(fr-)
Inflación Anual (eje izq.)
Cif ras en por ciento
Porcentaje de la canasta
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI. Promedio móvil de 24 quincenas.
B A N C O D E MÉ X I C O
71
3.2.2 Dinámica de la Magnitud de los Cambios de Precio
En esta sección se analiza la dinámica que la magnitud de los cambios
de precio mostró durante el periodo de estudio. En adición al comportamiento que
presenta la frecuencia de cambios en un periodo de inflación baja y estable, se
esperaría con base en la literatura que: 1) exista una alta correlación entre la
magnitud de los cambios de precio y la inflación, y 2) la magnitud neta de los
cambios de precio sea moderada.
Al respecto, el coeficiente de correlación entre la magnitud de cambios
de precio y la inflación es 0.95 (Cuadro 10) para el periodo de estudio de este
Capítulo Técnico. Por su parte Gagnon (2007) estimó dicha correlación en 0.94
cuando considera toda su muestra. Además, el resultado es congruente con lo
que dicho autor obtiene cuando considera un periodo de inflación baja y estable,
ya que al contrario de lo que ocurre con la frecuencia, el coeficiente de
correlación no disminuye.
Dicho comportamiento de la magnitud, sumado a la evidencia obtenida
en el caso de la frecuencia de cambios de precio, corrobora que el proceso de
formación de precios cada vez es más congruente con un entorno de inflación
baja y estable.
Cuadro 10
Relación entre la Inflación y la Magnitud de Cambios de Precio
Junio 2002 – Diciembre 2011
Magnitud Neta de
Cambios de
Precio
(dp)
Magnitud de
Incrementos de
Precio
(dp+)
Magnitud de
Decrementos de
Precio
(dp-)
0.95 0.48 0.22
0.85 0.19 -0.05
0.92 0.23 -0.05
0.64 0.14 -0.15
No Subyacente 1.00 0.79 0.63
Coeficiente de Correlación
INPC
Subyacente
Mercancías
Servicios
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
A continuación, se evalúa la relación entre los promedios móviles de las
magnitudes de cambios de precio con la inflación anual. En la Gráfica 50, se
observa que aunque a finales de 2009 y principios de 2010 las magnitudes de
incrementos y decrementos se alejaron significativamente; durante el periodo de
estudio, dichas medidas se han mantenido relativamente estables para los tres
principales índices. En el caso del índice subyacente, en comparación con 2009,
en 2011 las magnitudes de incrementos han disminuido mientras que las
magnitudes de los decrementos se elevaron, lo cual, aunado al aumento en
ambas frecuencias, se tradujo en una baja inflación de este indicador. Por otra
parte, la relativa estabilidad de las magnitudes de aumentos y decrementos en el
índice de precios no subyacente, sumado a la alta correlación de dicha inflación
con la brecha de sus frecuencias de cambios, origina una relación directa con la
magnitud neta de cambios de precio (Gráfica 51).
Para el grupo de las mercancías el movimiento conjunto de sus
magnitudes de aumentos y decrementos de precio, sumado a la alta correlación
de su inflación con la frecuencia de aumentos, ocasiona que sus magnitudes
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
72
netas de cambios de precio estén altamente correlacionadas con su inflación. Por
otra parte, contrario a la baja relación de la frecuencia con la inflación del grupo
de servicios, la magnitud neta de cambios presenta la misma tendencia
decreciente que dicha inflación (Gráfica 52).
Gráfica 50
Promedio Móvil de la Magnitud y la Inflación General Anual
Junio 2003 – Diciembre 2011
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Jun 2003
Jun 2004
Jun 2005
Jun 2006
Jun 2007
Jun 2008
Jun 2009
Jun 2010
Jun 2011
Magnitud de Cambios (dp)
Magnitud de Cambios Positivos (dp+)
Magnitud de Cambios Negativos (dp-)
Inflación Anual (eje izq.)
Cif ras en por ciento
Cif ras en por ciento
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI. Promedio móvil de 24 quincenas.
Gráfica 51
Promedio Móvil de la Magnitud y la Inflación Anual
Junio 2003 – Diciembre 2011
a) Subyacente b) No Subyacente
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Jun 2003
Jun 2004
Jun 2005
Jun 2006
Jun 2007
Jun 2008
Jun 2009
Jun 2010
Jun 2011
Magnitud de Cambios (dp)
Magnitud de Cambios Posi tivos
(dp+)
Magnitud de Cambios Negativos
(dp-)
Inflación Anual (eje izq.)
Cif ras en por ciento
Cif ras en por ciento
-5
-3
-1
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
Jun 2003
Jun 2004
Jun 2005
Jun 2006
Jun 2007
Jun 2008
Jun 2009
Jun 2010
Jun 2011
Magnitud de Cambios (dp)
Magnitud de Cambios Posi tivos
(dp+)
Magnitud de Cambios Negativos
(dp-)
Inflación Anual (eje izq.)
Cif ras en por ciento
Cif ras en por ciento
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI. Promedio móvil de 24 quincenas.
B A N C O D E MÉ X I C O
73
Gráfica 52
Promedio Móvil de la Magnitud y la Inflación Anual
Junio 2003 – Diciembre 2011
a) Mercancías b) Servicios
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Jun 2003
Jun 2004
Jun 2005
Jun 2006
Jun 2007
Jun 2008
Jun 2009
Jun 2010
Jun 2011
Magnitud de Cambios (dp)
Magnitud de Cambios Posi tivos
(dp+)
Magnitud de Cambios Negativos
(dp- )
Inflación Anual (eje izq.)
Cif ras en por ciento
Cif ras en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Jun 2003
Jun 2004
Jun 2005
Jun 2006
Jun 2007
Jun 2008
Jun 2009
Jun 2010
Jun 2011
Magnitud de Cambios (dp)
Magnitud de Cambios Posi tivos
(dp+)
Magnitud de Cambios Negativos
(dp-)
Inflación Anual (eje izq.)
Cif ras en por ciento
Cif ras en por ciento
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI. Promedio móvil de 24 quincenas.
3.3 Contribución a la Varianza de la Inflación de las Estrategias
Estado y Tiempo Dependientes
Como ya se mencionó, en un entorno de inflación baja y estable se
esperaría que las estrategias de tipo “tiempo dependientes” contribuyeran en
mayor medida en la determinación de los precios que las estrategias “estado
dependientes”. Al aplicar la formulación descrita en la segunda sección del
Capítulo para descomponer la varianza de la inflación, se obtiene que 88.1 por
ciento de la varianza de la inflación, durante el periodo de junio 2002 a diciembre
de 2011, corresponde al término “tiempo dependiente”, mientras que el 11.9 por
ciento restante se explica por el componente “estado dependiente”.
Además, en comparación con el periodo de 1994 a 2002, los fijadores
de precios en México utilizan en mayor grado estrategias “tiempo dependientes”
(Gráfica 53a y Gráfica 53b). Cabe señalar que el comportamiento en el periodo
de este trabajo es similar a lo que arrojan otros estudios para la economía
estadounidense (Cuadro 11).
Cuadro 11
Comparación de la Descomposición de la Varianza
Cifras en por ciento
Estudio Periodo
Tiempo
Dependiente
Estado
Dependiente
Inflación Anual
Promedio
Klenow & Kryvtsov (EE.UU.A.) 1988.01-2005.01 94.0 6.0 3.0
Gagnon (México) 1994.01 - 2002.06 41.9 58.1 17.5
Cortés, et al. (México) 2002.06 - 2011.12 88.1 11.9 4.4
Los resultados indican que, aunque la importancia relativa del término
“tiempo dependiente” mostró variaciones durante algunos periodos, ésta siempre
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
74
fue significativamente mayor que la del componente “estado dependiente”. Esto
indica que si bien durante el periodo de estudio se observaron algunos choques
sobre la inflación, éstos no fueron considerados de suficiente importancia como
para cambiar de manera significativa las estrategias de fijación de precios de las
empresas en México.
Gráfica 53
Periodos de Inflación en México
Cifras en por ciento
a) Enero 1994 – Junio 2002 b) Junio 2002 – Diciembre 2011
0
20
40
60
80
100
120
0
10
20
30
40
50
60
70
80
E
1994
E
1995
E
1996
E
1997
E
1998
E
1999
E
2000
E
2001
E
2002
Inflación Anual
Término Tiempo Dependiente
(Gagnon)
0
20
40
60
80
100
120
2
3
4
5
6
7
8
J
2002
J
2003
J
2004
J
2005
J
2006
J
2007
J
2008
J
2009
J
2010
J
2011
Inflación Anual
Término Tiempo Dependie nte
(Cortés, et al.)
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
4. Impacto de Choques sobre el Proceso de Formación de Precios
en México
En esta sección se estudia la evidencia de los micro datos sobre la
vulnerabilidad de la inflación ante la ocurrencia de choques. La motivación
primordial es identificar si el reciente episodio de depreciación del tipo de cambio
ha inducido un aumento generalizado de precios (i.e. efectos de segundo orden).
En particular, la información que arrojan los micro datos sobre el
reciente episodio de depreciación del tipo de cambio (agosto – diciembre 2011)
se compara con dos choques previos:
1) La depreciación del tipo de cambio entre diciembre de 2008 y abril
2009.
2) El alza en la tasa del IVA de 15 a 16 por ciento en enero de 2010.
La estabilidad de las estrategias de revisión de precios durante los
episodios de depreciación del tipo de cambio es evidente al observar en una
ventana móvil de 48 meses la descomposición de la varianza de la inflación. En
ésta se observa la prevalencia de la estrategia “tiempo dependiente” sobre la
“estado dependiente” (Gráfica 54). En contraste, el cambio en la tasa del IVA
modificó la composición de estrategias de revisión de precios. Sin embargo, el
cambio en estrategias fue de carácter temporal y relativamente reducido (el
componente “tiempo dependiente” de la varianza de la inflación siempre fue
B A N C O D E MÉ X I C O
75
mayor a 80 por ciento). Destaca que después del choque el término “tiempo
dependiente” retomó su trayectoria ascendente.
Gráfica 54
Descomposición de la Varianza
Cifras en por ciento
a) General b) Subyacente
0
20
40
60
80
100
120
140
J
2006
D J
2007
D J
2008
D J
2009
D J
2010
D J
2011
D
Tiempo Dependiente
Estado Dependiente
0
20
40
60
80
100
120
140
J
2006
D J
2007
D J
2008
D J
2009
D J
2010
D J
2011
D
Tiempo Dependiente
Estado Dependiente
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
Para determinar formalmente los efectos de los choques sobre el
proceso de formación de precios se estimó un modelo econométrico. En
particular, se estimaron mediante modelos basados en el análisis realizado por
Álvarez y Hernando (2004) para el caso de España la significancia de las posibles
variaciones en la frecuencia y magnitud de cambios de precio durante los
periodos estudiados. Así, la ocurrencia de choques que no generan efectos de
segundo orden en el proceso de formación de precios, y por ende en las
estrategias de revisión de precios, implicaría que no aumente de manera
persistente la frecuencia ni la magnitud de los cambios de precio durante dichos
eventos.
De esta forma, los modelos estimados para la frecuencia y magnitud de
los cambios de precio son los siguientes:
Σ
Σ
Σ
Σ
donde:
= tendencia lineal.
= frecuencia mensual de cambios de precio.
= magnitud mensual de cambios de precio.
= tasa de inflación mensual.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
76
= dummies estacionales.
= dummy para evaluar el primer episodio de volatilidad del tipo de
cambio.
= dummy para evaluar el impacto del IVA.
= dummy para evaluar el segundo episodio de volatilidad del tipo de
cambio.
Los coeficientes de los modelos presentados se estiman para el periodo
comprendido entre junio 2002 y diciembre 2011 mediante mínimos cuadrados
ordinarios. Los resultados de las estimaciones se presentan en el Cuadro 12. Al
respecto, destaca lo siguiente:
A. El coeficiente de la tendencia en la ecuación de la frecuencia de
cambios de precio es positivo y estadísticamente significativo. Esto
implica que durante el periodo de análisis los precios exhibieron una
menor rigidez, siendo de particular relevancia la reducción en la rigidez
a la baja de los precios (lo que es equivalente a una mayor flexibilidad a
la baja de los mismos). Adicionalmente, el coeficiente de la inflación en
esta ecuación no resulta significativo, lo cual se esperaría en un entorno
de inflación baja y estable, siendo esto congruente con la evidencia
presentada en la sección previa.
B. En lo que se refiere a la ecuación de la magnitud de los cambios de
precio, se encuentra que el coeficiente de tendencia es negativo y
estadísticamente significativo. Es decir, durante el periodo de estudio
las magnitudes de los cambios de precio tendieron a disminuir, lo que
significa que los incrementos de los precios netos de sus decrementos
entre junio de 2002 y diciembre de 2011 fueron disminuyendo. Por su
parte, el coeficiente de la inflación es positivo y significativo, situación
que confirma la estabilidad del uso de estrategias “tiempo
dependientes” por parte de las empresas en su proceso de revisión de
precios durante el periodo que se analiza. Ambos resultados son
congruentes con un entorno económico de estabilidad de precios.
Cuadro 12
Resultados de la Regresión de la Inflación sobre la Frecuencia y Magnitud
de Cambios de Precio1/
Coeficientes Estadístico-t Coeficientes Estadístico-t
Tendencia 0.077 (5.950)** -0.004 (-7.011)**
Inf lación 0.766 (1.122) 3.216 (53.943)**
Periodo 1 (Dic 2008-Abr 2009) 0.450 (0.371) -0.135 (-1.720)*
Periodo 2 (Ene 2010) 8.950 (5.896)** -1.076 (-7.405)**
Periodo 3 (Ago 2011-Dic 2011) 1.893 (1.336) -0.160 (-1.946)*
Frecuencia Magnitud
1/ (**) y (*) denotan significancia estadística al 5 y 10%, respectivamente.
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
Adicionalmente, en lo que corresponde a los episodios de choques que
se analizan, los resultados de la regresión que se presenta en el Cuadro 12
indican que éstos afectaron de manera distinta a la frecuencia y magnitud de los
cambios de precio, y por lo tanto, al proceso de formación de precios en México.
En particular, se encuentran los siguientes efectos:
B A N C O D E MÉ X I C O
77
A. A raíz de la depreciación del tipo de cambio en el periodo diciembre
2008 - abril 2009, en la estimación de la ecuación de frecuencia el
coeficiente de la variable dummy de este periodo no fue
estadísticamente distinto de cero. Más aún, evidencia estadística (con
un nivel de significancia al 10 por ciento) indica que durante este
periodo la magnitud de los cambios de precio incluso disminuyó. Esto
indica que, considerando las variables de control especificadas en las
ecuaciones anteriores (tendencia, nivel de inflación y dummies
estacionales), durante este episodio los aumentos netos de los
decrementos de los precios fueron menores. Así, ambos resultados
confirman la evidencia de la descomposición de la varianza en el
sentido de que no hubo un cambio sustancial en las estrategias de
revisión de precios por parte de las empresas en México y, por ende, la
menor vulnerabilidad del proceso de formación de precios ante la
ocurrencia de choques respecto a lo que ocurrió en la década de los
noventa.
B. En el episodio del alza en la tasa del IVA (2010) los coeficientes que se
reportan en el Cuadro 12 reflejan que se registró por un lado un efecto
significativo al alza en la frecuencia y, por otro, una baja en la magnitud
de los cambios de precio. El impacto en la frecuencia es un reflejo de la
distribución de la mayor carga tributaria entre empresas y
consumidores. Por otra parte, la menor magnitud de los cambios de
precio durante este episodio es consecuencia de que las empresas que
revisaron sus precios lo hicieron en un monto inferior al usual, ya que el
aumento en la tasa del IVA de un punto porcentual es menor al
promedio de incrementos de precio. Adicionalmente, no se presentaron
efectos de segundo orden en el proceso de formación de precios, en
particular, el choque no tuvo un impacto significativo sobre la frecuencia
de cambios de precio de los genéricos que no están sujetos al IVA
(véase Recuadro 1, Informe sobre la Inflación Enero-Marzo 2010, pp. 6-
7).
C. Los resultados para el episodio reciente de depreciación del tipo de
cambio (2011), son similares a los del episodio anterior de depreciación.
En particular, hasta ahora no se ha presentado un cambio significativo
en la frecuencia, mientras que la magnitud de los cambios de precio
disminuyó (esto es, considerando las variables de control especificadas
en las ecuaciones descritas, los aumentos de precios netos de los
decrementos fueron menores a los del resto del periodo muestral). Esto
es congruente con un bajo coeficiente de traspaso del tipo de cambio a
la inflación y con la evidencia de la descomposición de la varianza, la
cual indica la ausencia de efectos de segundo orden y una
predominancia de las estrategias de actualización de precios “tiempo
dependientes”.
En general, los ejercicios presentados en esta sección indican que los
diversos choques a los que estuvo sujeta la economía mexicana durante los
periodos mencionados tuvieron un efecto temporal y no afectaron de manera
significativa al proceso de formación de precios.
I N F O R M E S O B R E L A I N F L A C I Ó N O C T U B R E - D I C I E M B R E 2 0 1 1
78
5. Comentarios Finales
La evidencia que se presentó en este Capítulo Técnico muestra que las
características que se esperaría, con base en la experiencia internacional, que
exhibieran la frecuencia y la magnitud de los cambios de precio en un entorno de
inflación baja y estable, sí se han observado en México.
En particular, la evidencia señala que durante la última década, el
proceso de formación de precios en México se ha caracterizado por lo siguiente:
1) Mayor flexibilidad a la baja de los precios.
2) Moderación en la magnitud de los cambios de los precios.
3) Dominancia de estrategias de revisión de precios “tiempo dependientes”
respecto de las estrategias “estado dependientes”.
Adicionalmente, se muestra que la sensibilidad de las estrategias de
determinación de precios por parte de las empresas en México ante diversos
choques disminuyó en relación a episodios de inflación alta. Esta última
conclusión también es válida para el episodio más reciente de depreciación del
tipo de cambio. Así, la evidencia de los micro datos de precios es congruente con
un bajo coeficiente de traspaso del tipo de cambio a precios, y sugiere que hasta
el momento, no hay evidencia que indique un incremento generalizado en la tasa
de crecimiento de los precios.
Referencias Bibliográficas
Álvarez, Luis e Ignacio Hernando (2004). "Price Setting Behaviour in Spain. Stylized
Facts Using Consumer Price Micro Data". European Central Bank, Working paper
416.
Aucremanne, Luc y Emmanuel Dhyne (2004). "How Frequently do Prices Change?
Evidence Based on the Micro Data Underlying the Belgian CPI". European Central
Bank, Working paper 331.
Baudry, Laurent, Hervé Le Bihan, Patrick Sevestre y Sylvie Tarrieu (2004). "Price
Rigidity. Evidence from the French CPI Micro Data". European Central Bank, Working
paper 384.
Baumgartner, Josef, Ernst Glatzer, Fabio Rumler y Alfred Stiglbauer (2005). "How
Frequently do Consumer Prices Change in Austria? Evidence from Micro CPI Data".
European Central Bank, Working paper 523.
Bils, Mark y Peter J. Klenow (2004). "Some Evidence on the Importance of Sticky
Prices". Journal of Political Economy, Vol. 112, No. 5, pp. 947-985.
Cortés, Josué, José Antonio Murillo y Manuel Ramos Francia (2011). “Evidencia de
los Micro Datos del INPC Respecto al Proceso de Formación de Precios: Parte I”.
Banco de México, Manuscrito.
Dias, Mónica, Daniel Dias y Pedro D. Neves (2004). "Stylized Features of Price
Setting Behaviour in Portugal: 1992-2001". European Central Bank, Working paper
332.
B A N C O D E MÉ X I C O
79
Gagnon, Etienne (2007). "Price Setting during Low and High Inflation: Evidence from
Mexico". Board of Governors of the Federal Reserve System, International Finance
Discussion Papers, No. 896.
Gouvea, Solange (2007). "Price Rigidity in Brazil: Evidence from CPI Micro Data".
Banco Central de Brasil, Working paper 143.
Hoffmann, Johannes y Jeong-Ryeol Kurz-Kim (2006). "Consumer Price Adjustment
under the Microscope: Germany in a Period of Low Inflation". European Central Bank,
Working paper 652.
Jonker, Nicole, Harry Blijenberg y Carsten Folkertsma (2004). "An Empirical Analysis
of Price Setting Behaviour in the Netherlands in the Period 1998-2003 using Micro
Data". European Central Bank, Working paper 413.
Klenow, Peter J. y Oleksiy Kryvtsov (2008). "State-Dependent or Time-Dependent
Pricing: Does it Matter for Recent U.S. Inflation?". The Quarterly Journal of
Economics. Vol. 123, No. 3, pp. 863-904.
Lünnemann, Patrick y Thomas Mathä (2005). "Consumer Price Behavior in
Luxembourg: Evidence from Micro CPI Data". European Central Bank, Working paper
541.
Medina, Juan Pablo, David Rappaport y Claudio Soto (2007). "Dynamics of Price
Adjustments: Evidence from Micro Level Data for Chile". Banco Central de Chile,
Working paper 432.
Nakamura, Emi y Jón Steinsson (2008). "Five Facts About Prices: A Reevaluation of
Menu Cost Models". The Quarterly Journal of Economics, Vol. 123, No. 4, pp. 1415-
1464.
Veronese, Giovanni, Silvia Fabiani, Angela Gattulli y Roberto Sabbatini (2005).
"Consumer Price Behaviour in Italy: Evidence from Micro CPI Data". European
Central Bank, Working paper 449.
Ysusi, Carla (2010). "Comportamiento de los Precios al Consumidor en México bajo
un Esquema de Objetivos de Inflación: Un Enfoque Usando Microdatos". Banco de
México, Documentos de Investigación, No. 2010-09.