Informe Trimestral
Octubre – Diciembre 2013

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS
Subgobernadores
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL
MANUEL RAMOS FRANCIA
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ

INFORME TRIMESTRAL
En este informe se analiza la inflación, la evolución económica, el comportamiento de los indicadores económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre octubre – diciembre de 2013 y, en general de las actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley del Banco de México.
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 10 de febrero de 2014. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones.
CONTENIDO
1. Introducción ....................................................................................................................... 1
2. Evolución Reciente de la Inflación ..................................................................................... 5
2.1. La Inflación en el Cuarto Trimestre de 2013 .......................................................... 5
2.2. Salarios ................................................................................................................. 13
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Cuarto Trimestre de 2013 ........... 14
3.1. Condiciones Externas ........................................................................................... 14
3.1.1. Actividad Económica Mundial ................................................................. 14
3.1.2. Precios de las Materias Primas ............................................................... 19
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ................................................ 20
3.1.4. Mercados Financieros Internacionales ................................................... 21
3.2. Evolución de la Economía Mexicana ................................................................... 24
3.2.1. Actividad Económica ............................................................................... 24
3.2.2. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ...................................... 31
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación ......................................................... 40
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ........................................................ 54
Anexo Modificaciones al Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria, las Minutas sobre las Reuniones de la Junta de Gobierno Referentes a las Decisiones de Política Monetaria y los Informes Trimestrales en 2014 .................... 62
RECUADRO
1. Descomposición de la Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario .................... 46

Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 1
1. Introducción
La conducción de la política monetaria del Banco de México ha buscado una convergencia eficiente de la inflación al objetivo permanente de 3 por ciento, es decir, al menor costo posible para la sociedad en términos de actividad económica. Los avances estructurales alcanzados en el combate a la inflación durante la última década han coadyuvado a generar un ambiente de mayor credibilidad en el objetivo antes señalado. Esto le dio al Instituto Central un mayor margen de maniobra en la conducción de la política monetaria durante 2013.
Reconociendo los logros de mediano plazo en el abatimiento de la inflación y el entorno de mayor certidumbre sobre la economía mexicana, en marzo de 2013 la Junta de Gobierno del Banco de México decidió reducir en 50 puntos base la tasa de interés de referencia. Posteriormente, en las reuniones de septiembre y octubre de 2013, ante el debilitamiento de la actividad económica observado en la primera parte del año, redujo en 25 puntos base el objetivo para la tasa de interés interbancaria a un día en cada una de estas decisiones. La posibilidad de implementar una política monetaria contracíclica sin comprometer el proceso de convergencia de la inflación hacia el objetivo señalado, a pesar de la incertidumbre en los mercados financieros internacionales, fue posible gracias al avance en el anclaje de las expectativas de inflación en México.
Durante el cuarto trimestre de 2013, la actividad económica en México continuó la trayectoria ascendente que inició en el tercer trimestre, aunque a un menor ritmo, después de la contracción que exhibió durante la primera mitad de ese año. La recuperación que ha venido presentando la economía desde el tercer trimestre de 2013 se derivó primero de un mayor dinamismo de la demanda externa, así como de una incipiente recuperación de algunos componentes de la demanda interna en el cuarto trimestre. En particular, el consumo privado y el gasto público han tendido a repuntar, si bien la inversión continúa sin mostrar señales claras de reanimación. Aun tomando en cuenta esta recuperación, prevalecen condiciones de holgura en la economía.
La inflación general anual se mantuvo dentro del intervalo de más o menos un punto porcentual alrededor del objetivo de 3 por ciento en el cuarto trimestre de 2013, en tanto que la inflación subyacente continuó ubicándose por debajo de 3 por ciento, en niveles cercanos a su mínimo histórico. A pesar de lo anterior, la inflación general anual tuvo un repunte en noviembre y diciembre como resultado, principalmente, de mayores tasas de crecimiento en los precios del componente no subyacente. Este incremento estuvo determinado por dos factores plenamente identificados: i) ajustes no anticipados en las tarifas de transporte público en algunas ciudades del país; y ii) aumentos en los precios de un número reducido de productos agrícolas como resultado de fenómenos climáticos que retrasaron su producción en los meses previos.
Con el inicio de 2014 entraron en vigor medidas fiscales y una serie de ajustes en precios públicos que han generado un incremento en la inflación general anual. Cabe señalar que este crecimiento reciente en la inflación hasta ahora ha estado en línea con las previsiones del Instituto Central y que se ha concentrado en aquellos bienes y servicios afectados por las referidas medidas impositivas y de
Banco de México
2 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
precios públicos. Es importante subrayar que la evidencia que se tiene hasta el momento sugiere que no se han presentado efectos de segundo orden derivados de los ajustes en precios relativos antes mencionados.
Esta evolución de la actividad económica y la inflación en México sucedió en un entorno en el que la actividad económica mundial continuó recuperándose en el cuarto trimestre por el mejor desempeño de las economías avanzadas, principalmente la de Estados Unidos, y por la estabilización en el ritmo de crecimiento de las emergentes. En particular, la economía de Estados Unidos registró una recuperación impulsada por un mayor dinamismo del gasto privado, un mayor crecimiento de las exportaciones, el desvanecimiento de los efectos del ajuste fiscal en los primeros meses del año y una mejoría en el mercado laboral. Ante ello, la Reserva Federal comenzó a reducir el monto de compra de valores a partir de enero, al tiempo que enfatizó que su tasa de interés de referencia permanecería en niveles bajos por un periodo considerable. No obstante, a pesar del bajo nivel de inflación en Estados Unidos, aún persiste incertidumbre sobre las acciones futuras de política monetaria y, consecuentemente, sobre el nivel que las tasas de interés de largo plazo podrían alcanzar en ese país.
Diversas economías emergentes enfrentan un panorama complicado, ya que la acumulación de desbalances macroeconómicos en el pasado ha exacerbado el impacto de la incertidumbre en los mercados financieros internacionales sobre los precios de sus activos financieros, en particular sobre sus monedas. Adicionalmente, existe el riesgo de que el proceso de normalización de la política monetaria en Estados Unidos pudiera conducir a condiciones de acceso a financiamiento externo más astringentes, lo que resalta la importancia de mantener la disciplina fiscal en esos países.
Los flujos de capitales a México, y en general a las economías emergentes, continuaron mostrando una elevada volatilidad durante el cuarto trimestre de 2013 y particularmente en las primeras semanas de 2014. Cabe señalar que, ante el anuncio de la Reserva Federal de diciembre, los ajustes en los mercados financieros nacionales, en particular los de renta fija y cambiario, se dieron de manera ordenada. A este ajuste ordenado también contribuyó la mejoría relativa en la percepción de riesgo soberano de México derivada del notable avance en la aprobación de reformas estructurales en el país, en particular, la energética, la financiera, la de telecomunicaciones, la de competencia económica, la laboral y la educativa, lo que ha llevado a la elevación de la calificación crediticia de la deuda pública mexicana. A lo anterior también contribuyó la reforma hacendaria. Los principales ajustes incluyeron la homologación del IVA en la región fronteriza, nuevos gravámenes a los refrescos y a los alimentos con alta densidad calórica, así como un impuesto ecológico a los combustibles automotrices y un menor desliz mensual de sus precios. En el ISR se acotaron o eliminaron regímenes especiales, se aplicarán tasas más elevadas a las personas físicas de mayores ingresos y un impuesto a dividendos y ganancias de capital. También, se derogaron el IETU y el IDE. En particular, la reforma establece como ancla fiscal a los Requerimientos Financieros del Sector Público (medida amplia del déficit público) y limita el crecimiento del gasto corriente para que sea congruente con el crecimiento potencial del PIB (por definirse). En este contexto, el déficit público sin inversión de Pemex se ampliará de 0.3 por ciento del PIB en 2013 a 1.5 por ciento en 2014 y se ha propuesto reducirlo en los años subsecuentes para
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 3
converger al equilibrio en 2017. En suma, si bien es claro que las medidas tributarias y de precios públicos afectarán a la inflación en el corto plazo, en tanto que esta reforma consiga consolidar la estabilidad de las finanzas públicas en el mediano plazo ayudará a la convergencia de la inflación al objetivo permanente de 3 por ciento.
A pesar del repunte en la inflación general antes señalado y del moderado incremento en las expectativas de inflación para 2014 como reflejo del impacto esperado de las medidas fiscales sobre algunos precios, el proceso de formación de precios en la economía no se ha visto contaminado. De esta manera, las expectativas de inflación correspondientes a horizontes de mediano y largo plazo se han mantenido estables.
En el entorno económico descrito, se prevé que la inflación general se ubique por arriba de 4 por ciento durante los primeros meses del año y que en el segundo trimestre disminuya por debajo de dicho nivel para cerrar el año dentro del intervalo de variabilidad de más o menos un punto porcentual con respecto al objetivo de 3 por ciento. Para 2015 se prevé que la inflación presente un ajuste importante a la baja desde enero y que permanezca en niveles ligeramente por arriba de 3 por ciento el resto del año. En cuanto a la inflación subyacente anual, se anticipa que aun con los efectos derivados de los cambios impositivos ésta se ubique alrededor de 3 por ciento durante 2014 y por debajo de dicho nivel en 2015. Dicha evolución prevista para la inflación toma en consideración el desvanecimiento de los efectos de los cambios en precios relativos antes señalados, una reducción esperada en el desliz de los precios de las gasolinas a partir del siguiente año de acuerdo a la Ley de Ingresos recientemente aprobada y la previsión de que no habrá presiones inflacionarias por el lado de la demanda, dadas las expectativas de que la holgura en la economía persista, aunque reduciéndose gradualmente.
Cabe señalar que, si bien se anticipa que el incremento reciente en la inflación será temporal, no puede descartarse el riesgo de que los ajustes en precios relativos antes señalados puedan dar lugar a incrementos en las expectativas de inflación para horizontes de mediano plazo que conduzcan a efectos de segundo orden, especialmente en un contexto en el que se anticipa una reducción gradual de las condiciones de holgura en la economía en el horizonte en que opera la política monetaria. Adicionalmente, existe la posibilidad de que ante un nuevo episodio de elevada volatilidad en los mercados financieros internacionales tenga lugar un ajuste cambiario que potencialmente afecte a la inflación y que pudiera tener efectos de segundo orden. Sin embargo, para que los efectos de segundo orden, en su caso, se tornaran permanentes, el Banco de México tendría que validarlos monetizándolos, lo que no sucedería porque va en contra de su mandato.
Considerando el entorno internacional, así como el comportamiento reciente de la economía nacional, se anticipa que el PIB de México para 2013 en su conjunto haya crecido alrededor de 1.2 por ciento. Al igual que en el Informe precedente, se prevé que la tasa de crecimiento del PIB en 2014 se ubique entre 3.0 y 4.0 por ciento en 2014 y entre 3.2 y 4.2 por ciento en 2015. Este pronóstico considera que durante 2014 la demanda agregada se verá apoyada tanto por una demanda externa más dinámica, como por el impulso fiscal. Al respecto, conviene señalar
Banco de México
4 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
que el balance de riesgos para el crecimiento ha mejorado, en particular derivado de los avances en el proceso de las reformas estructurales recientemente aprobadas. Sin embargo, aun considerándolos, con la información actual se prevé que la holgura en la economía vaya disminuyendo gradualmente, y que la brecha del producto se mantenga en terreno negativo a lo largo de 2014 y convergiendo a cero hacia finales de 2015. Así, no se anticipan presiones derivadas del comportamiento de la demanda agregada sobre la inflación ni sobre las cuentas externas en el horizonte de pronóstico.
Teniendo en consideración todo lo anterior, después de la reducción en el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria que implementó en octubre de 2013, la Junta de Gobierno decidió mantener dicho objetivo en 3.50 por ciento en las decisiones de diciembre de 2013 y enero de 2014. Ello en virtud de que estima que la postura monetaria es congruente con la convergencia eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento. No obstante, dada la lectura reciente de la inflación y en consideración de los riesgos que se mencionan en este Informe, la Junta se mantendrá atenta a todas las presiones que pudieran afectar a la inflación y a sus expectativas para horizontes de mediano y largo plazo. Asimismo, vigilará las implicaciones que sobre las previsiones para la inflación tengan la evolución de la actividad económica y la postura monetaria relativa de México frente a la de Estados Unidos, entre otros factores, con el fin de estar en condiciones de alcanzar la meta de inflación señalada.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 5
2. Evolución Reciente de la Inflación
2.1. La Inflación en el Cuarto Trimestre de 2013
Desde hace más de una década, la inflación ha mostrado una tendencia general
a la baja convergente al objetivo permanente de 3 por ciento. Durante 2013, esta
tendencia fue evidente en el comportamiento de la inflación subyacente cuya
variación anual fue la menor desde que se tiene registro de este indicador. A
pesar de lo anterior, la tendencia descendente que había exhibido la inflación
general anual en buena parte de 2013 se vio interrumpida en el cuarto trimestre
del año debido a cambios de precios relativos de un número reducido de bienes y
servicios del índice no subyacente (Cuadro 1 y Gráfica 1). Posteriormente, las
medidas impositivas y ajustes de precios públicos que entraron en vigor en 2014
generaron un incremento en la inflación general. Al respecto, es importante
señalar que dicho aumento se ha concentrado en aquellos bienes y servicios
afectados por las medidas antes descritas y por los cambios en precios públicos y
que, hasta el momento, no hay evidencia de efectos de segundo orden en la
formación de precios.
Gráfica 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
E
2001
E
2002
E
2003
E
2004
E
2005
E
2006
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
INPC
Subyacente
Servicios
INPC Excluyendo Alimentos y Energía 1/
1/ Excluye alimentos dentro de casa (alimentos procesados, bebidas no alcohólicas y agropecuarios), alimentos
fuera de casa y energéticos.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Durante el cuarto trimestre de 2013, la inflación general anual se ubicó en
promedio en 3.65 por ciento, dentro del intervalo de variabilidad de más o menos
un punto porcentual alrededor del objetivo de inflación de 3 por ciento, mientras
que en el trimestre previo la cifra correspondiente fue 3.44 por ciento. Al cierre del
año, este indicador registró un nivel de 3.97 por ciento (Cuadro 1 y Gráfica 2).
Banco de México
6 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 2
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
3.78
3.57
3.04
3.36
3.25
3.28
3.55
3.42
3.14
3.20
3.48
3.82
4.05
3.87
3.73
3.41
3.85
4.34
4.42
4.57
4.77
4.60
4.18
3.57
3.25
3.55
4.25
4.65
4.63
4.09
3.47
3.46
3.39
3.36
3.62
3.97
4.48
0
2
4
6
8
10
12
E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J O E
2014
INPC
Subyacente
No Subyacente
Fuente: Banco de México e INEGI.
Como se había anticipado, la inflación subyacente anual aumentó en el cuarto
trimestre de 2013 debido al efecto aritmético de una baja base de comparación,
alcanzando un nivel promedio de 2.61 por ciento, en tanto que en el tercer
trimestre éste fue 2.46 por ciento. En diciembre de 2013 la variación anual de
este índice de precios fue 2.78 por ciento. Durante el trimestre de referencia, al
interior de este subíndice, sus componentes mostraron trayectorias opuestas
(Cuadro 1 y Gráfica 3).
Gráfica 3
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
0
2
4
6
8
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Subyacente
Mercancías
Servicios
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
Fuente: Banco de México e INEGI.
Por una parte, la inflación anual del subíndice de precios subyacente de las
mercancías mantuvo una tendencia a la baja registrando niveles inferiores a 2 por
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 7
ciento a finales del cuarto trimestre. De esta forma, la variación anual promedio
de este indicador en el trimestre de referencia se ubicó en 2.09 por ciento,
mientras que en el trimestre previo fue 2.58 por ciento. A este resultado
contribuyó el desvanecimiento de los incrementos en las cotizaciones
internacionales de materias primas que habían presionado los precios de algunas
mercancías alimenticias el año anterior. Así, la variación anual promedio de las
mercancías alimenticias en el último trimestre de 2013 fue 2.92 por ciento, que se
compara con 3.44 por ciento del trimestre previo, lo cual fue consecuencia,
principalmente, de la menor contribución de los precios de productos derivados
del maíz, del trigo y de la soya. Por su parte, la tasa de variación anual promedio
de las mercancías no alimenticias pasó de 1.90 por ciento en el tercer trimestre
de 2013 a 1.43 por ciento en el trimestre objeto de este Informe, lo cual estuvo
asociado a la fuerte competencia observada entre las principales cadenas
comerciales (Cuadro 1 y Gráfica 4a).
La variación anual promedio del subíndice de precios subyacente de los servicios
en el cuarto trimestre de 2013 fue 3.04 por ciento, siendo la cifra del trimestre
anterior 2.36 por ciento. Este resultado se debió, fundamentalmente, al
comportamiento del grupo de servicios distintos a educación y vivienda, el cual
tuvo una variación anual promedio de 3.52 por ciento en el cuarto trimestre de
2013, en tanto que en el trimestre anterior la cifra respectiva fue 1.87 por ciento.
Lo anterior se explica a su vez por el genérico de servicio de telefonía móvil, en el
cual no se repitieron con la misma intensidad que el año previo algunas ofertas
por parte de las compañías operadoras, originando una baja base de
comparación que propició un incremento en su tasa de variación anual en el
último trimestre del año (Cuadro 1 y Gráfica 4b).
Gráfica 4
Índice de Precios Subyacente: Mercancías y Servicios
Variación anual en por ciento
a) Mercancías b) Servicios
0
2
4
6
8
10
12
14
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Mercancías
Alimentos, Bebidas y Tabaco
Mercancías Distintas a los Alimentos, Bebidas y
Tabaco
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Servicios
Vivienda
Educación (Colegiaturas)
Otros Servicios
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
8 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Cuadro 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor y Componentes
Variación anual en por ciento
Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre Enero Trim III Trim IV
2013 2013 2013 2013 2013 2013 2014 2013 2013
INPC 3.47 3.46 3.39 3.36 3.62 3.97 4.48 3.44 3.65
Subyacente 2.50 2.37 2.52 2.48 2.56 2.78 3.21 2.46 2.61
Mercancías 2.64 2.51 2.59 2.41 1.99 1.89 2.93 2.58 2.09
Alimentos, Bebidas y Tabaco 3.50 3.46 3.36 3.28 2.82 2.67 4.64 3.44 2.92
MercaAnuctoíamsó Nvoile Aslimenticias 01..5916 01..7857 01..7988 11..0714 11..1333 01..2666 01..5646 01..7902 01..4935
Servicios 2.38 2.24 2.45 2.54 3.06 3.54 3.47 2.36 3.04
Vivienda 2.21 2.26 2.21 2.19 2.20 2.19 2.21 2.23 2.19
Educación (Colegiaturas) 4.41 4.55 4.42 4.42 4.43 4.42 4.32 4.46 4.42
Otros Servicios 1.97 1.55 2.10 2.34 3.54 4.69 4.53 1.87 3.52
Loncherías, Fondas, Torterías y Taquerías 4.72 4.18 3.87 3.77 3.61 3.33 4.29 4.26 3.57
Restaurantes y Similares 4.22 4.11 3.84 3.59 3.71 3.74 4.79 4.06 3.68
Servicio de Telefonía Móvil -7.35 -9.10 -7.33 -0.98 23.56 50.91 27.42 -7.93 20.84
No Subyacente 6.60 7.01 6.20 6.18 7.02 7.84 8.58 6.60 7.02
Agropecuarios 4.22 5.19 2.33 1.67 5.53 6.67 6.21 3.90 4.62
Frutas y Verduras -6.01 0.22 -0.63 1.10 11.46 13.89 10.54 -2.14 8.77
Jitomate -21.19 5.64 -1.57 -5.02 43.00 63.89 18.36 -6.10 32.37
Pecuarios 10.60 8.15 4.04 1.92 2.03 2.43 3.65 7.53 2.13
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 8.12 8.16 8.66 9.07 8.01 8.65 10.13 8.32 8.57
Energéticos 8.26 8.13 8.91 9.62 8.20 8.30 9.67 8.43 8.69
Gasolina 11.77 11.79 11.72 11.37 11.08 11.23 12.24 11.76 11.23
Electricidad -5.43 -5.59 -3.53 3.45 3.72 3.63 5.07 -4.86 3.61
Gas Doméstico 9.38 8.81 9.07 8.41 8.25 8.37 10.41 9.09 8.34
Tarifas Autorizadas por Gobierno 7.50 7.87 7.87 7.83 7.65 9.32 11.02 7.75 8.27
Colectivo 11.39 12.24 12.21 12.05 11.81 12.21 12.52 11.95 12.02
CMoelteroct iov oTransporte Eléctrico 0.79 0.79 0.79 0.79 0.79 30.97 51.20 0.79 10.85
INPC Excluye Alimentos (Dentro y Fuera de Casa) y Energía 1/ 2.49 2.41 2.68 2.68 2.89 3.35 3.53 2.53 2.97
por ciento
Promedio
Variación Anual
1/ Excluye alimentos dentro de casa (alimentos procesados, bebidas no alcohólicas y agropecuarios), alimentos fuera de casa y energéticos.
Fuente: Banco de México e INEGI.
En el cuarto trimestre de 2013 la variación anual promedio del índice de precios
no subyacente se ubicó en 7.02 por ciento, mientras que el trimestre anterior fue
6.60 por ciento. En diciembre de 2013 la variación anual de este indicador fue
7.84 por ciento. Al respecto, los dos componentes de este índice de precios
experimentaron incrementos en sus tasas de variación debido a aumentos en los
precios de un número reducido de productos agropecuarios y a incrementos en
las tarifas autorizadas por distintos niveles de gobierno (Cuadro 1 y Gráfica 5).
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 9
Gráfica 5
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
No Subyacente
Agropecuarios
Energéticos y Tarifas Autorizadas por el Gobierno
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
Fuente: Banco de México e INEGI.
Durante el último trimestre de 2013, la variación anual promedio del subíndice de
precios de energéticos y tarifas autorizadas por distintos niveles de gobierno fue
8.57 por ciento, mientras que en el trimestre precedente fue 8.32 por ciento. Al
respecto destacaron los ajustes al alza no anticipados en las tarifas de transporte
público en distintas ciudades, sobresaliendo el caso del Metro de la Ciudad de
México, lo cual contribuyó a que la tasa de crecimiento anual promedio del grupo
de tarifas autorizadas por distintos niveles de gobierno alcanzara 8.27 por ciento
en el último trimestre de 2013, comparado con 7.75 por ciento del trimestre
previo. Por su parte, los mayores deslices en el precio de las gasolinas y del gas
LP respecto al mismo periodo del año anterior provocaron que el subíndice de
energéticos exhibiera una variación anual promedio de 8.69 por ciento en el
trimestre de referencia, mientras que en el trimestre previo fue 8.43 por ciento
(Cuadro 1, Gráfica 6b y Gráfica 7). Es pertinente señalar que en 2013 en su
conjunto el precio de las gasolinas se incrementó 11.23 por ciento, con lo que
suman 4 años en que este componente del INPC crece cuando menos dos veces
por arriba del objetivo de inflación.
Banco de México
10 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 6
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Agropecuarios b) Energéticos y Tarifas Autorizadas por el
Gobierno
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Agropecuarios
Frutas y Verduras
Pecuar ios
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
-3
0
3
6
9
12
15
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Energéticos y Tarifas Aut. por el Gob.
Energéticos
Tarifas Autorizadas por el Gobierno
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 7
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Energéticos b) Tarifas Autorizadas por el Gobierno
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Energéticos
Gasolina
Electricidad
Gas Doméstico
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
-10
0
10
20
30
40
50
60
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Tarifas Autorizadas por el Gobierno
Colectivo
Metro o Transpor te Eléctrico
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
Fuente: Banco de México e INEGI.
El subíndice de precios de productos agropecuarios tuvo una variación anual
promedio de 4.62 por ciento en el cuarto trimestre de 2013, siendo que el
trimestre previo la cifra correspondiente fue 3.90 por ciento. Esto se explica por
los ajustes en precios relativos de un número reducido de productos agrícolas
debido a fenómenos climáticos adversos que retrasaron su producción,
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 11
destacando el caso del jitomate. Así, la variación anual promedio del grupo de
frutas y verduras aumentó de -2.14 por ciento en el tercer trimestre de 2013 a
8.77 por ciento en el cuarto trimestre (Cuadro 1, Gráfica 6a y Gráfica 8).
Gráfica 8
Índice de Precios Agropecuarios
Variación anual en por ciento
a) Frutas y Verduras b) Pecuarios
-100
-50
0
50
100
150
200
250
-20
-10
0
10
20
30
40
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Frutas y Verduras
Tomate Verde
Jitomate
Frijol
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
E
2007
E
2008
E
2009
E
2010
E
2011
E
2012
E
2013
E
2014
Pecuar ios
Huevo
Pollo
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
Fuente: Banco de México e INEGI.
Posteriormente, en enero de 2014, la inflación general anual alcanzó 4.48 por
ciento, impulsada en gran parte por la política de precios públicos y por la entrada
en vigor de diversas medidas fiscales, las cuales incluyeron, como se mencionó,
la aplicación de nuevos IEPS a un grupo de productos con alto contenido
calórico, entre ellos los refrescos, así como la homologación de la tasa del IVA en
la frontera. Al respecto, conviene señalar que la inflación general anual en la
primera quincena de enero fue 4.63 por ciento (variación quincenal de 0.68 por
ciento), mientras que en la segunda quincena del mismo mes fue 4.34 por ciento
(variación quincenal de 0.12 por ciento).
Lo anterior muestra que el impacto sobre la inflación de las medidas fiscales se
concentró en la primera quincena de enero y que en la segunda quincena del
mes los incrementos de precios comenzaron a ser menores. En efecto, la referida
dinámica del impacto inflacionario de las medidas fiscales fue reflejo
principalmente del patrón del componente subyacente. Mientras que su variación
anual en la primera quincena de enero fue 3.33 por ciento (variación quincenal de
0.69 por ciento), en la segunda quincena del mes resultó ser 3.10 por ciento
(variación quincenal de 0.24 por ciento). Así, la inflación subyacente anual se
ubicó en 3.21 por ciento para el mes en su conjunto.
En cuanto a las variaciones anuales de los subíndices de precios de las
mercancías y de los servicios, en el mes referido registraron niveles de 2.93 y
3.47 por ciento, respectivamente. En particular, dentro del grupo de las
mercancías alimenticias destacaron por su contribución los ajustes de precios
observados en los refrescos, mientras que el subíndice de las mercancías no
alimenticias se vio afectado por la homologación del IVA en la frontera. En lo que
se refiere al subíndice de precios de los servicios, el aumento se explica por la
dinámica exhibida por el grupo de servicios distintos a la vivienda y a la
Banco de México
12 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
educación, donde se han registrado incrementos en los precios de los servicios de alimentación. Estos aumentos han sido de magnitudes similares a las de años previos, si bien con una mayor concentración en la primera quincena del mes, lo que puede ser una respuesta indirecta a la entrada en vigor de la reforma fiscal.
En el caso del índice de precios no subyacente, su tasa de variación anual en enero se ubicó en 8.58 por ciento. Por su parte, los subíndices de precios de los agropecuarios y de los energéticos y tarifas autorizadas por el gobierno se situaron respectivamente en 6.21 y 10.13 por ciento durante el citado mes. Este comportamiento al alza se debió, principalmente, al efecto de las modificaciones sobre los precios de los combustibles fósiles, a la homologación del IVA en las tarifas eléctricas de las ciudades de la frontera, y al aumento en las tarifas de transporte público de algunas localidades, destacando por su peso las ciudades de Monterrey y Guadalajara.
En lo que corresponde al Índice Nacional de Precios al Productor (INPP) de mercancías y servicios finales, excluyendo petróleo, se registró una variación anual promedio de 1.31 por ciento durante el cuarto trimestre de 2013, mientras que en los tres meses previos se ubicó en promedio en 0.89 por ciento (Gráfica 9). Lo anterior obedeció, principalmente, al incremento en la tasa de variación anual promedio de precios de los servicios, cuya variación anual pasó de 2.85 por ciento en el tercer trimestre, a 3.42 por ciento en el cuarto trimestre de 2013, en especial por la evolución de la tasa de variación anual de los precios de los servicios de telefonía móvil. En enero de 2014, la tasa de variación anual del INPP se situó en 1.97 por ciento, lo cual se explica principalmente por la mayor contribución de los índices de precios del sector de la construcción.
Gráfica 9
Índice Nacional de Precios Productor
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
3.483.523.423.943.373.553.884.274.545.155.545.745.595.004.834.635.295.574.474.043.893.332.701.541.582.061.811.430.770.610.760.871.041.061.161.711.9721012345678910E2011AJOE2012AJOE2013AJOE 2014INPP Mercancías y Servicios FinalesINPP Mercancías FinalesINPP Servicios Finales
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 13
2.2. Salarios
El comportamiento de los principales indicadores salariales durante el cuarto
trimestre de 2013 sugiere que los costos laborales continuaron sin representar un
elemento que genere presiones inflacionarias. El salario base de cotización de los
trabajadores afiliados al IMSS aumentó 3.7 por ciento durante el último trimestre
de 2013, cifra similar a la del trimestre previo y menor a las observadas durante el
año anterior (Gráfica 10a).
Por su parte, el incremento al salario contractual negociado por empresas de
jurisdicción federal fue 4.0 por ciento durante el cuarto trimestre de 2013, cifra
inferior a la registrada en el mismo trimestre del año anterior (4.3 por ciento). Esta
diferencia se debió a las menores variaciones en los salarios contractuales tanto
de las empresas públicas, como de las privadas. En particular, las empresas
públicas negociaron un aumento de 3.8 por ciento (4.0 por ciento en el mismo
trimestre de 2012). En este grupo, destacó el incremento salarial que otorgó el
IMSS a sus trabajadores (3.8 por ciento en 2013 respecto a 4.0 por ciento el año
2012). En lo que respecta a las empresas privadas, éstas negociaron un aumento
de 4.5 por ciento de octubre a diciembre de 2013 (4.9 por ciento en el cuarto
trimestre de 2012, Gráfica 10b).
Gráfica 10
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Salario Base de Cotización al IMSS 1/ b) Salario Contractual 2/
4.9
5.2
5.6
5.7
5.3
4.6
4.0
3.0
2.9
3.0
3.3
3.8
4.1
4.4
4.3
4.3
4.3
4.2
4.5
4.2
4.3
4.0
3.6
3.7
2
3
4
5
6
7
8
I
2008
II IIIIV I
2009
II IIIIV I
2010
II IIIIV I
2011
II III IV I
2012
II III IV I
2013
II III IV
4.4
4.4
4.8
4.2
4.4
4.4
4.7
4.1
4.5
4.8
4.8
3.6
4.5
4.5
4.8
3.6
4.4
4.5
4.6
4.3
4.4
4.4
4.3
4.0
4.0
3.8
4.9
4.5
2
3
4
5
6
7
8
I
2008
II III IV I
2009
II III IV I
2010
II IIIIV I
2011
II III IV I
2012
II III IV I
2013
II III IV
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información de IMSS y STPS.
1/ Durante el cuarto trimestre de 2013 se registraron en promedio 16.6 millones de cotizantes al IMSS.
2/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el número de trabajadores involucrados. El número de
trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS equivale
aproximadamente a 2 millones.
Banco de México
14 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el
Cuarto Trimestre de 2013
3.1. Condiciones Externas
La economía mundial continuó su recuperación durante el cuarto trimestre de
2013, apoyada por el mayor dinamismo de las economías avanzadas, en
particular de Estados Unidos. Por su parte, los indicadores disponibles de las
economías emergentes apuntan a un comportamiento diferenciado, luego de la
desaceleración observada en los trimestres previos. Algunas economías como
China registraron un menor crecimiento en tanto que otras mostraron una
recuperación. En este contexto, tanto la producción industrial como las
exportaciones a nivel mundial han tenido una mejoría (Gráfica 11). La volatilidad
en los mercados financieros internacionales se mantuvo elevada durante el último
trimestre de 2013 y aumentó de forma importante a principios de este año. Esto
último derivado del acrecentamiento de dificultades en diversas economías
emergentes, en un entorno de gran nerviosismo ante la incertidumbre sobre los
efectos que el proceso de normalización de la política monetaria en Estados
Unidos pudiera tener sobre el nivel de las tasas de interés de largo plazo en dicho
país y sobre los flujos de capital a las economías emergentes. El impacto se
reflejó con mayor fuerza en algunas de estas economías que presentan
desbalances macroeconómicos significativos. En suma, las perspectivas de
crecimiento de la economía mundial han mejorado, aunque prevalecen riesgos
importantes.
Gráfica 11
Actividad Económica Mundial
a) Producción Industrial Mundial
Índice enero 2008=100, a. e.
b) Volumen de Exportación
Índice enero 2008=100 de la media móvil de
tres meses, a. e.
80
90
100
110
120
130
140
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Mundial
Avanzados
Emergentes
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Mundial
Avanzados
Emergentes
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: CPB Netherlands.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: CPB Netherlands.
3.1.1. Actividad Económica Mundial
En Estados Unidos, la economía presentó una mejoría gradual durante el último
trimestre del año, apoyada en un fortalecimiento de la demanda interna y externa.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 15
Si bien aún prevalecen riesgos y vulnerabilidades, distintos factores apuntan hacia un fortalecimiento sostenido de la actividad económica en dicho país.1 Entre ellos destaca la recuperación del mercado laboral, la mejoría en la confianza de los hogares y de las empresas, el saneamiento en el balance de los hogares, la amplia disponibilidad de liquidez en las empresas y el gradual desvanecimiento de los efectos de la consolidación fiscal.
El gasto en consumo privado en Estados Unidos mostró una fuerte expansión durante el cuarto trimestre de 2013, registrando su tasa de crecimiento trimestral anualizada más elevada en los últimos tres años (Gráfica 12a). Asimismo, la inversión en equipo se fortaleció, luego del lento crecimiento observado en los trimestres previos. Por su parte, las exportaciones netas contribuyeron significativamente al crecimiento del PIB, apoyadas por una mayor demanda externa. En contraste, el sector de la construcción mostró cierta debilidad, con una contracción tanto en la inversión en estructuras como en la residencial, esta última reflejando los efectos del alza en las tasas de interés hipotecarias. El gasto público también contribuyó negativamente al crecimiento del PIB debido, en parte, al cierre temporal del Gobierno Federal en octubre pasado.
En general, el mercado laboral mantuvo una mejoría en el cuarto trimestre de 2013, al registrarse un incremento en la nómina no agrícola y una reducción en la tasa de desempleo, si bien algunos indicadores aún presentaron cierta debilidad. Así, la nómina no agrícola creció en un promedio mensual de 195 mil plazas en el último trimestre de 2013, por arriba de las 172 mil registradas en el trimestre previo. No obstante, la creación de empleos se desaceleró a inicios de 2014, con una expansión de 113 mil plazas en enero. Por su parte, la tasa de desempleo disminuyó de 7.2 por ciento en septiembre a 6.7 por ciento en diciembre debido, en parte, a que continuó registrándose una disminución en la tasa de participación laboral (Gráfica 12b).2 Dicha tendencia descendente en la tasa de desempleo siguió en enero, al situarse en 6.6 por ciento.
1 De acuerdo a la estimación inicial del Bureau of Economic Analysis, el PIB creció a una tasa trimestral anualizada de 3.2 por ciento en el cuarto trimestre de 2013, después de una expansión de 4.1 por ciento en el tercer trimestre.
2 La tasa de participación se redujo de 63.2 a 62.8 por ciento de la población en edad laboral, en ese mismo periodo.
Banco de México
16 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 12
Actividad Económica en Estados Unidos
a) Gasto en Consumo Personal Real
Variación trimestral anualizada en
por ciento, a. e.
b) Tasa de Desempleo y de
Participación Laboral
Por ciento de la fuerza laboral y de la
población civil, a. e.
c) Producción Industrial y
Manufacturera
Índice IV 2007=100, a. e.
0
1
2
3
4
5
I
2010
II III IV I
2011
II III IV I
2012
II III IV I
2013
II III IV
6
7
8
9
10
11
62.0
62.5
63.0
63.5
64.0
64.5
65.0
65.5
E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S E
2014
Part icipación Laboral
Desempleo
80
85
90
95
100
105
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Total
Manufacturas
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BLS.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
La producción industrial de Estados Unidos repuntó en el cuarto trimestre, luego
del reducido crecimiento observado en los dos trimestres previos. Así, este
indicador finalmente superó los niveles prevalecientes al inicio de la recesión. De
la misma manera, la producción manufacturera mostró un buen desempeño, en
particular la relativa a bienes de consumo duraderos (Gráfica 12c).
A mediados de diciembre de 2013 el Congreso de Estados Unidos llegó a un
acuerdo sobre los niveles de gasto para los años fiscales 2014 y 2015, que
reduce los recortes automáticos, decretados por la legislación previa, en 63 mil
millones de dólares.3 Posteriormente, a mediados de enero el Congreso aprobó la
“Ley de Asignaciones Presupuestales 2014” (“Consolidated Appropriations Act,
2014”), la cual formalizó los mayores niveles de gasto y las asignaciones del
mismo para lo que resta del año fiscal actual. Este acuerdo presupuestal, que
representa el primero que se alcanza desde 2009, atenuará la restricción fiscal
antes prevista y reduce la incertidumbre sobre la falta de acuerdos en materia
fiscal en dicho país. De esta manera, se prevé una menor restricción fiscal
respecto al año previo.4
En este entorno, la Reserva Federal anunció en diciembre pasado el inicio de una
reducción moderada en los montos de sus compras de activos a partir de enero
de 2014, al tiempo que enfatizó que probablemente sea apropiado mantener la
tasa de política en niveles bajos por un periodo prolongado, aun después de que
3 De acuerdo a estimaciones preliminares de la Oficina de Presupuesto del Congreso (CBO, por sus siglas
en inglés), el citado acuerdo se traducirá en un aumento en el gasto discrecional de 26 y 22 mil millones
de dólares en 2014 y 2015, respectivamente, en relación a lo previsto anteriormente.
4 Un aspecto pendiente se refiere a la finalización de la suspensión temporal del techo de la deuda,
acordada en octubre de 2013. De acuerdo a estimaciones del Departamento del Tesoro, los recursos
extraordinarios con que dispondría el Gobierno Federal para cumplir con sus obligaciones, una vez que
finalizó la suspensión temporal del techo de la deuda el 7 de febrero de 2014 podrían agotarse a finales
del mismo mes.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 17
se rebase el umbral de la tasa de desempleo de 6.5 por ciento, y en tanto la inflación proyectada continúe por abajo de la meta de largo plazo de 2.0 por ciento.5 Posteriormente en enero de este año, la Reserva Federal dio a conocer una reducción adicional en el monto de sus compras de activos, a partir de febrero.
La mayor evidencia sobre una recuperación más sólida de la actividad económica en Estados Unidos, junto con el anuncio señalado de la Reserva Federal, dieron lugar a que las tasas de interés de largo plazo en dicho país continuaran presentando una tendencia al alza, como reflejo del proceso de descompresión de primas de riesgo, sobre todo de la prima por plazo (term premium), que inició a mediados de 2013. También se observó una apreciación generalizada del dólar frente al resto de las monedas.
En la zona del euro, los indicadores disponibles apuntan a una expansión moderada de la actividad económica de la región en el último trimestre de 2013, si bien a partir de niveles bajos.6 La producción industrial registró un repunte casi generalizado, en línea con la evolución de los indicadores prospectivos del área (Gráfica 13a). Además, se espera que el consumo privado muestre un ligero crecimiento durante el periodo, motivado principalmente por las ventas de autos, dada la debilidad en el resto de las ventas al menudeo (Gráfica 13b). Por su parte, la tasa de desempleo se estabilizó durante el último trimestre del año, aunque continúa estando elevada y con fuertes divergencias entre los países miembros (Gráfica 13c). Así, el crecimiento económico se mantiene limitado por el todavía elevado desempleo, el proceso de consolidación fiscal en algunos países, el considerable nivel de endeudamiento del sector privado, particularmente en países de la periferia, y la fragilidad del sistema bancario europeo.
5 La Reserva Federal también reafirmó su expectativa de que el rango de entre 0 y 0.25 por ciento de su tasa de referencia se mantenga, al menos mientras la tasa de desempleo permanezca por encima de 6.5 por ciento, que la proyección de inflación de mediano plazo no supere el 2.5 por ciento y que las expectativas de inflación continúen bien ancladas.
6 De acuerdo a estimaciones iniciales de sus oficinas de estadísticas, países como Alemania, Bélgica, España y Lituania registraron un crecimiento positivo del PIB durante el cuarto trimestre de 2013.
Banco de México
18 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 13
Indicadores Económicos en la Zona del Euro
a) Índice de Gerentes de Compras
Compuesto
Índice, a. e.
b) Ventas al Menudeo 1/
Variación anual del promedio móvil
de tres meses en por ciento, a. e.
c) Tasa de Desempleo
Por ciento de la población
económicamente activa, a. e.
40
45
50
55
60
65
E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S E
2014
Zona del Euro
Alemania
Francia
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S
Zona del Euro
Irlanda
Italia
Portugal
España
Alemania
4
8
12
16
20
24
28
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Zona del Euro
Irlanda
Italia
Portugal
España
Alemania
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Markit.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Excluye ventas de vehículos.
Fuente: Eurostat.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat.
En el periodo que se reporta, se avanzó en la creación de una unión fiscal y
bancaria en Europa. En octubre, por primera ocasión, la Comisión Europea llevó
a cabo una evaluación de las propuestas de planes presupuestales para 2014 de
sus estados miembros. Por otra parte, el 18 de diciembre, el Consejo de la Unión
Europea anunció una propuesta para establecer el Mecanismo Único de
Resolución (SRM, por sus siglas en inglés), cuyo objetivo será permitir una
reestructuración rápida y expedita de bancos con dificultades financieras.7 Estas
medidas, en conjunto con los resultados de la evaluación integral del sistema
bancario por parte del Banco Central Europeo (BCE)8 y las autoridades
nacionales competentes, así como la implementación adecuada de otras
reformas estructurales, serán esenciales para apoyar la recuperación económica
de la zona del euro.
En Japón, la política monetaria acomodaticia continuó apoyando un gradual
fortalecimiento de la demanda interna durante el cuarto trimestre de 2013, en
tanto que la demanda externa también repuntó. El consumo privado se mantuvo
sólido debido a la mejoría en el empleo y el ingreso, a pesar del incremento
esperado en el impuesto al consumo en abril de 2014. Por su parte, las
7 Éste incluye la creación de una Junta Única de Resolución y un Fondo Único de Resolución. Este último
estará constituido inicialmente por fondos nacionales, los cuales serán financiados con aportaciones de
los bancos. Asimismo, se adoptó una resolución para el financiamiento de estos fondos durante su fase
inicial, el cual incluye financiamiento provisional de otras fuentes nacionales o del Mecanismo de
Estabilidad Europeo (ESM, por sus siglas en inglés). Se espera que el SRM entre en vigor en 2015 y
constituirá, junto con el Mecanismo Único de Supervisión, uno de los elementos clave de la unión
bancaria.
8 A inicios de febrero de 2014, el BCE en conjunto con la Autoridad Bancaria Europea (EBA, por sus siglas
en inglés) dio a conocer los parámetros para la próxima prueba de estrés. El umbral de capital para el
escenario base será de 8 por ciento del capital ordinario de nivel 1 (CET1) y de 5.5 por ciento para el
escenario adverso. La prueba estrés incorporará los resultados del análisis de calidad de activos, cuya
metodología será publicada durante el primer trimestre de este año. Para más información sobre la
evaluación integral a bancos véase Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 2013.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 19
inversiones pública y privada continuaron creciendo, esta última con perspectivas
favorables reflejadas en la fortaleza de los índices de confianza empresariales.
No obstante, existen riesgos a la baja para el crecimiento económico, derivados
del moderado avance en la agenda de reformas estructurales y del ajuste fiscal
previsto a partir del segundo trimestre de 2014.
Durante el último trimestre de 2013, las exportaciones de la mayoría de las
economías emergentes aumentaron como reflejo de la expansión en la demanda
de las economías avanzadas (Gráfica 14). No obstante, existe una importante
divergencia en la evolución de las economías emergentes debido a la
persistencia de desbalances externos, la debilidad de la demanda interna y el
lento avance en la implementación de reformas estructurales en algunos países.
Cabe destacar que la expectativa y posterior anuncio del inicio de la
normalización de la política monetaria en Estados Unidos exacerbaron la
volatilidad de los mercados cambiarios, de bonos y de acciones de los países
emergentes, aunque la magnitud de la volatilidad dependió de la fortaleza fiscal y
del saldo de cuenta corriente en cada nación. Así, los países que resintieron más
los ajustes de cartera fueron Argentina, Brasil, India, Indonesia, Rusia, Sudáfrica,
Tailandia, Turquía y Ucrania. En general, esta situación presagia un menor
apetito por riesgo por parte de inversionistas institucionales de activos de países
emergentes.
Gráfica 14
Actividad en Economías Emergentes
a) Producción Industrial
Variación anual del promedio móvil
de tres meses en por ciento
b) Exportaciones
Variación anual del promedio móvil
de tres meses en por ciento
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S
Brasil
China
Corea
India
México
Rusia
Sudáfr ica
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S E
2014
Brasil
China
Corea
India
México
Rusia
Sudáfr ica
Fuente: Bloomberg y Haver Analytics. Fuente: Bloomberg.
3.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de las materias primas registraron una moderación
durante el cuarto trimestre de 2013 (Gráfica 15a). En el caso del petróleo crudo,
tuvieron una caída durante el trimestre debido a una mayor producción en
Estados Unidos, Canadá y el Mar del Norte, así como cierta disminución en los
Banco de México
20 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
riesgos geopolíticos en Medio Oriente (Gráfica 15b). Por su parte, los precios de
los granos cayeron ante una mayor oferta de los principales exportadores de
maíz y trigo, gracias a que condiciones climatológicas favorables compensaron
una mayor demanda, en particular de maíz, por parte de las economías
emergentes (Gráfica 15c).
Gráfica 15
Precios Internacionales de las Materias Primas
a) Total Materias Primas, Alimentos
y Energéticos
Índice enero 2002=100
b) Petróleo Crudo 1/
Dólares por barril
c) Maíz y Trigo 1/
Dólares por búshel
0
100
200
300
400
500
600
700
2002 2003 2005 2007 2009 2011 2013
Total Materias Primas
Alimentos
Energéticos
60
70
80
90
100
110
120
130
140
E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S E
2014
Brent
WTI
3
4
5
6
7
8
9
10
E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S E
2014
Maíz
Trigo
Nota: Cifras mensuales a enero de 2014.
Fuente: Fondo Monetario Internacional.
1/ Mercado Spot.
Fuente: Bloomberg.
1/ Mercado Spot.
Fuente: Bloomberg.
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
En general, las presiones inflacionarias a nivel global se atenuaron en el cuarto
trimestre de 2013. En la mayoría de las economías avanzadas y parte de las
economías emergentes se observó una reducción de la inflación en el periodo, y
las expectativas apuntan a que ésta se mantendrá en niveles reducidos en los
siguientes trimestres (Gráfica 16). En las economías avanzadas —excluyendo a
Japón, donde la política monetaria expansionista ha inducido el aumento en la
inflación y sus expectativas— la holgura en el mercado laboral y menores precios
de la energía contribuyeron a una disminución del ritmo de crecimiento de los
precios, resaltando los bajos niveles observados en la zona del euro. Por su
parte, en gran parte de las economías emergentes, un crecimiento moderado de
la actividad económica y la caída en los precios de los granos contribuyeron a
mantener un ambiente de inflación relativamente baja. No obstante, en algunas
economías emergentes con fundamentos macroeconómicos menos sólidos, la
depreciación de sus monedas y problemas estructurales generaron mayores
presiones inflacionarias.
En Estados Unidos, la inflación general anual fue de 1.5 por ciento en diciembre,
por debajo del objetivo de largo plazo de la Reserva Federal de 2 por ciento, en
tanto que la subyacente se situó en 1.7 por ciento. Por su parte, la variación anual
del deflactor del gasto en consumo fue de 1.0 por ciento.
En la zona del euro la inflación general anual mantuvo una tendencia
descendente durante el cuarto trimestre de 2013, al ubicarse en 0.8 por ciento en
diciembre. Así, la inflación se alejó aún más del objetivo del Banco Central
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 21
Europeo (BCE) de una cifra menor pero cercana a 2 por ciento en el mediano
plazo. Por su parte, la inflación subyacente alcanzó un mínimo histórico de 0.7
por ciento en el mismo mes. La persistencia de reducidos niveles de inflación y la
expectativa de que se mantendrán bajos en los próximos años han incrementado
el riesgo de un periodo deflacionario en la zona del euro. Hasta ahora, solamente
algunos países de la periferia europea muestran deflación, tales como Grecia y
Chipre, aunque una recuperación más lenta a la esperada de la actividad
económica de la región pudiera aumentar la probabilidad de que este fenómeno
se generalice.
Gráfica 16
Inflación General en Economías Avanzadas y Emergentes
a) Economías Avanzadas
Variación anual en por ciento
b) Economías Emergentes
Variación anual en por ciento
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Brasil
China
India 1/
México
Polonia
Fuente: BLS, Eurostat y Oficina de Estadísticas de Japón. 1/ Se refiere a la inflación de los precios al mayoreo.
Fuente: Oficinas Nacionales de Estadística.
3.1.4. Mercados Financieros Internacionales
En un entorno en el que se prevé una moderada recuperación en la actividad
económica mundial y una baja inflación, se espera que la postura de política
monetaria se mantenga relativamente laxa en gran parte de las economías
avanzadas, en tanto que en algunas emergentes se ha tornado más restrictiva
ante la mayor volatilidad en sus mercados financieros.
Como se comentó, la Reserva Federal dio inicio en este año al proceso de
normalización de su política monetaria. En su reunión de diciembre pasado
anunció una reducción en sus compras mensuales de activos de 85 a 75 mil
millones de dólares, a partir de enero de 2014. Posteriormente, en su reunión de
enero, decidió llevar a cabo una nueva reducción de 75 a 65 mil millones de
dólares, a partir de febrero.9 La Reserva Federal señaló como razones para esta
decisión el avance acumulado en el empleo y la mejoría en las perspectivas de
las condiciones del mercado laboral. Adicionalmente, mencionó que de continuar
dicha tendencia y de permanecer la inflación por debajo del objetivo de largo
9 Los anuncios contemplan reducciones de 5 mil millones de dólares en las compras de bonos del Tesoro
y de 5 mil millones en activos respaldados por hipotecas.
Banco de México
22 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
plazo, es muy probable que en las siguientes reuniones de política se anuncien recortes similares en las compras mensuales de activos. Sin embargo, también advirtió que la compra de bonos no necesariamente seguirá un curso preestablecido y que las decisiones respecto al ritmo de compras permanecerán contingentes a las perspectivas que el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC, por sus siglas en inglés) tenga sobre la evolución del empleo y la inflación, así como al análisis de los costos y beneficios de continuar con dichas compras. Adicionalmente, la Reserva Federal ha mantenido sin cambio el rango objetivo de 0 a 0.25 por ciento para la tasa de fondos federales y, como se mencionó, indicó que éste se conservará por algún tiempo aun si la tasa de desempleo es menor al umbral de 6.5 por ciento y en tanto la inflación proyectada continúe por abajo de la meta de inflación de largo plazo de 2 por ciento.
El Banco Central Europeo (BCE) adoptó una posición más acomodaticia en su reunión de política monetaria de noviembre, al disminuir sus tasas de interés de política monetaria, en tanto que en sus reuniones de diciembre, enero y febrero decidió mantener sin cambio dichas tasas. Adicionalmente, en la reunión de enero de este año el BCE reforzó marginalmente la guía futura (“forward guidance”) de las tasas de interés de referencia dada a conocer en julio pasado, al señalar de manera enfática que conservará una política monetaria acomodaticia por el tiempo que sea necesario y que espera que sus tasas de interés continúen en los niveles actuales, o por debajo de los mismos, por un periodo prolongado, debido a las bajas tasas de inflación esperadas en los próximos años. Además, el BCE dejó abierta la posibilidad de utilizar todos los instrumentos disponibles para estimular una recuperación de la zona del euro y delineó posibles escenarios que motivarían una respuesta por parte del banco central.
El Banco de Japón (BJ), en sus reuniones de diciembre y enero, mantuvo sin cambio su nivel programado de compras de activos, con el objetivo de alcanzar su meta de inflación de 2 por ciento (anunciada en abril pasado), en un plazo de alrededor de dos años. En sus comunicados, el BJ reiteró su evaluación favorable sobre las condiciones económicas y mostró mayor confianza en que el crecimiento en los precios siga una trayectoria congruente con su objetivo.
En las economías emergentes se observaron diferencias importantes en la dirección de su política monetaria durante el cuarto trimestre de 2013 y principios de 2014. Por un lado, a pesar del lento desempeño de su economía, los países emergentes con elevados déficits en cuenta corriente, mayor dependencia de la inversión de cartera y presiones inflacionarias, incrementaron sus tasas de política y en algunos casos, como en Brasil, Indonesia, Sudáfrica y Turquía, intervinieron en el mercado cambiario para moderar la depreciación de sus monedas (Gráfica 17a y Gráfica 17b). Por otro lado, países con fundamentos macroeconómicos sólidos y expectativas de inflación bien ancladas pudieron relajar su política monetaria para apoyar la actividad económica.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 23
Gráfica 17
Inflación, Tipos de Cambio y Balances en Cuenta Corriente en Economías Emergentes
a) Inflación y Tipo de Cambio
Por ciento
b) Cuenta Corriente y Tipo de Cambio
Por ciento
BRA
CHL
CHN
COL
COR
FIL
HUN
IND
INDO
ISR
MAL
MEX
PER
POL
RCH
RS
SA
TAI
TUR
y = 5.158x + 9.7591
-5
0
5
10
15
20
25
30
-4.0 -2.0 0.0 2.0 4.0
Depreciación del TCN de may o 2013 a la f echa
(%)
Dif erencia inf lación esperada para 2013 en
may o de 2013 y observ ada en diciembre de
2013 (pb)
BRA
CHL
CHN
COL
COR
FIL
HUN
IND
INDO
ISR
MAL
MEX
PER
POL
RCH
RS
SA
TAI
TUR
y = -1.668x + 8.08
-5
0
5
10
15
20
25
30
-10.0 -5.0 0.0 5.0 10.0
Depreciación del TCN de may o 2013 a la f echa
(%)
Cuenta Corriente (% del PIB)
Fuente: Haver Analytics, Bloomberg y Consensus Forecasts. Nota: La cuenta corriente se calcula como el promedio del
tercer trimestre de 2012 al tercer trimestre de 2013,
excepto México, en cuyo caso se considera el dato de
cuenta corriente esperado para el cierre de 2013
publicado en este Informe Trimestral.
Fuente: Haver Analytics, Bloomberg y Consensus Forecasts.
En este entorno, las salidas de capital de las economías emergentes continuaron
durante el cuarto trimestre de 2013, lo que se tradujo en una tendencia al alza en
sus tasas de interés de largo plazo (Gráfica 18a). Asimismo, durante las primeras
semanas de 2014, la volatilidad en los mercados financieros de las economías
emergentes se ha exacerbado, registrándose caídas adicionales en los mercados
accionarios, depreciaciones de sus monedas y un aumento en las primas de
riesgo de crédito soberano de estas economías (Gráfica 18b). La magnitud de
estos ajustes dependió en gran medida, como ya se mencionó, de los
fundamentos macroeconómicos de cada país.
Banco de México
24 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 18
Indicadores Financieros de Economías Emergentes
a) Tasas de Bonos a 10 años
Por ciento
b) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2013=100
1
3
5
7
9
11
13
15
E
2013
F M A M J J A S O N D E
2014
F
Brasil 1/ Chile 1/
Colombia Corea
México Perú
Polonia Rep. Checa
Rusia
90
100
110
120
130
140
E
2013
F M A M J J A S O N D E
2014
F
Real Brasileño
Corona Checa
Peso Chileno
Peso Colombiano
Won Coreano
Rupia India
Peso Mexicano
Sol Peruano
Zloty Polaco
Rublo Ruso
Lira Turca
Depreciación
frente al dólar
1/ Se refiere al bono de 9 años.
Fuente: Bloomberg.
Fuente: Bloomberg.
Como se señaló, los mercados financieros han mostrado una mayor volatilidad
ante la reducción en la compra de activos por parte de la Reserva Federal,
principalmente en el caso de las economías emergentes. Adicionalmente, existe
incertidumbre en virtud del proceso de normalización de la política monetaria en
ese país. Esto pudiera conducir a condiciones de acceso a financiamiento externo
más astringentes, en particular en aquellas economías emergentes con elevados
desbalances macroeconómicos. Por consiguiente, no se pueden descartar
nuevos episodios de volatilidad en los mercados financieros internacionales. En
este sentido, para las economías emergentes es importante resaltar la necesidad
de adoptar políticas macroeconómicas que aseguren un crecimiento robusto con
estabilidad de precios, en particular mantener una disciplina fiscal que reduzca
sus requerimientos de financiamiento del exterior, e implementar reformas
estructurales que aumenten su PIB potencial.
3.2. Evolución de la Economía Mexicana
3.2.1. Actividad Económica
Durante el cuarto trimestre de 2013, la economía mexicana continuó recuperando
sus niveles de actividad, después de la desaceleración que registró en la
segunda mitad de 2012 y la contracción en la primera de 2013. La reactivación
que presentó la economía en la segunda mitad del año fue reflejo de la expansión
que exhibió la demanda externa, así como de un incipiente repunte en algunos
indicadores de la demanda interna en el cuarto trimestre, en particular en los
relacionados con el consumo privado y el gasto público, ya que la inversión
todavía no muestra signos claros de mejoría.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 25
En el trimestre que se reporta, las exportaciones manufactureras no automotrices
dirigidas a Estados Unidos mantuvieron una trayectoria positiva. Como
consecuencia de ello, a pesar de la tendencia decreciente de las exportaciones
no automotrices al resto del mundo y de la caída en las ventas al exterior de
productos automotrices en diciembre, la cual respondió en buena medida a
factores temporales, el total de las exportaciones manufactureras se mantuvo en
niveles elevados (Gráfica 19).10
Gráfica 19
Indicadores de las Exportaciones Manufactureras
Índice 2007=100, a. e.
a) Exportaciones Manufactureras por
Región de Destino
b) Exportaciones Manufactureras
Automotrices
c) Exportaciones Manufactureras
No Automotrices
70
85
100
115
130
145
160
175
190
E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S D
Total
Estados Unidos
Resto
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S D
Total
Estados Unidos
Resto
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S D
Total
Estados Unidos
Resto
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
En cuanto a la demanda doméstica, si bien el gasto público se aceleró en el
cuarto trimestre y algunos indicadores del consumo privado han mostrado una
incipiente mejoría, la inversión fija bruta continúa presentando un desempeño
desfavorable. En particular:
i. Los datos más oportunos sobre el consumo privado sugieren que éste
presentó un repunte en el cuarto trimestre de 2013. Dicho repunte
estuvo influido, en parte, por las promociones implementadas durante el
programa “El Buen Fin”. En efecto, tanto las ventas de la ANTAD, como
las ventas al menudeo en establecimientos comerciales, exhibieron un
crecimiento importante en noviembre, el cual se calcula no fue
contrarrestado totalmente por una disminución en diciembre. Así, en el
bimestre noviembre-diciembre, se estima que las ventas de bienes de
consumo al menudeo habrán presentado cierto incremento en su ritmo
de expansión (Gráfica 20a y Gráfica 20b).
10 En particular, los niveles de producción y exportación automotriz en diciembre de 2013 se vieron
afectados negativamente, en parte, por el paro temporal que durante ese mes llevaron a cabo algunas
armadoras en sus plantas para realizar adecuaciones y acondicionamientos en sus líneas de producción.
Banco de México
26 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 20
Indicadores de Consumo
a) Ventas Totales de la ANTAD
Índice 2003=100, a. e.
b) Ventas en los Establecimientos
Comerciales
Índice 2003=100, a. e.
140
150
160
170
180
190
200
210
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J OD
100
106
112
118
124
130
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J ON
Ventas Mayoreo
Ventas Menudeo
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de la
ANTAD.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Encuesta Mensual sobre Establecimientos
Comerciales, INEGI.
ii. En congruencia con lo anterior, algunos determinantes del consumo
presentaron un desempeño favorable, como es el caso de las remesas
familiares, las cuales registraron una expansión en el trimestre que se
reporta (Gráfica 21a). No obstante, otros indicadores, como el índice de
confianza de los consumidores, continúan mostrando una tendencia
negativa (Gráfica 21b).
Gráfica 21
Determinantes del Consumo
a) Remesas Familiares
Millones de dólares, a. e.
b) Índice de Confianza del Consumidor
Índice enero 2003=100, a. e.
1,600
1,700
1,800
1,900
2,000
2,100
2,200
2,300
2,400
2,500
2,600
E
2006
M S E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S D
75
80
85
90
95
100
105
110
115
E
2006
AJOE
2007
AJOE
2008
AJOE
2009
AJOE
2010
AJOE
2011
AJOE
2012
AJOE
2013
AJOE
2014
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza del Consumidor,
INEGI y Banco de México.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 27
iii. Por su parte, la inversión fija bruta, la cual se ha venido contrayendo
desde el último trimestre de 2012, no ha mostrado un claro cambio de
tendencia, si bien en noviembre exhibió un repunte en su componente
de inversión en construcción. El comportamiento de la inversión fija
bruta refleja, principalmente, la debilidad de las importaciones de bienes
de capital y la trayectoria negativa que ha presentado la actividad del
sector de la construcción, en particular en lo relacionado con la
inversión en vivienda (Gráfica 22).
Gráfica 22
Indicadores de Inversión
a) Inversión y sus Componentes
Índice 2008=100, a. e.
b) Importaciones de Bienes de
Capital
Índice 2007=100, a. e.
c) Valor Real de la Producción en la
Construcción por Sector
Institucional Contratante
Enero 2008=100, a. e.
60
80
100
120
140
160
180
200
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
E
2007
A JOE
2008
A JOE
2009
A JOE
2010
A JOE
2011
A JOE
2012
A JOE
2013
A J ON
Total
Construcción
Maquinaria y Equipo Nacional
Maquinaria y Equipo Importado
75
85
95
105
115
125
135
E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S D
40
60
80
100
120
140
E
2006
AJOE
2007
AJOE
2008
AJOE
2009
AJOE
2010
AJOE
2011
AJOE
2012
AJOE
2013
AJ ON
Total
Pública
Privada
Privada Vivienda
Privada sin Vivienda
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de
México, INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional. Para el caso
de la construcción pública y privada
(vivienda y privada total sin vivienda) la
desestacionalización fue elaborada por el
Banco de México con cifras del INEGI.
Fuente: INEGI.
iv. En lo que se refiere al gasto público, en el segundo semestre, y en
particular en el último trimestre, se aceleró este componente de la
demanda agregada, revirtiendo con ello el subejercicio que se había
observado a comienzos del año.
La evolución descrita tanto de la demanda externa, como de la interna, condujo a
que la actividad económica continuara expandiéndose en el último trimestre del
año, aunque a un ritmo más moderado que en el trimestre previo. En particular, la
ligera tendencia positiva que se observó en la producción industrial en octubrenoviembre
tendió a reflejar el moderado dinamismo en el sector de la minería, ya
que el sector manufacturero mostró cierto estancamiento y la industria de la
construcción continuó presentando una trayectoria a la baja, aunque en
noviembre este último sector registró un repunte (Gráfica 23a y Gráfica 23b).
El sector servicios siguió expandiéndose, principalmente como reflejo del
crecimiento de aquellas actividades más relacionadas a la demanda externa,
tales como el comercio y los transportes, correos y almacenamiento. Por su parte,
si bien los servicios más asociados a la demanda interna también mostraron un
avance, éste fue menor que el observado en los servicios arriba mencionados
(Gráfica 23c).
Banco de México
28 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
En el trimestre que se reporta, la actividad agropecuaria tendió a presentar un
desempeño más favorable que en el tercer trimestre, cuando ésta había sido
afectada por los huracanes “Ingrid” y “Manuel” (Gráfica 23a). En este sentido, en
el periodo octubre-noviembre de 2013 destacan los crecimientos en la producción
de ajonjolí, maíz forrajero, avena forrajera, frijol, manzana, cebada, sorgo
forrajero, copra, papa, soya, jitomate, aguacate, limón, arroz y plátano. Por su
parte, también se registraron aumentos en la producción de huevo para plato,
leche de bovino y carne en canal de porcino.
Gráfica 23
Indicadores de Producción
a) Indicador Global de la Actividad
Económica
Índice 2008=100, a. e.
b) Actividad Industrial
Índice 2008=100, a. e.
c) IGAE del Sector Servicios
Índice 2008=100, a. e.
80
90
100
110
120
130
140
150
160
84
88
92
96
100
104
108
112
116
E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J N
Total
Industrial
Servicios
Agropecuario
85
95
105
115
125
E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J N
Manufacturas
Construcción
Electricidad
Minería
85
90
95
100
105
110
115
120
125
E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J N
Servicios Asociados a la Demanda Externa 1/
Servicios Asociados a la Demanda Interna 2/
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México,
INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de
México, INEGI.
1/ Incluye los sectores de comercio; transporte,
correos y almacenamiento, y servicios de
información en medios masivos.
2/ Conformado por los servicios profesionales,
científicos y técnicos; la dirección de corporativos;
servicios de salud; las actividades
gubernamentales; los servicios de esparcimiento
y recreativos; los servicios financieros y de
seguros; servicios inmobiliarios y de alquileres;
servicios de apoyo a los negocios; los servicios
educativos; los servicios de alojamiento temporal
y de preparación de alimentos, y otros servicios.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información del Sistema de Cuentas
Nacionales de México, INEGI.
Dada la expansión de la economía, se continuó observando una trayectoria
positiva en los principales indicadores del mercado laboral. En particular, el
número de trabajadores asegurados en el IMSS siguió mostrando una tendencia
ascendente (Gráfica 24a), lo cual contribuyó a que las tasas de desocupación
nacional y urbana se redujeran a los niveles mínimos que se han observado
desde que estalló la crisis. En efecto, de diciembre de 2012 a diciembre de 2013,
el número de trabajadores permanentes y eventuales urbanos asegurados en el
IMSS aumentó en 453,719 personas. Por su parte, en términos
desestacionalizados la tasa de desocupación nacional pasó en promedio de 4.9
por ciento en el tercer trimestre a 4.7 por ciento en el último trimestre de 2013, en
tanto que la de desocupación urbana pasó de 5.6 a 5.5 por ciento, en la misma
comparación. Por su parte, la tasa de informalidad laboral disminuyó de 58.9 por
ciento en el periodo julio-septiembre de 2013, a 58.8 por ciento en el cuarto
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 29
trimestre de ese año (Gráfica 24b). No obstante, dichas tasas aún permanecen
por arriba de los niveles observados antes de la crisis, lo cual sugiere que
prevalecen condiciones de holgura en el mercado laboral. En este entorno, como
se mencionó, en el periodo octubre-diciembre de 2013 los principales indicadores
salariales de la economía reportaron variaciones moderadas, como es el caso del
salario base de cotización del IMSS (ver Sección 2.2).
Gráfica 24
Indicadores del Mercado Laboral
a) Trabajadores Asegurados en el IMSS 1/
Millones de personas
b) Tasas de Desocupación Nacional y
Urbana y Tasa de Informalidad Laboral
Por ciento, a. e.
13.5
14.0
14.5
15.0
15.5
16.0
16.5
E
2007
M S E
2008
M S E
2009
M S E
2010
M S E
2011
M S E
2012
M S E
2013
M S D
Original
Desestacionalizada
3
4
5
6
7
8
9
10
55
56
57
58
59
60
61
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
AJ O E
2010
AJ O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J OD
Tasa de Informalidad Laboral 1/
Tasa de Desocupación Urbana
Tasa de Desocupación Nacional
1/ Permanentes y eventuales urbanos.
Fuente: IMSS. Desestacionalización efectuada por Banco de
México.
1/ Datos desestacionalizados por Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, INEGI.
Así, para el cuarto trimestre de 2013 se prevé un crecimiento trimestral
desestacionalizado del PIB de alrededor de 0.5 por ciento, cifra que se compara
con las variaciones de 0.20, -0.55 y 0.84 por ciento registradas en los primeros
tres trimestres del año, respectivamente (Gráfica 25a). En términos anuales
desestacionalizados, se estima una expansión del PIB de alrededor de 1.1 por
ciento para el último trimestre de 2013, la cual se compara con las de 2.8, 0.5 y
1.3 por ciento observadas en los primeros tres trimestres de ese año,
respectivamente. Con datos sin desestacionalizar, se anticipa una variación anual
del PIB de 1.2 por ciento en el trimestre que se reporta (Gráfica 25b). Con este
resultado, se espera que para 2013 en su conjunto se haya registrado una tasa
de expansión de alrededor de 1.2 por ciento.
Banco de México
30 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 25
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
I
2005
III I
2006
III I
2007
III I
2008
III I
2009
III I
2010
III I
2011
III I
2012
III I
2013
IV e/
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
I
2005
III I
2006
III I
2007
III I
2008
III I
2009
III I
2010
III I
2011
III I
2012
III I
2013
IV
Original
Desestacionalizada
e/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
e/ Estimación de Banco de México.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI. Desestacionalización del cuarto trimestre de 2013 efectuada por el
Banco de México.
Finalmente, los datos disponibles sugieren que en el último trimestre de 2013 la
cuenta corriente habrá presentado un déficit moderado y que el país continuó
captando recursos a través de la cuenta financiera que permitieron el
financiamiento holgado de dicho déficit (Gráfica 26a y Gráfica 26b).
Gráfica 26
Balanza Comercial y Cuenta Corriente
Millones de dólares
a) Balanza Comercial b) Cuenta Corriente
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
I
2006
III I
2007
III I
2008
III I
2009
III I
2010
III I
2011
III I
2012
III I
2013
IV
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
I
2006
III I
2007
III I
2008
III I
2009
III I
2010
III I
2011
III I
2012
III I
2013
IV e/
Fuente: Banco de México. e/ Estimación de Banco de México.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 31
3.2.2. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País
En el cuarto trimestre de 2013, las fuentes de recursos financieros de la economía continuaron con la recuperación que habían mostrado el trimestre previo, luego de la disminución que registraron en el segundo trimestre del año. Este comportamiento estuvo explicado por el mayor ritmo de expansión de las fuentes internas de recursos. Por su parte, si bien las fuentes externas mostraron un menor dinamismo que el trimestre anterior, éstas continuaron registrando flujos positivos.
Ahondando en lo anterior, en lo que respecta a las fuentes internas de recursos financieros, la base monetaria registró un repunte en su ritmo de expansión a tasa nominal anual, con una variación nominal anual de 8.5 por ciento al cierre de diciembre de 2013, superior al crecimiento observado de 5.7 por ciento en septiembre de dicho año.11 Ello obedeció a la recuperación en los niveles de actividad económica en México, así como al desvanecimiento del efecto de base de comparación asociado al incremento en la demanda de billetes y monedas que se dio en torno al periodo de elecciones federales en 2012.
El ahorro financiero –definido como el agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público– mantuvo su ritmo de crecimiento en el trimestre de referencia, debido principalmente a la expansión del saldo del ahorro financiero de residentes (Gráfica 27a). En particular, el ritmo de crecimiento del ahorro financiero de residentes fue superior al registrado el trimestre previo, lo que se explicó principalmente por la recuperación en el crecimiento del saldo del componente voluntario (Gráfica 27a y Gráfica 27b). En contraste, el saldo del componente obligatorio mantuvo un débil ritmo de expansión debido al efecto de la menor valuación de su cartera de instrumentos de deuda, lo que respondió al incremento de las tasas de interés de mediano y largo plazo.
Por su parte, el componente de no residentes siguió mostrando flujos positivos, si bien de menor magnitud que los flujos observados en los primeros meses de 2013 (Gráfica 27c). Al respecto, cabe subrayar que, a pesar del entorno de incertidumbre en los mercados financieros internacionales, México continuó captando recursos del exterior dirigidos a la adquisición de instrumentos financieros, lo que contrasta con la situación que prevaleció en otras economías emergentes. Lo anterior es reflejo en buena medida de la percepción de la estabilidad macroeconómica del país y de la perspectiva favorable que tienen los inversionistas ante los avances en el proceso de reformas estructurales. Así, en 2013, el saldo de la tenencia de valores gubernamentales en poder de los no residentes se incrementó en 259.7 miles de millones de pesos, lo que significó una variación real anual de 12.1 por ciento respecto al cierre de 2012.
En comparación con el trimestre previo, el saldo del ahorro financiero de no residentes presentó un ligero incremento en el cuarto trimestre de 2013 (Gráfica 27c). A este respecto, destaca que el 19 de diciembre hubo un vencimiento semestral programado de bonos a tasa fija, lo que implicó –al igual que en vencimientos previos de este tipo de instrumentos– una disminución en la tenencia de valores gubernamentales de mediano y largo plazo en poder de no
11 La base monetaria se define como el saldo de billetes y monedas en circulación más los depósitos bancarios en el Banco de México.
Banco de México
32 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
residentes, que se compensó por un incremento en su tenencia de Cetes y del
saldo de captación.
Gráfica 27
Indicadores de Ahorro Financiero
a) Ahorro Financiero Total 1/
Variación real anual en por ciento
b) Ahorro Financiero Residentes 1/
Variación real anual en por ciento
c) Ahorro Financiero No Residentes
Billones de pesos
de diciembre de 2013
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
-4
0
4
8
12
16
20
24
28
32
36
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Total
Residentes
No Residentes
J
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Total
Obligatorio
Voluntario
J
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
No Residentes
Captación
Total Valores Públicos
Mediano y Largo Plazo
Cetes
J
Fuente: Banco de México.
1/ Se define como el agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público.
En relación con la utilización de recursos financieros en la economía, en el último
trimestre del año se observó una mayor utilización de recursos por parte del
sector público federal y de los estados y municipios, mientras que los recursos
destinados a la acumulación de reservas internacionales, así como a financiar al
sector privado, fueron menores.12 Por su parte, el financiamiento canalizado al
sector privado no financiero mantuvo un flujo positivo, aunque de menor tamaño
que en el trimestre previo.
En lo que respecta a este último punto, en el cuarto trimestre del año el
financiamiento a las empresas privadas no financieras se expandió a una tasa, en
términos reales anuales, superior a la registrada en el tercer trimestre. Dicha
expansión se observó tanto en los mercados internos de crédito, como en los de
deuda (Gráfica 28). El financiamiento externo también siguió mostrando
dinamismo, particularmente debido a la colocación de deuda en el mercado
externo.
12 En el cuarto trimestre de 2013, la acumulación de reservas internacionales fue de 4,428.1 miles de
millones de dólares, inferior a la variación observada en el trimestre previo de 5,563.3 miles de millones
de dólares.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 33
Gráfica 28
Financiamiento Interno a las Empresas Privadas No Financieras
Variación real anual en por ciento
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Total 1/ 2/
Crédito 1/ 2/ 3/
Emisión
Fuente: Banco de México.
1/ Estas cifras son afectadas por la desaparición de algunos intermediarios financieros no bancarios y su conversión
a sofomes no reguladas.
2/ A partir de febrero de 2009, los datos son afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de
crédito al consumo a la cartera comercial.
3/ Se refiere a la cartera vigente y vencida. Incluye el crédito de la banca comercial y de desarrollo, así como de
otros intermediarios financieros no bancarios.
En lo referente al mercado de crédito interno, los préstamos de la banca
comercial a las empresas privadas no financieras se expandieron a un ritmo
similar al registrado en el tercer trimestre del año (Gráfica 29a). Tanto las
empresas grandes, como las de menor tamaño han continuado accediendo a
estos recursos crediticios. Las tasas de interés disminuyeron, en parte como
consecuencia de las reducciones del objetivo para la Tasa de Interés
Interbancaria a un día en septiembre y octubre (Gráfica 29b). Por su parte, los
índices de morosidad de esta cartera no registraron cambios significativos en el
periodo que se reporta, luego del deterioro mostrado el trimestre previo a raíz de
los problemas que enfrentaron un número reducido de empresas del sector
construcción (Gráfica 29c).
El crédito de la banca de desarrollo a las empresas privadas no financieras
presentó en el trimestre de referencia tasas de crecimiento mayores a las
observadas en el trimestre previo (Gráfica 29a). En este entorno de expansión de
la cartera, las tasas de interés correspondientes mostraron una evolución
favorable, si bien este indicador registra cierta volatilidad (Gráfica 29b). Por su
parte, los índices de morosidad observaron una mejoría después del deterioro
que registraron el trimestre anterior como consecuencia del mencionado
problema de impago que enfrentaron algunas empresas del sector construcción
(Gráfica 29c).
Banco de México
34 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 29
Crédito de la Banca a las Empresas Privadas No Financieras
a) Crédito Vigente de la Banca a
las Empresas Privadas
No Financieras
Variación real anual en por ciento
b) Tasas de Interés de Nuevos
Créditos de la Banca a las Empresas
Privadas No Financieras 2/
Por ciento
c) Índices de Morosidad del Crédito
de la Banca a las Empresas
Privadas No Financieras 3/
Por ciento
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Banca Comercial 1/
Banca de Desarrollo
4
6
8
10
12
14
16
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
0
2
4
6
8
10
12
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Fuente: Banco de México.
1/ A partir de febrero 2009, los datos son afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al consumo a la cartera comercial.
2/ Se refiere a la tasa de interés de nuevos créditos de la banca a las empresas privadas no financieras, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos solicitados.
3/ El índice de morosidad (IMOR) se define como la cartera vencida entre la cartera total.
En lo que respecta a los mercados de deuda, las empresas privadas no
financieras continuaron recurriendo a la colocación de títulos en el mercado
internacional, prolongando así el dinamismo que caracterizó al sector a lo largo
del año, particularmente en el tercer trimestre cuando se registró un volumen de
colocación en el exterior relativamente elevado. Por su parte, el mercado de
deuda interna presentó un repunte respecto de lo observado el trimestre anterior,
derivado del incremento en las colocaciones de deuda privada de mediano plazo,
en un contexto de condiciones favorables en términos de los plazos de
vencimiento y las tasas de interés. Así, en el cuarto trimestre de 2013, la
colocación neta de deuda interna de mediano plazo fue de 10.2 miles de millones
de pesos, cifra superior en 7.1 miles de millones de pesos respecto al trimestre
previo (Gráfica 30a). Con respecto al plazo promedio de colocación de deuda
privada, éste fue de 8 años en el periodo octubre-diciembre de 2013. Las tasas
de interés de las colocaciones de valores de corto plazo por parte de las
empresas privadas se redujeron, respondiendo a las disminuciones señaladas en
la tasa de referencia de la política monetaria. Asimismo, las tasas de interés de
los valores privados de mediano plazo registraron, en promedio, un nivel inferior
al del trimestre previo, prolongando la tendencia de largo plazo a la baja que han
venido mostrando (Gráfica 30b).
Con relación al crédito a los hogares, éste se expandió en el cuarto trimestre del
año, si bien con cierta moderación en su tasa de crecimiento. La tasa de
expansión de este segmento en términos reales anuales durante el trimestre de
referencia fue de 4.1 por ciento, mientras que en el tercer trimestre del año se
ubicó en 5.1 por ciento (Gráfica 31).
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 35
Gráfica 30
Valores de Empresas Privadas No Financieras
a) Colocación Neta de Valores a Mediano Plazo
de Empresas Privadas No Financieras 1/
Miles de millones de pesos
b) Tasas de Valores de Empresas Privadas
No Financieras
Por ciento anual
-15
-10
-5
0
5
10
15
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
3
4
5
6
7
8
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Mediano Plazo 2/
Corto Plazo 3/
Fuente: Banco de México, con información de Valmer e Indeval.
1/ Colocaciones menos amortizaciones en el mes (vencimientos y prepagos).
2/ Colocaciones con un plazo mayor a un año.
3/ Colocaciones con un plazo de hasta un año.
Gráfica 31
Crédito a los Hogares
Variación real anual en por ciento
-30
-20
-10
0
10
20
30
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Total 1/ 2/
Consumo 1/ 2/ 3/
Vivienda 4/
Fuente: Banco de México.
1/ A partir de febrero de 2009, los datos son afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de
crédito al consumo a la cartera comercial.
2/ Incluye la cartera de crédito de las sofomes reguladas de tarjetas de crédito: Tarjetas Banamex, Santander
Consumo, Ixe Tarjetas y Sociedad Financiera Inbursa. A partir de febrero de 2009, los datos son afectados por la
reclasificación de créditos a PyMES de la cartera de crédito al consumo a la cartera comercial.
3/ Se refiere a la cartera vigente y vencida. Incluye el crédito de la banca comercial y de desarrollo, así como de
otros intermediarios financieros no bancarios.
4/ Se refiere a la cartera vigente y vencida. Incluye el crédito de la banca comercial y de desarrollo, Infonavit,
Fovissste, y otros intermediarios financieros no bancarios.
Banco de México
36 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Si bien los préstamos de la banca comercial al consumo continuaron
incrementándose en el último trimestre de 2013, dicha expansión se dio a un
ritmo menor que el del trimestre previo (Gráfica 32a). El crédito vigente de la
banca comercial al consumo se expandió en octubre-diciembre a una tasa real
anual promedio de 7.6 por ciento, cifra por debajo del crecimiento de 10.3 por
ciento del tercer trimestre del año, lo que obedeció a la moderación de las tasas
de crecimiento de las carteras de nómina, personales y otros, así como de
tarjetas de crédito. Las tasas de interés siguieron sin mostrar variaciones
significativas. Por su parte, los índices de morosidad han permanecido estables
en meses recientes, si bien el índice de morosidad ajustado –que considera los
castigos de cartera acumulados en los últimos doce meses– se ha incrementado.
No obstante, la información al cierre del cuarto trimestre de 2013 sugiere que el
deterioro de este último indicador se ha estabilizado (Gráfica 32b).
Gráfica 32
Crédito de la Banca Comercial al Consumo
a) Crédito Vigente de la Banca Comercial
al Consumo 1/
Variación real anual en por ciento
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Total 2/
Tarjetas de Crédito
ABCD 2/ 3/ 4/
Nómina, Personales y Otros 3/ 5/
b) Índice de Morosidad del Crédito de
la Banca Comercial al Consumo 1/ 6/
Por ciento
0
5
10
15
20
25
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
IMORA Total 7/
IMOR Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 4/
Nómina, Personales y Otros 5/
Fuente: Banco de México.
1/ Incluye la cartera de crédito de las sofomes reguladas de tarjetas de crédito: Tarjetas Banamex, Santander Consumo, Ixe Tarjetas y
Sociedad Financiera Inbursa. A partir de febrero de 2009, los datos son afectados por la reclasificación de créditos a PyMES de la
cartera de crédito al consumo a la cartera comercial.
2/ Entre junio de 2010 y mayo de 2011, las cifras se ajustan para no ser distorsionadas por la compra de cartera automotriz de una
institución bancaria.
3/ A partir de julio de 2011, las cifras se ajustan para no ser distorsionadas por la reclasificación de ABCD a otros créditos al consumo
por parte de una institución bancaria.
4/ Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito automotriz.
5/ Otros se refiere a créditos para operaciones de arrendamiento capitalizable y otros créditos al consumo.
6/ El índice de morosidad (IMOR) se define como la cartera vencida entre la cartera total.
7/ Se define como la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12 meses entre cartera total más castigos acumulados en
los últimos 12 meses.
El crédito para la adquisición de vivienda continuó expandiéndose en el trimestre
de referencia, si bien con un menor dinamismo al observado en el trimestre
previo. Lo anterior, en gran parte, derivado de la desaceleración que ha
registrado el crédito otorgado por el Infonavit en meses recientes. Por su parte, la
cartera hipotecaria de la banca comercial también experimentó una
desaceleración (Gráfica 33a). Así, el crédito vigente de la banca comercial para la
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 37
adquisición de vivienda registró una tasa de crecimiento real anual promedio de
5.2 por ciento en el cuarto trimestre de 2013, mientras que el Infonavit incrementó
su saldo vigente en 2.9 por ciento en el mismo periodo, variaciones inferiores a
las registradas en promedio el trimestre previo de 5.6 y 4.2 por ciento,
respectivamente. Los costos del crédito otorgado por la banca comercial para la
adquisición de vivienda, los cuales registraron una baja gradual a lo largo del año,
continuaron mostrando una evolución favorable, en tanto que los índices de
morosidad correspondientes permanecieron en niveles bajos (Gráfica 33b y
Gráfica 33c).
Gráfica 33
Crédito a la Vivienda
a) Crédito Vigente a la Vivienda
Variación real anual en por ciento
b) Costos del Crédito de la Banca
Comercial a la Vivienda
Por ciento
c) Índices de Morosidad del
Crédito a la Vivienda 3/
Por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Infonavit
Banca Comercial 1/
0
4
8
12
16
20
24
28
32
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Rango CAT Max-Min
CAT Promedio 2/
0
2
4
6
8
10
12
D
2009
J D
2010
J D
2011
J D
2012
J D
2013
Infonavit
Banca Comercial
Fuente: Banco de México.
1/ Las cifras se ajustan para no ser distorsionadas por el efecto del traspaso de la cartera del fideicomiso UDIS al balance de la banca comercial y por la
reclasificación de créditos en cartera directa a ADES.
2/ Promedio simple del indicador que resume el costo anual total del crédito (CAT) para un producto hipotecario estándar.
3/ El índice de morosidad (IMOR) se define como la cartera vencida entre la cartera total.
Así, para el año en su conjunto, el análisis de las fuentes y los usos de recursos
financieros durante 2013 sugiere un menor dinamismo respecto de lo observado
el año previo, reflejando la moderación en el ritmo de expansión de la actividad
económica.13 Hacia adelante, si bien la expansión de la economía podría generar
un crecimiento de las fuentes internas de financiamiento, los mayores
requerimientos de financiamiento del sector público podrían presionar la
disponibilidad de recursos para el sector privado, de no mantenerse la atracción
de recursos del exterior. En este mismo sentido, la mayor profundización
financiera que podría resultar de una apropiada instrumentación de la reforma
financiera podría a su vez tener un impacto favorable en la disponibilidad de
recursos internos.
13 La información de flujos anuales de fuentes y usos de recursos financieros se estima con datos
oportunos al cuarto trimestre de 2013.
Banco de México
38 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Con relación a lo anterior, en el Cuadro 2 se presenta la evolución de las fuentes y usos de recursos en 2013, así como una estimación de éstos con base en un ejercicio de programación financiera para 2014 y 2015. Dicho ejercicio permite analizar las posibles presiones de financiamiento a los distintos sectores de la economía, tomando en cuenta las previsiones macroeconómicas y del entorno internacional descritas en este Informe. En particular, para el cierre de 2013 se presenta una actualización de las cifras presentadas en el Informe sobre la Inflación Julio-Septiembre de 2013. Los resultados muestran un escenario más favorable al cierre de 2013 para las fuentes de recursos financieros que el previsto anteriormente. Ello refleja tanto mayores fuentes internas, como un incremento hacia el cierre del año de las fuentes provenientes del exterior, derivado principalmente de la mayor colocación de deuda en los mercados internacionales por parte del sector privado. No obstante esta revisión al alza, las fuentes totales para 2013 resultaron menores a las observadas en los años previos.
Para 2014, se estima una reducción en el flujo anual de las fuentes de recursos financieros de la economía, particularmente de las fuentes externas, así como un incremento en los recursos destinados al financiamiento del sector público de 3.4 a 4.4 puntos del PIB de acuerdo al Paquete Económico 2014 y a la previsión que se tiene para el financiamiento a estados y municipios. Lo anterior implicaría una reducción en el flujo de financiamiento al sector privado, el cual se situaría en 2.3 por ciento del PIB, inferior al flujo de 3.5 por ciento registrado en 2013.
Para 2015, el pronóstico considera, por el lado de las fuentes internas de recursos, una situación similar a la de 2014. En contraste, en lo que respecta a las fuentes externas se estima que éstas sean menores que en 2014 como resultado del proceso de normalización de la política monetaria en las principales economías avanzadas, principalmente en Estados Unidos. Por el lado de la utilización de recursos, los requerimientos de financiamiento del sector público continuarían siendo elevados aunque menores que en 2014 (3.9 por ciento del producto), por lo que los recursos al sector privado ascenderían a 2.6 puntos del producto.
En este contexto, en la medida en que continúe dinamizándose la expansión de las fuentes de recursos financieros a la economía, la probabilidad de que los mayores requerimientos de financiamiento que demandará el sector público en los siguientes años generen presiones en el mercado de fondos prestables que afecten el financiamiento al sector privado será menor. Así, debido a que la utilización de recursos por parte del sector público será elevada, es fundamental que se cumpla la trayectoria de déficits públicos propuesta por el Gobierno Federal, que considera disminuciones en éstos a partir de 2015 hasta alcanzar un déficit público sin inversión de Pemex de cero en 2017, ya que ello, además de garantizar la sostenibilidad de la deuda pública, permitiría una canalización proporcionalmente mayor de recursos al sector privado. Adicionalmente, dados los mayores requerimientos financieros del sector público durante los próximos años, también será de gran importancia continuar atrayendo recursos del exterior.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 39
Cuadro 2
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Porcentaje del PIB
2008 2009 2010 2011 2012 2013 p/ 2014 e/ 2015 e/
Total de Recursos 5.9 4.0 9.3 10.0 10.0 8.3 8.0 7.6
Fuentes Internas 5.5 3.4 4.1 5.7 4.4 4.8 4.9 5.2
M4 Voluntario 4.2 1.7 2.6 4.2 3.0 4.1 3.6 3.9
M4 Obligatorio 1/ 1.3 1.7 1.5 1.5 1.4 0.7 1.3 1.3
Fuentes Externas 0.5 0.6 5.2 4.3 5.6 3.5 3.1 2.4
M4 no Residentes 0.5 0.5 2.9 3.0 4.5 1.3 1.7 1.1
Valores y Crédito del Exterior 2/ 0.0 0.2 2.3 1.3 1.1 2.2 1.5 1.3
Total de Usos 5.9 4.0 9.3 10.0 10.0 8.3 8.0 7.6
Reserva Internacional 3/ 0.7 0.5 2.2 2.4 1.8 1.0 1.4 1.2
Financiamiento al Sector Público 1.8 3.4 3.8 2.9 3.7 3.4 4.4 3.9
Requerimientos Financieros del Sector Público 4/ 1.6 2.6 3.4 2.7 3.2 3.0 4.1 3.6
Estados y Municipios 0.2 0.8 0.4 0.3 0.5 0.4 0.3 0.3
Financiamiento al Sector Privado 2.0 0.0 2.5 3.5 3.1 3.5 2.3 2.6
Externo 0.0 -0.4 0.5 0.7 0.8 1.3 0.7 0.7
Interno 5/ 2.0 0.4 2.0 2.8 2.4 2.2 1.6 1.9
Otros conceptos 6/ 1.4 0.2 0.8 1.1 1.4 0.3 -0.1 -0.1
Flujos Anuales
Fuente: Banco de México.
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras expresadas en por ciento del PIB nominal promedio anual. En la
información de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio.
p/ Cifras preliminares. Se expresan en por ciento del PIB nominal promedio anual estimado por el Banco de México.
e/ Cifras estimadas. Se expresan en por ciento del PIB nominal promedio anual estimado por el Banco de México.
1/ Los flujos revalorizados anuales excluyen el efecto de la reforma a la Ley del ISSSTE.
2/ Incluye el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y PIDIREGAS externos, los pasivos externos de la banca
comercial y el financiamiento al sector privado no financiero.
3/ Según se define en la Ley del Banco de México.
4/ De 2008 a 2013, los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) corresponden a los datos reportados por la SHCP. Para 2014 y 2015, los RFSP
como porcentaje del PIB se obtienen del Paquete Económico 2014. Las cifras de los flujos revalorizados excluyen el impacto de la reforma a la Ley del
ISSSTE sobre los RFSP.
5/ Cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) y del Fondo de la Vivienda del
ISSSTE (Fovissste). Incluye programas de reestructura.
6/ Incluye cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, del Banco de México, de los intermediarios financieros
no bancarios y del INFONAVIT, así como pasivos no monetarios del IPAB, entre otros conceptos.
Banco de México
40 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
Como resultado de haber adoptado políticas congruentes con un entorno
macroeconómico estable, en 2013 quedó de manifiesto que el Banco de México
cuenta con un mayor margen de maniobra para conducir la política monetaria.
Así, reconociendo los avances en el combate a la inflación en los últimos años
mencionados en Informes previos, la Junta de Gobierno del Banco de México
decidió reducir el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 50
puntos base en marzo de 2013. Los mercados financieros reaccionaron de
manera favorable ante este ajuste e incluso a lo largo de la curva de rendimientos
las tasas de interés presentaron disminuciones similares. Esto fue posible gracias
al anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo.
Posteriormente, considerando el debilitamiento de la actividad económica en el
primer semestre del año, el Banco Central implementó ajustes a la baja de 25
puntos base en la tasa de referencia en septiembre y octubre sin que ello pusiera
en riesgo el control de la inflación. Es importante subrayar que dichos ajustes en
la postura de política monetaria obedecieron, primordialmente, a factores internos
y que pudieron implementarse a pesar de la incertidumbre que prevalecía en los
mercados financieros internacionales. Finalmente, la Junta de Gobierno decidió
mantener el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día sin cambio en
3.50 por ciento en diciembre y enero pasados (Gráfica 34).
Gráfica 34
Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día 1/
Por ciento anual
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E M S E
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
1/ A partir del 21 de enero de 2008 se muestra el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.
Fuente: Banco de México.
Entre los elementos que se tomaron en consideración para la conducción de la
política monetaria durante el periodo que cubre este Informe destacan:
a) Que, a pesar del incipiente repunte que comenzó a registrar la actividad
económica, prevalece un considerable grado de holgura en el mercado
laboral y en la economía en su conjunto.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 41
b) Que, si bien la inflación general presentó un incremento en noviembre y diciembre como resultado de aumentos no previstos en el precio de un número reducido de bienes y servicios, la inflación subyacente permaneció en niveles cercanos a sus mínimos históricos, por debajo de 3 por ciento.
c) Que el incremento observado en la inflación en enero de 2014, como resultado de las medidas fiscales que entraron en vigor este año, ha estado en línea con lo anticipado por el Banco de México.
d) Que, aun cuando las expectativas de inflación correspondientes al cierre de 2014 registraron un aumento debido al efecto previsto de las medidas impositivas, las correspondientes para horizontes de mediano y largo plazo permanecieron estables como reflejo de que no se anticipan efectos de segundo orden.
e) Que el ajuste en los mercados financieros nacionales ante un entorno global de elevada volatilidad se dio de manera ordenada gracias a la fortaleza del marco macroeconómico en México.
Por lo que se refiere a los determinantes de la inflación, la información disponible sobre la evolución de diversos indicadores relacionados con el uso de los recursos productivos sugiere que en el trimestre que se reporta no se registraron presiones sobre los precios en los principales mercados de insumos, ni sobre las cuentas externas. En particular:
a) No obstante la moderada recuperación de la actividad económica en la segunda mitad de 2013, dada la contracción en la primera mitad del año, la brecha del producto continuó situándose en terreno negativo (Gráfica 35).14
b) Como se mencionó previamente, prevalecen condiciones de holgura en el mercado laboral, si bien éstas tendieron a disminuir respecto a trimestres anteriores.
c) Las variaciones moderadas que se observaron en los principales indicadores salariales de la economía, en adición a la tendencia que ha exhibido la productividad media del trabajo, condujo a que los costos unitarios continuaran bajando (Gráfica 36).
d) La evolución reciente de diversos indicadores en los mercados de deuda y crédito al sector privado no financiero continúan apuntando a la ausencia de indicios de presiones en dichos mercados.
14 Considerando que la estimación de este indicador está sujeta a cierto grado de incertidumbre, su interpretación debe ser cautelosa puesto que desde un punto de vista estadístico no presenta niveles significativamente diferentes de cero.
Banco de México
42 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 35
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
-12.0
-10.0
-8.0
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
E
2004
A J O E
2005
A J O E
2006
A J O E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A JON
Producto Interno Bruto
IGAE
Intervalo al 95%de Conf ianza
2/
2/
3/
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas; véase Informe Trimestral Abril-Junio 2009,
Banco de México, pág. 74.
2/ Cifras del PIB al tercer trimestre de 2013, cifras del IGAE a noviembre de 2013.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un método de componentes no observados.
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI.
Gráfica 36
Productividad 1/ y Costo Unitario de la Mano de Obra
a) En la Economía
Índice 2008=100, a. e.
b) En el Sector Manufacturero
Índice 2008=100, a. e.
85
87
89
91
93
95
97
99
101
103
105
I
2007
III I
2008
III I
2009
III I
2010
III I
2011
III I
2012
III I
2013
III
Costo Unitario
Productividad
87
92
97
102
107
112
E
2007
A J O E
2008
A J O E
2009
A J O E
2010
A J O E
2011
A J O E
2012
A J O E
2013
A J ON
Costo Unitario
Productividad
a. e. / Cifras con ajuste estacional. Tendencias estimadas por
Banco de México.
1/ Productividad con base en las horas trabajadas.
Fuente: Costo Unitario elaborado por el Banco de México con
cifras del INEGI. Índice Global de la Productividad
Laboral en la Economía (IGPLE) publicado por INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional y de tendencia.
1/ Productividad con base en las horas trabajadas.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de
información desestacionalizada de la Encuesta
Mensual de la Industria Manufacturera y del Indicador
Mensual de la Actividad Industrial del Sistema de
Cuentas Nacionales de México, INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 43
De acuerdo con la encuesta que levanta el Banco de México entre especialistas
del sector privado, la mediana de las expectativas de inflación de corto plazo,
para el cierre de 2014, presentó incrementos con respecto a su nivel de
septiembre como reflejo de ajustes en el impacto previsto de las medidas fiscales
que entraron en vigor este año. En particular, la mediana de las expectativas de
inflación general para el cierre de 2014 aumentó de 3.77 a 4.10 por ciento de la
encuesta de septiembre de 2013 a enero de 2014. Por su parte, la
correspondiente a la inflación subyacente para el cierre del mismo año aumentó
de 3.30 a 3.55 por ciento de septiembre a enero, en tanto que la expectativa de la
inflación no subyacente implícita en las medianas mencionadas pasó de 5.38 a
6.0 por ciento durante el mismo periodo.15 En contraste, las expectativas
correspondientes a mayores plazos se han mantenido estables alrededor de 3.5
por ciento (Gráfica 37).16
Gráfica 37
Expectativas de Inflación
a) Medianas de Expectativas de Inflación
General, Subyacente y No Subyacente al
Cierre de 2014
Por ciento
b) Medianas de Expectativas de Inflación
General a Distintos Plazos 1/
Por ciento
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
E M M J S N E M M J S N E
General
Subyacente
No Subyacente
2012 2013 2014
6.00
4.10
3.55
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
E MMJ S N E MMJ S N E MMJ S N E MMJ S N E
Siguientes 12 Meses
Cierre 2015
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Intervalo de Variabilidad
2010 2011 2012 2013 2014
Fuente: Encuesta de Banco de México. 1/ Último dato disponible: enero 2014.
Fuente: Encuesta de Banco de México.
Por su parte, las expectativas de inflación que provienen de instrumentos de
mercado también muestran un comportamiento estable. Al respecto, conviene
destacar la evolución de la compensación por inflación y riesgo inflacionario
15 De acuerdo con la Encuesta de Expectativas de Analistas de Mercados Financieros de Banamex, la
mediana de las expectativas de inflación general para el cierre de 2014 aumentó de 3.75 a 3.94 por
ciento entre las encuestas del 20 de septiembre de 2013 y el 5 de febrero del 2014. Esto fue resultado
de un aumento en las medianas de las expectativas de inflación subyacente para el mismo horizonte de
3.20 a 3.51 por ciento, mientras que la expectativa de inflación no subyacente implícita en las medianas
anteriores disminuyó de 5.64 a 5.42 por ciento.
16 Cabe señalar que esta cifra coincide con los resultados de la encuesta que levanta Banamex entre
analistas de mercados financieros, cuya mediana de las expectativas de inflación de largo plazo fue 3.50
por ciento tanto de la encuesta del 7 de enero como la del 5 de febrero. A partir de este año, la encuesta
incluye la inflación promedio anual esperada con un horizonte de largo plazo (periodo 2016-2020).
Banco de México
44 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
(diferencia entre las tasas de interés nominales y reales de largo plazo), la cual ha venido disminuyendo en los últimos años de un promedio de 4.3 por ciento en 2005 a aproximadamente 3.8 por ciento durante el último mes. Es importante señalar que el que dicha compensación se haya reducido refleja por parte de los tenedores de estos instrumentos una cobertura demandada por inflación futura menor y con un menor riesgo asociado. Estudios recientes sugieren que los componentes de dicha compensación, tanto la expectativa de inflación para un horizonte de largo plazo, como la prima por riesgo inflacionario, han mostrado una tendencia a la baja en los últimos años. En particular, las expectativas referidas han disminuido de un nivel cercano a 3.6 por ciento en 2005 a aproximadamente 3.2 por ciento en 2013, alcanzando niveles mínimos históricos. Por su parte, la prima por riesgo inflacionario, si bien ha presentado una elevada volatilidad, también se ha reducido en los últimos años de niveles de alrededor de 75 puntos base en 2005 a 40 puntos base en 2013. Cabe señalar que un ambiente de mayor certidumbre respecto de la inflación se refleja en una menor dispersión de las expectativas de inflación, que a su vez se encuentra asociada a una menor prima por riesgo inflacionario. Así, en la medida en que los agentes puedan pronosticar de manera más precisa la inflación futura, el riesgo de que ésta sea diferente a la inflación esperada disminuye, y por ende la compensación asociada a dicho riesgo que demandaría el tenedor de un instrumento financiero denominado en términos nominales. Todos estos resultados apuntan a un mejor anclaje de las expectativas de inflación y a una mayor credibilidad por parte de los agentes económicos en el objetivo de inflación del Instituto Central (ver Recuadro 1).
En suma, la evolución de las expectativas de inflación para horizontes de mediano y largo plazo permite mantener la previsión en el sentido de que el reciente aumento en la inflación será transitorio y no afectará el proceso de formación de precios en la economía. En efecto, la reducción en el ritmo de crecimiento del INPC que se registró de la primera quincena de enero a la segunda quincena del mismo mes, de 4.63 por ciento a 4.34 por ciento, es congruente con esta previsión.
A raíz de la crisis financiera en 2008-2009, los mercados financieros han presentado una elevada volatilidad. Durante 2013 la incertidumbre en estos mercados se incrementó en el segundo trimestre del año ante el anuncio por parte de la Reserva Federal de que podría comenzar a reducir el ritmo de sus compras de activos. Esto dio inicio a un proceso de descompresión de algunas primas de riesgo en los mercados financieros internacionales, con su correspondiente efecto en las tasas de interés de mayor plazo, que dio lugar a movimientos abruptos en los flujos de capital. El régimen de tipo de cambio flexible en México ha servido como un amortiguador que ha permitido atenuar parte de los efectos de estos choques externos adversos. Varios elementos han fortalecido el papel del tipo de cambio como amortiguador de estos choques. Primero, la reducción en el traspaso de las fluctuaciones del tipo de cambio a los precios internos que se ha observado en los últimos años. Segundo, la existencia de un mercado de derivados bien desarrollado en México que les permite a los agentes económicos cubrir sus riesgos cambiarios. Por tanto, debido a sus propiedades estabilizadoras, el régimen de tipo de cambio flexible es un elemento importante para la gestión de la política monetaria en México.
Así, si bien a partir de mayo de 2013 se comenzó a observar una reducción en las entradas de capital a las economías emergentes, incluyendo México, los
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 45
ajustes en los mercados financieros nacionales, en particular el cambiario y el de
renta fija, han sido ordenados. Cabe señalar que ambos mercados han
mantenido un funcionamiento adecuado y con elevados niveles de liquidez. En el
caso del mercado cambiario, durante 2013 la moneda nacional registró una
depreciación de 0.9 por ciento respecto al dólar, si bien con una elevada
volatilidad, misma que continuó observándose en fechas recientes (Gráfica 38).
Sin embargo, como reflejo de la fortaleza de la economía mexicana, el peso
registró en 2013 una apreciación de 8.2 por ciento en promedio frente a otras
monedas de países emergentes (ver Sección 3.1.4).17 Recientemente, ante la
renovada volatilidad mencionada en los mercados financieros internacionales, se
ha registrado una depreciación de aproximadamente 1.75 por ciento en la
moneda nacional respecto al dólar. Esta evolución de la moneda nacional
contrasta con la de otras economías emergentes con fundamentos
macroeconómicos menos sólidos, cuyas monedas han registrado depreciaciones
importantes ante la incertidumbre que prevalece en los mercados financieros
internacionales.
Gráfica 38
Tipo de Cambio Nominal y Expectativas del Tipo de Cambio al Cierre de 2014 y 2015 1/
Pesos por dólar
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
13.5
14.0
14.5
E F MA M J J A S O N D E F MA M J J A S O N D E F MA M J J A S O N D E F
Observado
Cierre 2014
Cierre 2015
2011 2012 2013 2014
12.84
13.31
12.77
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio FIX. El último dato del tipo de cambio observado
corresponde al 10 de febrero de 2014. Para el caso de las expectativas, el último dato corresponde a la encuesta
de enero de 2014.
Fuente: Banco de México y Encuesta de Banco de México.
Derivado del proceso de descompresión de primas de riesgo en los mercados
internacionales, las tasas de interés de largo plazo en México, al igual que en la
mayoría de las economías emergentes, registraron un incremento durante 2013.
En particular, la tasa de interés de bonos gubernamentales a 10 años aumentó de
un nivel promedio de alrededor de 5.9 por ciento a finales de septiembre a 6.5 por
ciento a principios de febrero de 2014, como reflejo del incremento en la prima
por plazo en Estados Unidos. Por su parte, la tasa de interés de valores
gubernamentales a 3 meses disminuyó ligeramente de 3.5 a 3.4 por ciento
durante el mismo periodo (Gráfica 39).
17 Monedas de Brasil, Chile, Colombia, India, Perú, República Checa, Rusia, Tailandia y Turquía.
Banco de México
46 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Banco de México
Recuadro 1
Descomposición de la Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario
1. Introducción
La dinámica de la inflación y de sus expectativas ha
presentado cambios importantes en la última década.
Varios de los avances estructurales alcanzados en el
combate a la inflación han sido documentados por el
Banco de México en diversos estudios y recuadros de
Informes Trimestrales.1 Como complemento a dicho
análisis, en este Recuadro se estudia la evolución de
la compensación por inflación y riesgo inflacionario
(break even inflation, por su nombre en inglés)
implícita en instrumentos financieros que, como se ha
mencionado en Informes previos, ha disminuido en los
últimos años. En particular, se analiza la dinámica de
los componentes de dicha compensación, es decir, la
expectativa de inflación para un horizonte de largo
plazo y la prima por riesgo inflacionario, y se muestra
que éstos se han reducido de manera importante en el
lapso 2005-2013.2
Existen dos fuentes principales de las cuales es
posible extraer información con respecto a las
expectativas de inflación de los agentes económicos.
La primera corresponde a la información obtenida
directamente de los agentes mediante encuestas. Así,
el Banco de México levanta y da seguimiento a
encuestas que recaban las expectativas de inflación y
otras variables económicas desde hace más de 13
años.3 La segunda se deriva de la información
implícita en los precios de algunos instrumentos
financieros, en particular de ciertos bonos
gubernamentales. Al respecto, cabe mencionar que,
dado el grado de desarrollo de los mercados
financieros en México, la información que se logra
extraer de estos instrumentos es confiable, y por ende
relevante.
Específicamente, un indicador que contiene
información acerca de las perspectivas inflacionarias
de largo plazo proveniente de la segunda fuente es la
compensación por inflación y riesgo inflacionario que
los inversionistas demandan por mantener
instrumentos de deuda gubernamental de mediano y
largo plazo denominados en pesos. Esta
compensación se calcula a partir de la diferencia entre
los rendimientos derivados de los bonos nominales y
1 Para más detalles sobre los avances estructurales alcanzados en el
combate a la inflación se pueden consultar: Ramos-Francia y Torres
(2005); Chiquiar et. al. (2007); García-Verdú (2012); Cortés (2013);
Aguilar et. al. (2013).
2 Para más detalles respecto a este análisis ver Aguilar et. al. (2014) por
aparecer como Documento de Investigación de Banco de México.
3 Entre éstas se encuentra la “Encuesta sobre las Expectativas de los
Especialistas en la Economía del Sector Privado”, realizada por el
Banco de México.
de los bonos indexados a la inflación.
El que la compensación antes referida haya venido
disminuyendo en los últimos años indica que los
tenedores de bonos nominales demandan una menor
cobertura para protegerse por inflación futura
(expectativa de inflación) y por la incertidumbre
asociada a ésta (prima por riesgo inflacionario). Si
bien la evolución de la compensación proporciona
información sobre la percepción de los mercados con
respecto a las expectativas de inflación, para un
seguimiento más preciso de éstas es indispensable
analizar por separado la parte que corresponde a la
prima por riesgo inflacionario, por un lado, y a las
referidas expectativas, por el otro.
2. Compensación por Inflación y Riesgo
Inflacionario
Una de las ventajas asociadas a separar esta
compensación en sus dos componentes utilizando
información proveniente de instrumentos financieros
en lugar de encuestas es que este enfoque permite
obtener un indicador de expectativas de inflación que
toma en cuenta la percepción de un grupo más amplio
de personas, considera horizontes de más largo plazo
y refleja las posiciones de portafolio de los agentes
económicos en su conjunto.4 Así, puede considerarse
que este indicador refleja de manera más precisa las
expectativas de inflación de los participantes en los
mercados financieros. Ello, en contraste con el
indicador derivado de encuestas que usualmente
provienen de un grupo específico de agentes y no
necesariamente están respaldadas por posiciones
financieras.
En este contexto, considerando la ecuación de Fisher
que relaciona las tasas de interés nominales y las
tasas de interés reales con la inflación esperada, la
compensación por inflación y riesgo inflacionario para
cualquier plazo n, en el periodo t, está dada a partir de
la siguiente relación:
𝐶𝑜𝑚𝑝𝑡
𝑛 = 𝑖𝑡
𝑛𝑜𝑚 ,𝑛 − 𝑖𝑡
𝑟𝑒𝑎𝑙 ,𝑛
= 𝐸𝑡 𝜋𝑡+1,𝑡+𝑛 + 𝜑𝑡
𝑛 + 𝜀𝑡 (1)
donde 𝐶𝑜𝑚𝑝𝑡
𝑛 es la compensación por inflación y
riesgo inflacionario en el plazo n; 𝑖𝑡
𝑛𝑜𝑚 ,𝑛 e 𝑖𝑡
𝑟𝑒𝑎𝑙 ,𝑛
corresponden al rendimiento de un bono nominal y al
rendimiento de un instrumento de deuda indexado por
inflación, respectivamente, ambos con vencimiento en
4 La expectativa de inflación de mayor plazo que proporcionan las
encuestas con las que actualmente se cuenta es la correspondiente a
los siguientes 5-8 años.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 47
n periodos; 𝐸𝑡 𝜋𝑡+1,𝑡+𝑛 es la expectativa promedio de
inflación entre t+1 y t+n; 𝜑𝑡
𝑛 es la prima por riesgo
inflacionario en n y, 𝜀𝑡 es un ajuste por convexidad
que, de acuerdo con la literatura, se supone igual a
cero.5
Con base en lo anterior, la compensación por inflación
y riesgo inflacionario de largo plazo se obtiene de
sustraer del rendimiento de los bonos nominales a
diez años el rendimiento real asociado a los bonos
indexados por inflación (Udibonos) de igual plazo. La
Gráfica 1 presenta la dinámica que dichas tasas han
tenido de 2005 a 2013. Por su parte, la Gráfica 2
muestra la evolución de la compensación durante el
mismo periodo. En ellas se puede observar que no
sólo los rendimientos de los bonos nominales y reales
de largo plazo han mostrado una tendencia a la baja
en los últimos años, sino que también la diferencia
entre éstos (es decir, la compensación por inflación y
riesgo inflacionario) ha venido reduciéndose,
reflejando una cobertura demandada por inflación
futura menor y con un menor riesgo asociado, como
ya se mencionó. Es importante destacar que, a pesar
del reciente proceso de descompresión de algunas
primas de riesgo que ha incrementado las tasas de
interés de largo plazo en los mercados financieros
internacionales, incluyendo el mexicano, la
compensación antes referida no ha presentado
cambios importantes.6
Gráfica 1
Rendimiento de Bonos Nominales y Reales
Por ciento
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
E A J O D M J S D M J S D F M A N F M A N F M J O E A J O E A J S D
Rendimiento Bono Nominal a 10 Años
Rendimiento Bono Real a 10 Años
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Valmer.
La descomposición de la compensación por inflación y
riesgo inflacionario se calcula en dos etapas. Primero,
se estima la expectativa de inflación promedio para el
5 La convexidad de un bono mide la sensibilidad de cambio en su precio.
Suponer un ajuste por convexidad igual a cero implica considerar que
tanto los bonos nominales como los indexados a la inflación al
vencimiento n tienen la misma convexidad.
6 Para un análisis del proceso de descompresión de las primas por riesgo
ver el Recuadro “Proceso de Descompresión de Primas de Riesgo y su
Efecto sobre las Tasas de Interés de Mayor Plazo en Estados Unidos y
en el Resto del Mundo” en el Informe Trimestral Abril - Junio 2013.
horizonte de los próximos diez años, 𝐸𝑡 𝜋𝑡+1,𝑡+10𝑎ñ𝑜𝑠 .
Una vez teniendo un pronóstico de largo plazo de la
inflación, en una segunda etapa se calcula la prima
por riesgo inflacionario como la diferencia entre la
compensación por inflación y riesgo inflacionario
extraída de los bonos nominales e indexados a la
inflación y dicha expectativa:
𝜑𝑡
10𝑎ñ𝑜𝑠 = 𝐶𝑜𝑚𝑝𝑡
10𝑎ñ𝑜𝑠 − 𝐸𝑡 𝜋𝑡+1,𝑡+10𝑎ñ𝑜𝑠 (2)
Gráfica 2
Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario
Por ciento
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
4.8
5.0
E A J OD M J S D M J S D F MA N F MA N F M J O E A J O E A J S D M J S D
Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
Media Móvil 20 Días
Línea de Tendencia
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Fuente: Estimación Banco de México con datos de PiP y Valmer.
2.1 Etapa 1: Estimación de la Expectativa de Inflación
de Largo Plazo
La estimación de esta expectativa se realiza mediante
un modelo afín de la estructura temporal de las tasas
de interés (ETTI), lo cual es estándar en la literatura
financiera.7 Específicamente, el modelo afín estimado
en este análisis es representado por el siguiente
sistema de ecuaciones:
𝑋𝑡 = 𝜇 + 𝜙𝑋𝑡−1 + 𝑡
𝑖𝑡 = 𝐴 + 𝐵𝑋𝑡 + 𝜀𝑡
La primera expresión corresponde a la ecuación de
transición que describe la dinámica de un vector de
variables de estado, Xt, que sigue un proceso
estocástico autorregresivo de orden 1 (VAR(1)). Dicho
vector está formado por la inflación y por dos variables
no observables (factores latentes).8 La segunda
expresión corresponde a la ecuación de medida que
relaciona a Xt con el comportamiento de las tasas de
interés 𝑖𝑡 que, en este caso, es un vector compuesto
por los rendimientos de los instrumentos
gubernamentales nominales e indexados a la inflación,
7 Ver, por ejemplo, Adrian y Wu (2010); García y Werner (2010) y Melo y
Granados (2010).
8 Las variables no observables en la estimación pueden ser interpretadas
como el nivel y la pendiente de la curva de rendimientos (ver Cortés et.
al. (2008)).
Banco de México
48 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
la inflación observada y la expectativa de inflación
para los siguientes 12 meses proveniente de la
encuesta de Banco de México. Por su parte, 𝜇 y A son
vectores, mientras que 𝜙,  y B son matrices de
coeficientes. Finalmente,  𝑡 = 𝑁(0, 𝐼) y 𝜀𝑡~𝑁(0, 𝐻) son
errores no correlacionados entre sí.9
Una vez estimado el modelo anterior, se obtiene la
expectativa de inflación promedio para el horizonte de
los próximos 10 años, como el pronóstico de la
inflación que se deriva de la dinámica de la ecuación
de transición. Específicamente, se considera el tercer
elemento del vector, el cual corresponde a la inflación:
𝐸𝑡|𝑚𝑜𝑑𝑒𝑙𝑜
10𝑎ñ𝑜𝑠 𝜋𝑡+1,𝑡+10𝑎ñ𝑜𝑠
= 𝑒3 ′
𝐼 − 𝜙10 𝐼 − 𝜙 −1𝜇 + 𝑒3 ′
𝜙10𝑋𝑡 (3)
donde 𝑒3 ′
= 0,0,1 .
La Gráfica 3 muestra la trayectoria de dicha
expectativa. 10 En particular, se observa que ésta se ha
reducido de un nivel promedio de 3.6 por ciento en
2005 a uno de 3.2 por ciento en 2013. Esta
disminución contrasta con la evolución de las
expectativas de inflación de largo plazo recabadas por
encuestas, las cuales se han mantenido estables en
los últimos años alrededor de 3.5 por ciento.
Adicionalmente, cabe destacar que, a pesar de que en
los últimos meses los rendimientos de los bonos
nominales y reales han aumentado a raíz de la
descompresión de algunas primas de riesgo en los
mercados financieros internacionales (Gráfica 1), la
compensación por inflación y riesgo inflacionario así
como las expectativas promedio de inflación de largo
plazo se han mantenido estables.
Gráfica 3
Expectativa de Inflación de Largo Plazo
Por ciento
2.8
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
E M J S D M J S D MM A N F M A N F M J O E A J O E A J O D M J S D M J S D
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Fuente: Estimación Banco de México.
9 Los datos usados en la estimación están en frecuencia mensual. Para
más detalles sobre el modelo y su estimación ver Aguilar et. al. (2014).
10 Es importante destacar que, como en el caso de cualquier ejercicio
econométrico, los resultados derivados de esta estimación se
encuentran sujetos a cierto grado de incertidumbre, por lo que deben
interpretarse con cautela.
2.2 Etapa 2: Estimación de la Prima por Riesgo
Inflacionario
Una vez obtenido el pronóstico de la inflación de largo
plazo, es posible estimar la prima por riesgo
inflacionario a partir de la ecuación (2). En la Gráfica 4
se observa que dicha prima, si bien ha presentado una
elevada volatilidad, ha venido disminuyendo en los
últimos años. En particular, ésta ha mostrado una
tendencia a la baja en los últimos años, disminuyendo
de niveles de alrededor de 75 puntos base en 2005 a
40 puntos base en 2013.
Gráfica 4
Prima por Riesgo Inflacionario
Por ciento
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
E M J S D M J S D MM A N F M A N F M J O E A J O E A J O D M J S D M J S D
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Fuente: Estimación Banco de México.
Por su parte, la Gráfica 5 resume el análisis antes
descrito al presentar tanto la compensación por
inflación y riesgo inflacionario como sus dos
componentes.
Gráfica 5
Descomposición de la Compensación por Inflación
y Riesgo Inflacionario
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
E M J S D M J S D MM A N F M A N F M J O E A J O E A J O D M J S D M J S D
Prima por Riesgo Inflacionario
Expectativa de Inflación de Largo Plazo
Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Fuente: Estimación Banco de México.
En general, una menor dispersión en las expectativas
de inflación se encuentra asociada a una menor prima
por riesgo inflacionario. Lo anterior debido a que una
menor dispersión en las expectativas de inflación
refleja un ambiente de mayor certidumbre. Así, en la
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 49
medida en que los agentes puedan pronosticar de
manera más precisa la inflación futura, el riesgo de
que ésta sea diferente a la inflación esperada
disminuye, y por ende la compensación asociada a
dicho riesgo que demandaría el tenedor de un
instrumento financiero denominado en términos
nominales. Por lo tanto, es de esperarse que ambas
variables se relacionen positivamente. En México,
como ya se ha documentado, la dispersión de las
expectativas de inflación ha venido disminuyendo en
los últimos años.11 Ante ello resulta relevante estudiar
la relación entre la dispersión de las expectativas de
inflación y la prima por riesgo inflacionario aquí
estimada. En particular, se analiza la relación entre la
prima por riesgo inflacionario a 10 años y la dispersión
de las expectativas de inflación para los siguientes 4
años provenientes de la encuesta del Banco de
México mediante la estimación de una regresión
lineal.12 Como se observa en la Gráfica 6, se
encuentra que dicha relación es, efectivamente,
positiva.
Gráfica 6
Relación entre la Prima por Riesgo Inflacionario a 10 Años y
la Dispersión de la Expectativa de Inflación a 4 Años
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
0.00 0.10 0.20 0.30 0.40 0.50 0.60 0.70 0.80
Prima por Riesgo Inflacionario
Dispersión de las Expectativas de Inflación a 4 Años
Prima= 0.86*(Dispersión Exp. Inf. a 4 años)+ 0.32
Fuente: Estimación Banco de México.
3. Consideraciones Finales
Complementando el análisis realizado por Banco de
México sobre los avances estructurales alcanzados en
el combate a la inflación, en este Recuadro se
presenta una estimación de la descomposición de la
compensación por la inflación y riesgo inflacionario
implícita en la tasa de interés de los bonos
gubernamentales. Para ello, se estima la expectativa
de inflación promedio para un horizonte de 10 años
mediante un modelo afín de la ETTI. Una vez
pronosticada esta expectativa, se sustrae de la
referida compensación para así obtener la prima por
11 Véase García-Verdú (2012).
12 La dispersión es estimada como la diferencia entre el percentil 75 y el
percentil 25 de la muestra. Se utiliza la expectativa de inflación para los
siguientes 4 años debido a que es aquella expectativa de largo plazo
para la que se tiene más información histórica (la correspondiente a los
siguientes 5-8 años sólo se encuentra disponible a partir de 2008).
riesgo inflacionario. Los resultados del análisis
sugieren que tanto la expectativa de inflación de largo
plazo como la prima por riesgo inflacionario se han
reducido en el periodo 2005-2013.
Referencias
[1] Adrian T. y H. Wu, (2010). “The Term Structure of
Inflation Expectations”. Federal Reserve Bank of
New York Staff Reports No. 362.
[2] Aguilar A., G. Cuadra, C. Ramírez y D. Sámano,
(2013). “El Anclaje de las Expectativas de Inflación
ante Choques de Oferta”. Por aparecer en la serie
de Documentos de Investigación del Banco de
México.
[3] Aguilar A., R. Elizondo y J. Roldán-Peña, (2014).
“Descomposición de la Compensación por
Inflación y Prima por Riesgo Inflacionario”. Por
aparecer en la serie de Documentos de
Investigación del Banco de México.
[4] Chiquiar D., A. Noriega y M. Ramos‐Francia,
(2007). “Un Enfoque de Series de Tiempo para
Probar un Cambio en Persistencia de la Inflación:
la Experiencia de México”. Banco de México.
Documento de Investigación No. 2007‐01.
[5] Cortés J., M. Ramos-Francia y A. Torres, (2008).
“Un Análisis Empírico de la Estructura Temporal
de Tasas de Interés en México”. Banco de México.
Documento de Investigación No. 2008-07.
[6] Cortés J., (2013). “Estimación del Traspaso de las
Variaciones en el Tipo de Cambio a los Precios en
México”. Banco de México. Documento de
Investigación No. 2013‐02.
[7] García J. y T. Werner, (2010). “Inflation Risk and
Inflation Risk Premia”. European Central Bank
Working Paper No. 1162.
[8] García-Verdú S., (2012). “Evolución de las
Expectativas de Inflación en México”. Banco de
México. Documento de Investigación No. 2012‐06.
[9] Melo L. y V. Granados, (2010). “Expectativas y
Prima por Riesgo Inflacionario bajo una Medida de
Compensación a la Inflación”. Banco de la
República Colombia, Borradores de Economía No.
589.
[10] Ramos‐Francia M. y A. Torres, (2005). “Reducción
de la Inflación a Través de un Esquema de
Objetivos de Inflación: La Experiencia Mexicana”.
Banco de México. Documento de Investigación
No. 2005‐01.
Banco de México
50 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 39
Tasas de Interés en México
a) Tasas de Interés de Valores
Gubernamentales 1/
Por ciento
b) Curva de Rendimientos
Por ciento
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
F J O F J O F J O F J O F J O F J O F J O F
1 día
3 meses
6 meses
1 año
10 años
30 años
D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
30-jun-13
30-sep-13
30-dic-13
10-feb-14
día meses años
1/ A partir del 21 de enero de 2008, la tasa de interés a 1 día
corresponde al objetivo para la Tasa de Interés
Interbancaria a 1 día.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
Como se mencionó en la Sección 3.2.2, en el último trimestre de 2013, a pesar de
la incertidumbre en los mercados financieros internacionales y a diferencia de
otras economías emergentes, México continuó captando recursos del exterior
dirigidos a la adquisición de instrumentos financieros. Así, el ahorro financiero de
no residentes continuó mostrando flujos positivos, si bien de menor magnitud que
aquéllos observados en los primeros meses de 2013. Respecto a lo anterior,
destaca el cambio reciente en la composición del portafolio de este tipo de
inversionistas, quienes han incrementado su tenencia en instrumentos
gubernamentales de corto plazo misma que se ha mantenido en niveles elevados
en las últimas semanas (Gráfica 40).
Como resultado de lo anterior, durante 2013 las tasas de interés de mediano y
largo plazo en México tuvieron incrementos mayores que las correspondientes en
Estados Unidos, por lo que los diferenciales de tasas de interés de largo plazo
entre ambos países registraron un incremento a niveles cercanos a los
observados a mediados de 2012 (Gráfica 41).
Como complemento a lo antes descrito, a continuación se analiza la evolución de
las tasas nominales de interés de largo plazo en México, a través de la evolución
de cada uno de sus componentes: i) la tasa de interés de corto plazo (tasa de
interés de referencia); ii) las tasas de interés de corto plazo esperadas, las cuales
consideran las expectativas de inflación de mediano y largo plazos; y, iii) las
primas de riesgo.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 51
Gráfica 40
Tenencia de Valores Gubernamentales de Residentes en el Extranjero
Miles de millones de pesos
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
1,100
1,200
1,300
E M S E M S E M S E M S E M S E M S E
Millares
Bonos
CETES
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Fuente: Banco de México.
Gráfica 41
Diferenciales de Tasas de Interés entre México y Estados Unidos 1/
Puntos porcentuales
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
F J O F J O F J O F J O F J O F J O F J O F J O F
1 Día
3 Meses
6 Meses
1 Año
10 Años
30 Años
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Dic 09 Dic 10 Dic 11 Dic 12 Dic 13
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del intervalo considerado por la Reserva
Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro Norteamericano.
Banco de México
52 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
En general para el caso de México, destaca que:
a) Con respecto a la tasa de interés de corto plazo observada, como ya se mencionó, durante 2013 se redujo la tasa de interés de referencia en 100 puntos base. Cabe destacar que en su momento, dichas reducciones se reflejaron en una disminución de las tasas de interés de mediano y largo plazo.
b) En cuanto a las tasas de interés de corto plazo esperadas, éstas se han mantenido relativamente estables ante la expectativa por parte de los analistas económicos y los participantes en los mercados financieros en general, de que la política monetaria se mantendrá sin cambios en un entorno en el que prevalece holgura en la economía y las expectativas de inflación de mayor plazo se mantienen ancladas. En particular, de acuerdo con la encuesta que levanta el Banco de México entre especialistas del sector privado, la mediana de las expectativas para la tasa de interés de Cetes a 28 días al cierre de 2014 es de 3.5 por ciento. De igual manera, las tasas de interés de instrumentos gubernamentales de menos de 1 año se ubican alrededor de 3.5 por ciento.
c) En general, como reflejo de un entorno de estabilidad macroeconómica y del avance en la agenda de reformas estructurales, las primas de riesgo en México han venido disminuyendo:
i. Durante 2013, diversos indicadores de la prima por riesgo soberano para México presentaron una ligera disminución. Esto a diferencia de la gran mayoría de economías emergentes que observaron incrementos en sus primas de riesgo soberano en el mismo lapso, en especial en aquéllas que mostraron vulnerabilidades ante un entorno externo adverso (Gráfica 42a). Adicionalmente, durante enero y los primeros días de febrero los indicadores de la prima por riesgo soberano de economías emergentes han mostrado incrementos generalizados debido a que persiste una gran incertidumbre en los mercados financieros internacionales. No obstante, en el caso de México, el incremento ha sido de menor magnitud como reflejo de los sólidos fundamentos macroeconómicos y del avance en la aprobación de las reformas estructurales que dieron lugar a una elevación en la calificación de la deuda soberana por dos agencias calificadoras en diciembre y febrero.
ii. Tal como se mencionó, el esfuerzo del Banco Central en reducir la inflación ha dado lugar a una tendencia a la baja de la prima por riesgo inflacionario. Tan solo en 2013, esta prima se redujo alrededor de 15 puntos base con respecto al año previo.
iii. En cuanto a la prima por riesgo cambiario, el diferencial entre la tasa de interés del bono gubernamental a 10 años emitido en pesos y el bono gubernamental del mismo plazo emitido en dólares, mostró gran volatilidad durante 2013, en línea con lo observado en los mercados financieros internacionales. No obstante, dicho diferencial disminuyó de finales de 2012 al cierre de enero de 2014 (Gráfica 42b).
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 53
iv. Como resultado del elevado grado de lasitud monetaria en Estados
Unidos en los últimos años, la prima por plazo en los mercados
financieros internacionales había permanecido en niveles mínimos
históricos. En el caso de México, esta disminución se vio reflejada
en menores tasas de interés de largo plazo. Sin embargo, en 2013,
ante el proceso de descompresión de primas de riesgo en Estados
Unidos antes señalado, el aumento en la prima por plazo en dicho
país también dio lugar a un aumento en la prima por plazo en
México (medida como la diferencia de la tasa de interés de 10 años
y aquélla de 2 años), la cual ha aumentado de 70 puntos base a
principios de mayo de 2013 a alrededor de 250 puntos base a
principios de febrero de 2014. Así, no es de sorprender que el
aumento reciente en las tasas de interés en México de largo plazo
ha sido resultado en gran medida del proceso de descompresión de
la prima por plazo en aquel país (Gráfica 42c).
Gráfica 42
Primas de Riesgo
a) Indicadores de Mercado que
Miden el Riesgo de Crédito
Soberano 1/
Índice 01-ene-13=100
b) Diferencial entre la Tasa de
Bonos de 10 Años en Moneda
Nacional y en Dólares y Volatilidad
Implícita en Opciones de Tipo de
Cambio 2/
Puntos porcentuales, por ciento
c) Tasa de Interés en México del
Bono Gubernamental a 10 años y
Prima por Plazo 3/
Por ciento, puntos porcentuales
60
80
100
120
140
160
180
200
220
E F M A M J J A S O N D E F
Brasil
México
Chile
Colombia
Perú
Sudáfrica
Turquía
2013 2014
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
F A J A O D F A J A O D F
Diferencial de Tasas
Volatilidad Implícita
2012 2013 2014
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0
1
2
3
4
5
6
7
8
F A J A O D F A J A O D F
Tasa de Interés de 10 Años
Prima por Plazo de México
2012 2013 2014
1/ Se refiere a los Credit Default Swaps de 5
años.
Fuente: Bloomberg.
2/ La volatilidad implícita en opciones del tipo de
cambio se refiere a opciones a un mes.
Fuente: Bloomberg, Proveedor Integral de
Precios y Valmer.
3/ La prima por plazo se refiere a la diferencia
entre la tasa de interés a 10 años y la tasa de
interés a 2 años.
Fuente: Proveedor Integral de Precios.
Banco de México
54 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos
Como se señaló, en la segunda mitad de 2013 la economía mexicana retomó una trayectoria positiva. Este comportamiento, aunado a las expectativas de que aumente el dinamismo de la economía estadounidense y que continúe la recuperación del gasto interno, tanto privado como público, sugieren una evolución del crecimiento económico de México durante los próximos dos años similar a la anticipada en el Informe anterior.
Las previsiones sobre la actividad de Estados Unidos en las que se basa el marco macroeconómico para México son las siguientes:18
a) El PIB de Estados Unidos mostró una expansión de 1.9 por ciento en 2013, cifra que se compara con la de 1.6 por ciento reportada en el Informe anterior. Para 2014 y 2015, se espera un crecimiento del PIB de ese país de 2.9 y 3.0 por ciento, respectivamente. Estas cifras se comparan con las de 2.6 y 2.9 por ciento, en el mismo orden, contenidas en el Informe precedente.
b) La producción industrial estadounidense registró una tasa de crecimiento de 2.6 por ciento en 2013, la cual se compara con la expansión esperada de 2.3 por ciento en el Informe previo. Para 2014 y 2015, se anticipa que este indicador crezca 3.6 y 3.5 por ciento, respectivamente, cifras superiores a las reportadas en el Informe anterior de 2.9 y 3.4 por ciento, en el mismo orden.
Crecimiento de la Economía Nacional: Como se mencionó, se prevé que el PIB de México haya crecido en 2013 a una tasa de alrededor de 1.2 por ciento anual. A su vez, ante un comportamiento más dinámico de la economía estadounidense en 2014 respecto a 2013 y a lo esperado en el Informe anterior, se prevé que la tasa de crecimiento del PIB de México se incremente en 2014 respecto al año previo, si bien se continúa esperando que ésta se sitúe entre 3.0 y 4.0 por ciento, como en el Informe precedente. Para 2015, del mismo modo que en el Informe previo, se sigue anticipando que la tasa de expansión del PIB se ubique entre 3.2 y 4.2 por ciento (Gráfica 43a).
Empleo: Las previsiones respecto al incremento en el número de trabajadores asegurados (permanentes y eventuales urbanos) en el IMSS en 2014 y 2015 se mantienen sin cambio respecto al Informe precedente. En particular, para 2014 se espera un aumento de entre 620 y 720 mil trabajadores, de manera similar que para 2015.
Cuenta Corriente: En 2013 la balanza comercial registró un déficit de 1.0 miles de millones de dólares (0.1 por ciento del PIB). Por su parte, se estima que el déficit en la cuenta corriente haya sido de 19.8 miles de millones de dólares en
18 Las expectativas para la economía de Estados Unidos se basan en el consenso de los analistas encuestados por Blue Chip en febrero de 2014.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 55
ese año (1.6 por ciento del PIB). A su vez, para 2014 se anticipan déficits en la balanza comercial y en la cuenta corriente de 5.8 y 25.4 miles de millones de dólares, respectivamente (0.4 y 1.9 por ciento del PIB, en el mismo orden). Para 2015 se prevén déficits en la balanza comercial y en la cuenta corriente de 7.2 y 27.9 miles de millones de dólares, respectivamente (0.5 y 1.9 por ciento del PIB, en el mismo orden).
El balance de riesgos para el crecimiento de la actividad económica ha mejorado respecto al Informe previo:
i. En el corto plazo, las expectativas para la economía de Estados Unidos más favorables podrían significar un mayor dinamismo de la demanda externa.
ii. Este año se contará con un impulso fiscal significativo.
iii. En el mediano plazo, una consecución e implementación efectiva de las reformas estructurales podrían traducirse en mejores perspectivas para la inversión en México, con su consecuente efecto sobre la demanda agregada y sobre el crecimiento potencial de la economía, con lo que el crecimiento en nuestro país podría acelerarse sin generar presiones inflacionarias.
A pesar de lo anterior, prevalecen riesgos a la baja:
i. No puede descartarse la posibilidad de que el proceso de normalización de la política monetaria en Estados Unidos propicie un ajuste importante en los flujos de capital hacia las economías emergentes, lo que podría afectar las fuentes de recursos disponibles para la economía.
ii. La recuperación del consumo podría ser más modesta que lo anticipado o podría continuar retrasándose la recuperación del nivel de la inversión, particularmente en la medida en que el sector de vivienda no se recupere.
Aun considerando los posibles riesgos al alza para el pronóstico de crecimiento, con la información actual se prevé que la holgura en la economía vaya disminuyendo gradualmente y que la brecha del producto se mantenga en terreno negativo a lo largo de 2014 y convergiendo a cero hacia finales de 2015 (Gráfica 43b). Así, no se anticipan presiones derivadas del comportamiento de la demanda agregada sobre la inflación ni sobre las cuentas externas en el horizonte de pronóstico.
Banco de México
56 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Gráfica 43
Gráficas de Abanico: Crecimiento del PIB y Brecha del Producto
a) Crecimiento del Producto, a. e.
Por ciento anual
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
2013
T4
2008 2010 2012 2014 2015
2014
T4
2015
T4
b) Estimación de la Brecha del Producto, a. e.
Porcentaje del producto potencial
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
2013
T4
2008 2010 2012 2014 2015
2014
T4
2015
T4
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: INEGI y Banco de México.
a. e. / Elaborado con cifras desestacionalizadas.
Fuente: Banco de México.
Inflación: En lo que corresponde a los pronósticos para la inflación, se prevé que
ésta se ubique por arriba de 4 por ciento durante los primeros meses de 2014
como resultado de: i) el repunte no anticipado que a finales de 2013 presentó la
inflación no subyacente, si bien su efecto sobre la inflación general se
desvanecerá en el transcurso del año; y ii) el efecto de los cambios en precios
relativos derivados de las medidas fiscales, los cuales se estima sean
moderados, que no den lugar a efectos de segundo orden y que solamente
tengan un efecto transitorio sobre la inflación. Así, se anticipa que en el segundo
trimestre la inflación general disminuya por debajo de dicho nivel. En el segundo
semestre, derivado del efecto aritmético de una baja base de comparación
aunado a la volatilidad del componente no subyacente, la inflación general podría
ubicarse en algunos meses por encima de 4 por ciento, aunque se prevé que
cierre el año dentro del intervalo de variabilidad de más o menos un punto
porcentual alrededor del objetivo de 3 por ciento. Esta previsión obedece al
repunte antes señalado de la inflación general al cierre de 2013 y considera un
impacto de las medidas fiscales de aproximadamente 40 puntos base sobre la
inflación general anual a diciembre de 2014. Para 2015 se anticipa un ajuste
importante a la baja a partir de enero y que permanezca en niveles ligeramente
por arriba de 3 por ciento el resto del año (Gráfica 44). En cuanto a la inflación
subyacente anual, se anticipa que aun con los efectos derivados de las referidas
medidas, ésta se sitúe en niveles cercanos a 3 por ciento durante 2014 y por
debajo de dicho nivel en 2015 (Gráfica 45). Esta evolución resulta del
desvanecimiento de los efectos de los cambios en precios relativos antes
señalados, de una reducción esperada en el desliz de los precios de las gasolinas
a partir del siguiente año de acuerdo a la Ley de Ingresos recientemente
aprobada y de la previsión de que no habrá presiones inflacionarias por el lado de
la demanda.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 57
Gráfica 44
Gráfica de Abanico: Inflación General Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2014
T4
2006 2008 2010 2012 2014 2015
2013
T4
2015
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación general anual.
Fuente: INEGI y Banco de México.
Gráfica 45
Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2013
T4
2006 2008 2010 2012 2014 2015
2014
T4
2015
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación subyacente anual.
Fuente: INEGI y Banco de México.
En lo que se refiere a los riesgos para la trayectoria prevista para la inflación
general anual, destacan:
i. Al alza, no puede descartarse el riesgo de que los ajustes en precios
relativos a raíz de las medidas fiscales tengan efectos de segundo
orden y afecten a otros precios, así como a las expectativas de inflación
Banco de México
58 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
de mayor plazo, especialmente cuando se anticipa una reducción gradual de las condiciones de holgura en la economía.
ii. Nuevos episodios de elevada volatilidad en los mercados financieros internacionales podrían generar un ajuste cambiario que potencialmente afecte a la inflación. Sin embargo, de darse tal ajuste, se esperaría que su efecto fuese transitorio y moderado, dado el bajo traspaso de variaciones cambiarias a la inflación que se ha observado en el pasado.
iii. A la baja, prevalece la posibilidad de que la recuperación de la actividad económica en el país resulte menor a la anticipada.
En suma, el balance de riesgos para la inflación se ha deteriorado respecto al Informe previo.
Teniendo en consideración todo lo anterior, la Junta de Gobierno decidió mantener en 3.50 por ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en las reuniones de Política Monetaria de diciembre de 2013 y enero de 2014, después de la reducción que implementó en octubre de 2013. En efecto, la Junta considera que la postura monetaria es congruente con la convergencia eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento. No obstante, como se mencionó, dada la lectura reciente de la inflación y en consideración de los riesgos señalados en este Informe, la Junta se mantendrá atenta a todas las presiones que pudieran afectar a la inflación y a sus expectativas para horizontes de mediano y largo plazo. Asimismo, vigilará las implicaciones que sobre las previsiones para la inflación tengan la evolución de la actividad económica y la postura monetaria relativa de México frente a la de Estados Unidos, entre otros factores, con el fin de estar en condiciones de alcanzar la meta de inflación señalada.
Hacia adelante, ante un entorno global en el que se prevén condiciones menos favorables en los mercados financieros, es de fundamental importancia continuar fortaleciendo las fuentes internas de crecimiento y el marco para la conducción de la política macroeconómica en México. En este contexto, es importante señalar que recientemente se ha avanzado de manera significativa en el proceso de reformas estructurales encaminadas a incrementar la productividad del país. Es relevante mejorar el marco institucional para fortalecer las fuentes internas de crecimiento desde una perspectiva microeconómica. Así, se debe enfatizar la necesidad de flexibilizar la asignación de los recursos hacia sus usos más productivos, de incrementar la competencia en los mercados, particularmente en los de insumos, y de alcanzar una estructura de incentivos conducente a incrementar la productividad. Las reformas estructurales recientemente aprobadas representan un gran avance en esta dirección. En efecto, las reformas laboral, de telecomunicaciones, de competencia económica, financiera, energética y educativa contribuirán a incrementar la competitividad y el PIB potencial del país. Es alentador que se atiendan deficiencias en tan amplio número de mercados fundamentales. No obstante, para que estas reformas alcancen su potencial y efectivamente se traduzcan en un mayor crecimiento económico, es imprescindible tanto una apropiada legislación secundaria que las respalde, como una adecuada implementación.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013 59
Es previsible que las reformas estructurales señaladas redunden no sólo en un crecimiento más vigoroso de la economía, sino que también conduzcan a un entorno de inflación baja y estable. Una mayor competencia podría conducir a menores precios, con el asociado incremento en bienestar para la población, al tiempo que los aumentos en productividad permitirán alcanzar tasas más altas de crecimiento de la demanda agregada sin generar presiones sobre los precios. De este modo, se enfatiza la importancia de continuar en el camino de mejora del marco institucional y de brindar mayor seguridad y certidumbre jurídica a los agentes económicos.
Banco de México
60 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2013
Anexo Modificaciones al Calendario para los Anuncios de las Decisiones
de Política Monetaria, las Minutas sobre las Reuniones de la Junta
de Gobierno Referentes a las Decisiones de Política Monetaria y
los Informes Trimestrales en 2014
En el Cuadro 1 de este anexo se presenta el nuevo calendario para el año 2014
de los anuncios de política monetaria, así como de la publicación de las Minutas
sobre las reuniones de la Junta de Gobierno referentes a las decisiones de
política monetaria y de los informes trimestrales. Con respecto al calendario dado
a conocer en el Informe anterior, se modifica la fecha de publicación del Informe
Trimestral Enero-Marzo de 2014 del 14 al 21 de mayo de 2014 y la fecha del
Informe Trimestral Julio-Septiembre de 2014 cambia del 12 al 19 de noviembre
de 2014.
Cuadro 1
Calendario para 2014
Mes
Anuncios de Decisiones
de Política Monetaria
Minutas sobre las
Reuniones de la Junta de
Gobierno referentes a las
Decisiones de Política
Monetaria
Informes Trimestrales 1/
Enero 31
Febrero 14 12
Marzo 21
Abril 25 4
Mayo 9 21
Junio 6 20
Julio 11 25
Agosto 13
Septiembre 5 19
Octubre 31
Noviembre 14 19
Diciembre 5 19
1/ El Informe Trimestral del 12 de febrero corresponde al del cuarto trimestre de 2013, el del 21 de mayo al del primer trimestre de 2014, el
del 13 de agosto al del segundo trimestre de 2014, y el del 19 de noviembre al del tercer trimestre de 2014.
El calendario considera 8 fechas para los anuncios de las decisiones de política
monetaria en 2014. Dos semanas después de cada anuncio se publicarán las
Minutas correspondientes. Sin embargo, como en años anteriores, el Banco de
México se reserva la facultad de modificar la postura de política monetaria en
fechas distintas a las preestablecidas, en caso de que se presentaran eventos
extraordinarios que hicieran necesaria la intervención del Banco Central.
Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2012 1
Agosto 2012
Febrero 2014