Informe Trimestral
Julio – Septiembre 2014

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS
Subgobernadores
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL
MANUEL RAMOS FRANCIA
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ

INFORME TRIMESTRAL
En este informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros
indicadores económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre
julio – septiembre de 2014 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el
contexto de la situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley del Banco de México.
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con
información disponible al 17 de noviembre de 2014. Las cifras son de carácter
preliminar y están sujetas a revisiones.
CONTENIDO
1. Introducción .................................................................................................................. 1
2. Evolución Reciente de la Inflación ................................................................................ 4
2.1. La Inflación en el Tercer Trimestre de 2014 ...................................................... 4
2.2. Salarios ............................................................................................................ 10
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Tercer Trimestre de 2014 ...... 11
3.1. Condiciones Externas ...................................................................................... 11
3.1.1. Actividad Económica Mundial ............................................................ 11
3.1.2. Precios de las Materias Primas.......................................................... 14
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ........................................... 15
3.1.4. Mercados Financieros Internacionales .............................................. 16
3.2. Evolución de la Economía Mexicana .............................................................. 18
3.2.1. Actividad Económica .......................................................................... 18
3.2.2. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ................................. 30
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación .................................................... 37
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ................................................... 48
Anexo
Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria,
las Minutas sobre las Reuniones de la Junta de Gobierno Referentes a las
Decisiones de Política Monetaria y los Informes Trimestrales en 2015 ..................... 54
RECUADRO
1. La Inversión en el Sector de la Construcción y la Actividad Económica
en México .................................................................................................................... 21

Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 1
1. Introducción
Por mandato constitucional, la política monetaria en México se enfoca a procurar
la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional. Como resultado de ello,
en los últimos años se han logrado avances significativos en el abatimiento de la
inflación, tales como una reducción en su nivel y volatilidad, una ausencia de
efectos de segundo orden ante cambios en precios relativos, expectativas de
inflación mejor ancladas y una disminución en la prima de riesgo inflacionario.
Dichos avances han significado una mayor efectividad de la política monetaria. En
este sentido, en los últimos dos años, ante un entorno favorable para la inflación,
caracterizado por una trayectoria convergente hacia el objetivo permanente,
expectativas de inflación de mediano y largo plazo estables y condiciones de
holgura en la economía, la Junta de Gobierno aprovechó la coyuntura para ajustar
la postura de política monetaria y apoyar la recuperación de la actividad económica.
Así, entre marzo de 2013 y junio de 2014 disminuyó la tasa de interés de referencia
150 puntos base, actuando en todo momento en línea con su mandato prioritario
sin comprometer el proceso de convergencia de la inflación al objetivo de 3 por
ciento.
En el tercer trimestre de 2014 la inflación general anual alcanzó niveles por arriba
de 4 por ciento, principalmente, como reflejo del desvanecimiento del efecto de una
elevada base de comparación en el subíndice de frutas y verduras y del aumento
en el precio relativo de algunos productos cárnicos. Teniendo en consideración la
naturaleza transitoria del efecto de este choque sobre la inflación, que las
expectativas de inflación están bien ancladas, y que se anticipa una reducción
importante de ésta hacia el final de 2014 y principios de 2015, durante el periodo
que cubre este Informe la Junta consideró que, a la luz del comportamiento de
todos los determinantes de la inflación, la postura de política monetaria era
conducente a la convergencia de la inflación a la meta de 3 por ciento en 2015, por
lo que mantuvo el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 3 por
ciento.
En el tercer trimestre de 2014, la actividad económica en México continuó
recuperándose, aunque a un ritmo más moderado respecto al trimestre previo. Este
comportamiento refleja el dinamismo de la demanda externa proveniente
principalmente de Estados Unidos, así como una lenta reactivación de la demanda
interna. De acuerdo a lo anterior, en el trimestre que se reporta persistieron
condiciones de holgura en la economía, si bien se estima que éstas seguirán
disminuyendo en los siguientes trimestres. En congruencia, no se han percibido
presiones sobre los mercados laborales y crediticios.
El entorno internacional actual se ha tornado especialmente complicado e incierto,
lo cual implica la necesidad de ser más cautelosos en la conducción de la política
macroeconómica en el país. En primer lugar, la economía mundial continuó
mostrando signos de debilidad en el tercer trimestre, a la vez que se observó una
disminución de la inflación a nivel global. En Japón y la zona del euro la actividad
económica se mantuvo débil, mientras que en Estados Unidos y Reino Unido
continuó expandiéndose. En consecuencia, las expectativas para la postura de
política monetaria de las principales economías avanzadas siguieron direcciones
opuestas durante el periodo que cubre este Informe. La Reserva Federal reafirmó
su estrategia de un retiro gradual del estímulo monetario, mientras que el Banco
Banco de México
2 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Central Europeo y el Banco de Japón anunciaron medidas adicionales de
relajamiento monetario. En algunas de las principales economías emergentes
también se observó un menor dinamismo de la actividad económica, destacando
Brasil, China y Rusia. En segundo lugar, la preocupación sobre el panorama de la
economía mundial y la incertidumbre sobre la posible respuesta de política
monetaria de las principales economías avanzadas, aunado a los riesgos
geopolíticos y la alarma causada por la evolución de la epidemia del ébola,
provocaron un fuerte repunte en la volatilidad en los mercados financieros
internacionales en el periodo referido, lo cual tuvo consecuencias desfavorables
sobre los precios de los activos y las monedas de las economías emergentes. Al
respecto, resalta una mayor preocupación por la posibilidad de que la debilidad en
el crecimiento global, que ha sido menor al esperado durante los últimos años, sea
reflejo de problemas estructurales en la economía mundial más que de factores
cíclicos. Finalmente, también es relevante mencionar que este entorno condujo a
caídas en los precios internacionales de diversas mercancías básicas, entre ellas
del petróleo.
Los importantes ajustes en los mercados financieros internacionales se reflejaron
en los de nuestro país. Hasta el momento, dichos ajustes se han dado de manera
ordenada y bajo condiciones adecuadas de liquidez. En particular, en el periodo
objeto de este Informe, el peso registró una depreciación, el índice de la Bolsa
Mexicana de Valores presentó volatilidad y las tasas de interés a diversos plazos
mostraron incrementos marginales, aunque en el año en su conjunto éstas han
caído. De hecho, los movimientos en las variables financieras en México fueron de
menor magnitud que en la mayoría de las economías emergentes. Sin embargo,
no se puede descartar la posibilidad de ajustes adicionales en los mercados
financieros nacionales, por lo que persiste la necesidad de mantenerse atentos
ante cualquier evento que pudiese influir en la estabilidad de la economía nacional.
En particular, se debe de mantener prudencia en la conducción de las políticas
económicas, especialmente la fiscal, la monetaria y la financiera, para evitar
riesgos para la estabilidad macroeconómica y del sistema financiero del país. Esto
cobra mayor relevancia en un contexto en el cual la caída de los precios del
petróleo, de perdurar por un periodo prolongado, puede constituir un riesgo
adicional sobre las cuentas externas y sobre las finanzas públicas del país.
Se espera que la reactivación de la economía nacional persista, sustentada,
principalmente, por el impulso de la demanda externa, así como por una paulatina
mejoría del gasto interno. Se anticipa que la tasa de crecimiento del PIB de México
en 2014 se ubique entre 2.0 y 2.5 por ciento, intervalo que se compara con uno de
entre 2.0 y 2.8 por ciento en el Informe previo. Para 2015, se proyecta que la tasa
de expansión del PIB se sitúe entre 3.0 y 4.0 por ciento, mientras que para 2016
dicho intervalo es de 3.2 a 4.2 por ciento sustentado en la expectativa de una
implementación adecuada de las reformas estructurales recientemente legisladas.
Con base en estas previsiones, se estima que en el futuro la holgura en la
economía continuará reduciéndose gradualmente.
Se prevé que la inflación general anual al cierre de 2014 disminuya para ubicarse
alrededor de 4 por ciento y que en 2015 converja al objetivo de 3 por ciento. En
particular, ante el desvanecimiento de los efectos de los cambios en precios
relativos derivados de las medidas tributarias al inicio del año, en combinación con
la eliminación del cobro por larga distancia telefónica nacional y una caída en la
tasa de crecimiento anual en los precios de las gasolinas, se anticipa que la
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 3
inflación general anual disminuya considerablemente a principios de 2015 y que se
sitúe en niveles alrededor de 3 por ciento a partir de mediados del año. Al respecto,
conviene destacar que la reducción en la tasa de crecimiento del precio de las
gasolinas representa un cambio muy importante en el proceso de determinación
de precios en la economía. Lo anterior, debido a que en los últimos cuatro años la
variación anual en dicho precio fue superior a 10 por ciento mientras que la meta
para la inflación general fue 3 por ciento. Esta diferencia claramente significó
presiones al alza para la inflación y sus expectativas en estos últimos años. Así, el
cambio previsto en la tasa de variación anual del precio de las gasolinas se espera
contribuya directamente a una menor inflación general y que, adicionalmente, las
expectativas de inflación y otros precios en la economía se ajusten en congruencia
con el objetivo de 3 por ciento. En cuanto a la inflación subyacente anual, se espera
que se mantenga en niveles cercanos a 3 por ciento en lo que resta de 2014 y por
debajo de ese nivel en 2015. Finalmente, para 2016 se prevé que tanto la inflación
general, como la subyacente, se ubiquen en niveles cercanos a 3 por ciento.
Teniendo en consideración todo lo anterior, la Junta de Gobierno estima que por el
momento la postura monetaria es congruente con la convergencia eficiente de la
inflación a la meta de 3 por ciento. Hacia adelante, se mantendrá atenta al
desempeño de todos los determinantes de la inflación y de sus expectativas para
horizontes de mediano y largo plazo. En particular, vigilará la evolución del grado
de holgura en la economía ante la recuperación prevista, incluyendo los efectos
que las reformas estructurales pudieran tener tanto sobre el producto potencial de
la economía, como sobre la demanda agregada. Asimismo, se mantendrá atenta a
la postura monetaria relativa de México frente a la de Estados Unidos. Todo esto
con el fin de alcanzar la meta de inflación señalada.
Banco de México
4 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
2. Evolución Reciente de la Inflación
2.1. La Inflación en el Tercer Trimestre de 2014
A finales del segundo trimestre y principios del tercero la inflación presentó un
repunte que estuvo asociado, principalmente, al desvanecimiento de un efecto
aritmético de elevada base de comparación en el subíndice no subyacente (Cuadro
1 y Gráfica 1). En adición a lo anterior, al aumento referido también contribuyó un
incremento en los precios de productos cárnicos y algunos de sus derivados, como
reflejo de choques de oferta provenientes de Estados Unidos sobre estos
productos. De esta manera, la inflación general anual promedio pasó de 3.59 por
ciento en el segundo trimestre de 2014 a 4.15 por ciento en el tercero. En octubre
la inflación general anual fue 4.30 por ciento.
Cuadro 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor y Componentes
Variación anual en por ciento
Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Trim II Trim III
2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014
INPC 3.50 3.51 3.75 4.07 4.15 4.22 4.30 3.59 4.15
Subyacente 3.11 3.00 3.09 3.25 3.37 3.34 3.32 3.07 3.32
Mercancías 2.97 3.08 3.24 3.37 3.56 3.46 3.53 3.10 3.46
Alimentos, Bebidas y Tabaco 4.60 4.76 5.06 5.20 5.41 5.36 5.33 4.81 5.32
Embutidos 4.89 7.21 7.91 8.64 9.49 10.05 10.90 6.67 9.39
Pan Dulce 9.91 10.60 10.81 11.24 11.39 11.34 11.25 10.44 11.32
Refrescos Envasados 16.82 16.25 16.16 16.15 15.76 15.70 15.50 16.41 15.87
Mercancías No Alimenticias 1.67 1.73 1.78 1.88 2.06 1.94 2.07 1.72 1.96
Servicios 3.23 2.94 2.96 3.15 3.22 3.24 3.14 3.04 3.21
Vivienda 2.24 2.21 2.15 2.11 2.07 2.13 2.14 2.20 2.11
Educación (Colegiaturas) 4.39 4.42 4.46 4.38 4.19 4.30 4.31 4.42 4.29
Otros Servicios 3.94 3.28 3.40 3.90 4.17 4.12 3.86 3.54 4.06
Servicio de Telefonía Móvil -3.73 -6.77 -5.67 -3.15 -1.60 -4.11 -8.99 -5.39 -2.95
Transporte Aéreo 1.89 -4.43 0.87 12.36 16.63 20.14 16.72 -0.53 16.15
No Subyacente 4.75 5.19 5.96 6.83 6.72 7.11 7.51 5.29 6.89
Agropecuarios -1.13 0.67 3.37 5.78 6.22 7.57 8.46 0.94 6.53
Frutas y Verduras -9.90 -7.97 -2.15 3.22 0.13 1.20 1.31 -6.86 1.48
Tomate Verde -68.85 -63.07 -19.95 14.64 34.79 3.57 -21.93 -58.97 16.19
Jitomate -7.34 -30.06 -22.73 3.77 -10.39 -5.54 -2.22 -20.46 -4.52
Chile Serrano -11.26 -19.48 11.00 32.78 44.43 39.73 24.67 -8.48 38.99
Pecuarios 4.39 5.70 6.34 7.14 9.64 11.22 12.62 5.49 9.33
Carne de Res 8.23 9.92 11.78 12.38 14.71 17.85 19.73 9.98 14.99
Carne de Cerdo 8.48 10.01 11.43 14.37 19.58 19.16 18.78 9.98 17.70
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 8.52 8.14 7.59 7.47 7.03 6.82 6.93 8.09 7.11
Energéticos 9.45 8.86 8.42 8.38 7.83 7.56 7.74 8.92 7.92
Gasolina 11.69 11.89 10.97 10.74 10.22 9.53 9.59 11.51 10.16
Electricidad 4.11 -0.19 0.17 0.66 1.07 1.49 2.81 1.57 1.07
Gas Doméstico 10.30 10.05 9.91 9.80 8.17 8.25 8.49 10.08 8.74
Tarifas Autorizadas por Gobierno 6.86 6.89 6.18 5.92 5.65 5.55 5.48 6.64 5.71
Colectivo 6.16 5.79 4.40 3.59 2.74 2.53 2.48 5.44 2.95
Variación Anual Promedio
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 5
Gráfica 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
0
2
4
6
8
10
12
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
INPC
Subyacente
No Subyacente
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
La inflación subyacente anual promedio pasó de 3.07 a 3.32 por ciento entre el
segundo y el tercer trimestre, ubicándose igualmente en 3.32 por ciento en octubre
(Cuadro 1 y Gráfica 2). El subíndice de precios de las mercancías registró una
inflación anual promedio de 3.10 por ciento en el segundo trimestre de 2014
mientras que en el tercer trimestre fue de 3.46 por ciento. En octubre la variación
de este subíndice fue de 3.53 por ciento. Este incremento se debió, en buena
medida, al comportamiento del grupo de mercancías alimenticias, ya que algunos
bienes derivados de productos pecuarios, tales como los embutidos, exhibieron
alzas en sus precios. De esta forma, el grupo mencionado incrementó su variación
anual promedio de 4.81 a 5.32 por ciento entre los trimestres referidos, registrando
5.33 por ciento en octubre. Por su parte, la variación anual promedio del grupo de
las mercancías no alimenticias se incrementó ligeramente, pasando de 1.72 a 1.96
por ciento en el mismo lapso y a 2.07 por ciento en octubre (Cuadro 1, Gráfica 2 y
Gráfica 3a).
Banco de México
6 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Gráfica 2
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
0
2
4
6
8
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Subyacente
Mercancías
Servicios
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 3
Índice de Precios Subyacente: Mercancías y Servicios
Variación anual en por ciento
a) Mercancías b) Servicios
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Mercancías
Alimentos, Bebidas y Tabaco
Mercancías Distintas a los Alimentos,
Bebidas y Tabaco
Octubre -1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Servicios
Vivienda
Educación (Colegiaturas)
Otros Servicios
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre el segundo y tercer trimestre de 2014, la inflación anual promedio del
subíndice de precios de los servicios pasó de 3.04 a 3.21 por ciento para
posteriormente ubicarse en 3.14 por ciento en octubre. El referido incremento
estuvo asociado al comportamiento del grupo de servicios distintos a educación y
vivienda, en particular al transporte aéreo, dado que se observaron mayores
incrementos en estas tarifas en relación al mismo periodo de 2013 ante un aumento
en la demanda por este servicio. De esta forma, la variación anual promedio del
grupo de servicios distintos a educación y vivienda pasó de 3.54 a 4.06 por ciento
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 7
entre los trimestres referidos. Posteriormente, este indicador se ubicó en 3.86 por
ciento en octubre. Esta reducción fue reflejo, en lo principal, de la introducción de
nuevos planes y promociones por parte de algunas compañías de telefonía móvil
(Cuadro 1 y Gráfica 3b).
Por su parte, el desvanecimiento del efecto de una elevada base de comparación
en el subíndice de frutas y verduras, junto con las condiciones adversas de oferta
que impulsaron al alza los precios de algunos productos cárnicos, dieron lugar a
un aumento en la tasa de variación anual promedio del subíndice no subyacente
de 5.29 a 6.89 por ciento entre el segundo y tercer trimestre. Posteriormente, en
octubre, la inflación anual de este componente se ubicó en 7.51 por ciento (Cuadro
1, Gráfica 4 y Gráfica 5).
Gráfica 4
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
No Subyacente
Agropecuarios
Energéticos y Tarifas Autorizadas por el Gobierno
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre el segundo y tercer trimestre de 2014, el subíndice de precios de productos
agropecuarios aumentó su variación anual promedio de 0.94 a 6.53 por ciento,
alcanzando 8.46 por ciento en octubre (Cuadro 1, Gráfica 5a y Gráfica 6). El grupo
de frutas y verduras pasó de una variación anual promedio de -6.86 a 1.48 por
ciento entre los trimestres mencionados. Este incremento refleja el
desvanecimiento del efecto de una elevada base de comparación y aumentos
recientes en el precio del chile serrano y del jitomate, si bien en este último caso la
tasa de variación anual aún fue negativa. Posteriormente, en octubre este indicador
se situó en 1.31 por ciento, impulsado principalmente por reducciones en los
precios de algunas verduras tales como el tomate verde. Por su parte, el grupo de
productos pecuarios aceleró considerablemente su variación anual promedio en el
lapso referido, pasando de 5.49 a 9.33 por ciento, registrando 12.62 por ciento en
octubre. Como se mencionó, este aumento se debió a las condiciones adversas de
oferta en Estados Unidos que impulsaron al alza los precios de la carne de res y
de cerdo.
La tasa de variación anual promedio del subíndice de precios de energéticos y
tarifas autorizadas por distintos niveles de gobierno registró una disminución de
8.09 a 7.11 por ciento entre el segundo y tercer trimestre, ubicándose en 6.93 por
Banco de México
8 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
ciento en octubre (Cuadro 1, Gráfica 5b y Gráfica 7). El grupo de energéticos redujo
su variación anual promedio en los trimestres referidos de 8.92 a 7.92 por ciento y
a 7.74 por ciento en octubre, debido a disminuciones en el precio de la gasolina en
ciudades de la frontera norte y a menores incrementos en el precio del gas
doméstico. El grupo de tarifas autorizadas por distintos niveles de gobierno pasó
de una variación anual promedio de 6.64 a 5.71 por ciento en el mismo lapso,
registrando 5.48 por ciento en octubre. Este resultado se explica, principalmente,
porque los ajustes al alza en las tarifas del transporte colectivo en varias ciudades
no se repitieron con la misma intensidad que el año previo.
Gráfica 5
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Agropecuarios b) Energéticos y Tarifas Autorizadas por el
Gobierno
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Agropecuarios
Frutas y Verduras
Pecuarios
Octubre
-3
0
3
6
9
12
15
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Energéticos y Tarifas Aut. por el Gob.
Energéticos
Tarifas Autorizadas por el Gobierno
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 6
Índice de Precios Agropecuarios
Variación anual en por ciento
a) Frutas y Verduras b) Pecuarios
-100
-50
0
50
100
150
200
250
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Frutas y Verduras
Tomate Verde
Jitomate
Chile Serrano
Octubre
-5
0
5
10
15
20
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Pecuar ios
Res
Cerdo
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 9
Gráfica 7
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Energéticos b) Tarifas Autorizadas por el Gobierno
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Energéticos
Gasolina
Electricidad
Gas Doméstico
Octubre
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Tarifas Autorizadas por el Gobierno
Transporte Público Urbano
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
En lo que se refiere al Índice Nacional de Precios Productor (INPP) de mercancías
y servicios finales, excluyendo petróleo, en el tercer trimestre de 2014 registró una
tasa de variación anual promedio de 2.68 por ciento, mientras que en el trimestre
previo fue 2.29 por ciento (Gráfica 8). Dicho comportamiento obedece,
fundamentalmente, a incrementos de precios en productos agropecuarios, ciertos
alimentos procesados y bienes asociados a la industria de la construcción. En
octubre de 2014, la variación anual del INPP se situó en 2.82 por ciento.
Gráfica 8
Índice Nacional de Precios Productor
Variación anual en por ciento
3.52
3.42
3.94
3.37
3.55
3.88
4.27
4.54
5.15
5.54
5.74
5.59
5.00
4.83
4.63
5.29
5.57
4.47
4.04
3.89
3.33
2.70
1.54
1.58
2.06
1.81
1.43
0.77
0.61
0.76
0.87
1.04
1.06
1.16
1.71
1.97
2.06
2.00
2.33
2.54
2.00
2.57
2.84
2.62
2.82
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2011 2012 2013 2014
INPP Mercancías y Servicios Finales
INPP Mercancías Finales
INPP Servicios Finales
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
10 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
2.2. Salarios
Durante el tercer trimestre de 2014, los principales indicadores salariales
registraron incrementos en línea con la evolución reciente de la inflación. El salario
base de cotización de los trabajadores afiliados al IMSS mostró un crecimiento de
4.7 por ciento en julio de 2014 en relación al mismo periodo del año previo.
Posteriormente, este indicador disminuyó para ubicarse en 4.6 por ciento en agosto
y septiembre. Aun así, en el trimestre de referencia la variación anual promedio del
salario base de cotización fue 4.7 por ciento (4.3 por ciento en el trimestre anterior).
En octubre, la variación anual del salario base de cotización se mantuvo en 4.6 por
ciento (Gráfica 9a).
Por su parte, el incremento promedio al salario contractual negociado por empresas
de jurisdicción federal fue 4.2 por ciento durante el tercer trimestre de 2014, cifra
ligeramente inferior a la registrada en el mismo trimestre del año anterior (4.3 por
ciento). Esta diferencia se debió a las menores variaciones provenientes de las
empresas públicas. En particular, las empresas públicas negociaron un aumento
de 3.9 por ciento (4.0 por ciento en el mismo trimestre de 2013). En lo que respecta
a las empresas privadas, éstas concretaron un incremento promedio de 4.5 por
ciento de julio a septiembre de 2014, cifra análoga al tercer trimestre de 2013.
Posteriormente, en línea con la holgura prevaleciente en la economía, en octubre
de 2014 se observó que la tasa de variación del salario contractual promedio
disminuyó respecto al mismo mes del año previo, situándose en 3.7 por ciento (4.0
por ciento en el mismo mes del año anterior). Así, en octubre disminuyeron los
incrementos de los salarios contractuales para las empresas públicas y privadas,
registrando tasas de 3.4 y 4.4 por ciento, respectivamente (3.8 y 4.7 por ciento en
octubre de 2013) (Gráfica 9b).
Gráfica 9
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Salario Base de Cotización al IMSS 1/ b) Salario Contractual 2/
4.5
4.4
4.1
4.2
4.3
4.2
4.5
4.5
4.4
4.3
4.2
4.2
4.4
4.3
4.2
4.2
4.0
4.0
3.5
3.6
3.7
3.7
3.7
3.7
3.9
4.0
4.1
4.1
4.3
4.3
4.7
4.6
4.6
4.6
2
3
4
5
6
7
8
2012 2013 2014
Octubre
4.4
4.5
4.5
4.5
4.4
4.5
4.4
5.0
5.0
4.2
4.6
4.9
4.3
4.4
4.5
4.3
4.6
4.6
4.1
4.6
4.4
4.0
4.2
4.2
3.8
4.4
4.4
4.0
4.4
4.3
4.1
4.5
4.2
3.7
3.8 3.4
4.7
4.4
2
3
4
5
6
7
8
2012 2013 2014
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
Octubre
1/ Durante el tercer trimestre de 2014 se registraron en promedio 17.1 millones de cotizantes al IMSS.
2/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el número de trabajadores involucrados. El número de
trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS equivale
aproximadamente a 2 millones.
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información de IMSS y STPS.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 11
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Tercer
Trimestre de 2014
3.1. Condiciones Externas
La economía mundial dio señales adicionales de debilitamiento y se registraron
menores niveles de inflación durante el tercer trimestre. Las diferencias entre las
economías avanzadas, así como entre éstas y las emergentes se intensificaron.
En particular, mientras las economías de Estados Unidos y Reino Unido siguieron
expandiéndose, aunque con cierta incertidumbre sobre la sostenibilidad de su
recuperación, las de la zona del euro y Japón mantuvieron su debilidad. En China,
el ritmo de la actividad se estabilizó, si bien a un ritmo menor que el del año previo,
mientras que otras economías emergentes grandes como Brasil y Rusia, se
desaceleraron sustancialmente. Esto causó una mayor incertidumbre respecto al
rumbo de la actividad económica global, la inflación y la política económica, en
particular la monetaria en las principales economías avanzadas. Ello, aunado a la
intensificación de los riesgos geopolíticos y la alarma causada por la epidemia del
ébola, se reflejó en un fuerte aumento en la volatilidad de los mercados financieros
internacionales. Al respecto, conviene destacar que existe el riesgo de que
problemas estructurales, como el bajo crecimiento de la productividad y factores
demográficos, pudieran estar limitando la capacidad de crecimiento en las
principales economías avanzadas y algunas emergentes desde una perspectiva de
largo plazo.
3.1.1. Actividad Económica Mundial
En Estados Unidos, la recuperación de la actividad económica continuó
consolidándose, después de la fuerte expansión en el segundo trimestre. De
acuerdo con la estimación inicial, el PIB creció a una tasa trimestral anualizada de
3.5 por ciento en el tercer trimestre, después del 4.6 por ciento registrado en el
trimestre previo. No obstante, la reciente debilidad en la actividad económica
global, así como la apreciación del dólar, pudieran ser factores que limiten el
crecimiento de este país.
Durante el periodo referido, el gasto en inversión en equipo y el consumo privado
registraron un crecimiento moderado (Gráfica 10a). Por su parte, la inversión
residencial continuó mostrando una ligera recuperación, aunque mantuvo su
rezago con respecto al resto de los componentes de la demanda interna privada.
Las exportaciones netas contribuyeron significativamente al crecimiento del
producto, más que contrarrestando la fuerte caída en el ritmo de acumulación de
inventarios.
Por otro lado, las condiciones del mercado laboral continuaron mostrando un
fortalecimiento gradual durante el tercer trimestre, si bien diversos indicadores
sugieren que aún existe holgura en dicho mercado. En octubre, la nómina no
agrícola creció en 214 mil plazas, con lo cual la creación de empleos mensual ha
sido superior a las 200 mil posiciones en los últimos nueve meses. Asimismo, la
tasa de desempleo descendió de 6.1 por ciento de la fuerza laboral en junio a 5.8
por ciento en octubre, su nivel más bajo desde mediados de 2008 (Gráfica 10b).1
No obstante, otros indicadores, como el número de personas que trabajan tiempo
1 En septiembre, la Reserva Federal situó a los pronósticos de tendencia central de la tasa de desempleo
de largo plazo entre 5.2 y 5.5 por ciento.
Banco de México
12 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
parcial por razones económicas, así como la tasa de contrataciones y de renuncias,
sugieren la existencia de cierta holgura en este mercado.
Gráfica 10
Actividad Económica en Estados Unidos
a) Componentes Seleccionados del
PIB Real
Variación trimestral anualizada en
por ciento, a. e.
b) Cambio Mensual en la Nómina No
Agrícola y Tasa de Desempleo
En miles de empleos y por ciento de
la fuerza laboral, a. e.
c) Producción Manufacturera
Variación sobre tres meses
anualizada en por ciento, a. e.
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2012 2013 2014
Consumo Privado
Inv. Equipo
Inv. Residencial
Exportaciones
Gasto Público
III Trimestre 4
5
6
7
8
9
10
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2011 2012 2013 2014
Nómina No Agrícola
Desempleo
Octubre
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2011 2012 2013 2014
Manufacturas
Manufacturas exc. Vehículos
Octubre
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BLS.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
Por otro lado, la producción manufacturera mantuvo su tendencia positiva durante
el trimestre. En particular, si bien el crecimiento anualizado del sector se moderó
de 7.0 por ciento en el segundo trimestre a 3.9 por ciento, principalmente por el
componente de automóviles (Gráfica 10c), la capacidad utilizada del sector alcanzó
durante el trimestre su nivel máximo en este ciclo económico. Los indicadores
prospectivos, como el índice de gerentes de compras del sector manufacturero,
apuntan a una continua expansión del sector en los próximos meses.
En la zona del euro, la actividad económica continuó mostrando debilidad en el
tercer trimestre del año (Gráfica 11a), al crecer sólo 0.7 por ciento a tasa trimestral
anualizada, contribuyendo a la amplia holgura en el mercado laboral y a la
persistente contracción del crédito. Asimismo, las tensiones geopolíticas derivadas
de la crisis entre Rusia y Ucrania también tuvieron un impacto negativo sobre la
actividad. Durante el periodo, el consumo privado continuó con un crecimiento
modesto, limitado por la caída en la confianza de los consumidores, el
sobreendeudamiento de los hogares y el elevado desempleo (Gráfica 11b).
Después de una fuerte contracción el trimestre previo, la inversión privada se
mantuvo deprimida en el tercer trimestre, debido en parte a la caída en el
otorgamiento de financiamiento a las empresas (Gráfica 11c). Adicionalmente, la
insuficiencia de reformas estructurales también ha contribuido a la débil dinámica
de la inversión, del empleo y al lento crecimiento de la productividad.
Como parte de su estrategia para apoyar la recuperación del crédito bancario en
la región, el Banco Central Europeo (BCE) dio a conocer a finales de octubre los
resultados de la evaluación integral realizada a 130 bancos europeos, mostrando
avances significativos en el proceso de capitalización de los mismos y una relativa
fortaleza ante un escenario adverso. Esta evaluación, que incluyó pruebas de
estrés y una revisión de la calidad de los activos, tuvo por objetivo fortalecer los
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 13
balances de los bancos, aumentar la transparencia y la confianza en el sector, así
como sentar las bases para el inicio del Mecanismo Único de Supervisión en
noviembre de este año.2
Gráfica 11
Actividad Económica en la Zona del Euro
a) PIB Real y Contribuciones de sus
Componentes con Relación a su
Reciente Cresta (2008-1T=0)
En por ciento y puntos
porcentuales, a. e.
b) Tasa de Desempleo
En por ciento de la fuerza
laboral, a. e.
c) Crédito a Corporaciones No
Financieras
Variación anual en
por ciento, a. e.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Inventarios
Exportaciones Netas
Gasto de Gobierno
Consumo Privado
Inversión Privada
PIB
III Trim.
4
8
12
16
20
24
28
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Zona del Euro
Irlanda
Italia
Portugal
España
Alemania
Septiembre
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
2010 2011 2012 2013 2014
Septiembre
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat y Haver Analytics.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Banco Central Europeo.
La economía del Reino Unido continuó con un crecimiento sostenido, si bien éste
se redujo de 3.9 por ciento a tasa trimestral anualizada en el segundo trimestre a
2.7 por ciento en el trimestre de referencia, particularmente por un menor
dinamismo del sector de servicios. Por el lado de la demanda, el mercado de
vivienda registró signos incipientes de debilidad ante el bajo nivel de aprobación de
hipotecas y aumentos menores a los esperados en los precios de las casas.
En lo que se refiere a Japón, la actividad económica continuó contrayéndose en el
tercer trimestre del año. El PIB disminuyó 1.6 por ciento a tasa trimestral
anualizada, luego de la caída de 7.3 por ciento en el trimestre previo. El efecto
negativo del incremento del impuesto al valor agregado en abril sobre la demanda
interna ha sido más prolongado de lo anticipado, con un crecimiento moderado del
consumo, a pesar de la mejoría del mercado laboral, y con una persistente
debilidad de la inversión privada. Si bien durante el tercer trimestre la economía
fue apoyada por las exportaciones, el menor crecimiento económico en Asia y en
la zona del euro representa un riesgo a la baja para Japón.
En las economías emergentes, en general, las perspectivas de crecimiento se han
deteriorado, si bien con diferencias entre países y regiones, ante la persistente
debilidad en su demanda interna y de sus exportaciones (Gráfica 12). Esto último
ha sido el resultado no sólo del menor crecimiento mundial, sino también de la
reducción asociada en los precios de las materias primas. Adicionalmente en
algunas de estas economías, los riesgos a la baja se han intensificado ante el
elevado endeudamiento del sector privado, y en algunos casos del sector público.
2 Los resultados mostraron que 25 bancos registraron un déficit de capital por 25 mil millones de euros, de
los cuales 12 bancos lo han cubierto con medidas de capitalización anticipadas. Los 13 bancos restantes,
con un faltante neto de capital de 9.5 mil millones de euros, tendrán 9 meses para eliminar dicho déficit.
Banco de México
14 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Lo anterior, en un contexto de un limitado margen de maniobra en la política fiscal
y monetaria en algunas de estas economías.
Gráfica 12
Actividad en Economías Emergentes
a) Producción Industrial
Variación anual del promedio móvil
de tres meses en por ciento
b) Exportaciones
Variación anual del promedio móvil
de tres meses en por ciento
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2010 2011 2012 2013 2014
Brasil
China
Corea
India
México
Rusia
Sudáfr ica
Octubre
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012 2013 2014
Brasil
China
Corea
India
México
Rusia
Sudáfr ica
Octubre
Fuente: Haver Analytics.
3.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de las materias primas disminuyeron durante el periodo
que cubre este Informe (Gráfica 13a). Esta caída fue reflejo tanto de una debilidad
en la demanda global, como de factores de oferta y la apreciación del dólar. En el
caso del petróleo crudo, a pesar de los riesgos geopolíticos en Medio Oriente y
Ucrania, los precios cayeron debido a una reducción en la demanda, al incremento
en la producción en algunos países y a menores problemas de distribución en
Estados Unidos (Gráfica 13b). Por su parte, los precios de los granos bajaron ante
perspectivas favorables para su oferta, si bien registraron cierta recuperación en
los últimos días (Gráfica 13c).
Gráfica 13
Precios Internacionales de las Materias Primas
a) Materias Primas
Índice enero 2010=100
b) Petróleo Crudo 1/
Dólares por barril
c) Maíz y Trigo 1/
Dólares por búshel
90
100
110
120
130
140
150
160
2010 2011 2012 2013 2014
Total Materias Primas
Alimentos
Energía
Octubre
60
70
80
90
100
110
120
130
140
2010 2011 2012 2013 2014
Brent
WTI
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2010 2011 2012 2013 2014
Maíz
Trigo
Fuente: Fondo Monetario Internacional. 1/ Mercado Spot.
Fuente: Bloomberg.
1/ Mercado Spot.
Fuente: Bloomberg.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 15
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
Durante el tercer trimestre la inflación a nivel mundial disminuyó (Gráfica 14), tanto
por los menores precios internacionales de energía y alimentos, como por la
holgura prevaleciente, particularmente en las economías avanzadas. En este
contexto, han resurgido temores sobre la posibilidad de que se registren inflaciones
muy bajas y/o negativas en algunas economías.
En Estados Unidos, la inflación y sus expectativas se redujeron ligeramente
durante el tercer trimestre, especialmente por la fortaleza del dólar y los menores
precios de la gasolina, si bien se prevé que una vez que dicho efecto se
desvanezca, conforme se consolide la recuperación económica, ésta se
incremente gradualmente hacia el objetivo de 2 por ciento. De esta manera, las
inflaciones anuales general y subyacente se ubicaron en 1.7 por ciento en
septiembre. Por su parte, la variación anual del deflactor del gasto en consumo fue
de 1.4 y 1.5 por ciento en septiembre, en su medida amplia y subyacente,
respectivamente.
En la zona del euro, los riesgos de deflación se han intensificado, debido a la
continua debilidad de la demanda agregada y a la caída en los precios de las
materias primas, que han resultado en una disminución adicional de las
expectativas de inflación, incluyendo las de mediano y largo plazo. Así, la inflación
general anual se situó en 0.4 por ciento en octubre, mientras que la subyacente fue
de 0.7 por ciento en el mismo mes, muy por debajo del objetivo del BCE de una
cifra inferior pero cercana a 2 por ciento. De acuerdo con el BCE, la dinámica de la
inflación ha sorprendido a la baja y se espera que se mantenga en niveles
reducidos en los próximos meses, antes de comenzar a aumentar gradualmente
en 2015 y 2016.
En el Reino Unido, la inflación general anual alcanzó en septiembre su nivel más
bajo en cinco años, con una lectura de 1.2 por ciento, mientras que la subyacente
se ubicó en 1.5 por ciento. Esta tendencia descendente en los precios se explica
en parte por el bajo crecimiento de los salarios, así como por la menor inflación de
los bienes importados, a raíz del descenso en los precios de los productos
primarios y una menor inflación global. Por su parte, la inflación en Japón
descendió durante el trimestre. La inflación general, excluyendo el efecto del alza
en el impuesto al consumo, se ubicó en 1.0 por ciento en septiembre, mientras que
el componente que excluye alimentos y energía se ha estabilizado en 0.6 por ciento
desde junio.
Por su parte, en la mayoría de las economías emergentes no se presentaron
presiones inflacionarias de consideración, en un entorno de crecimiento moderado
y caídas en los precios de alimentos y energéticos. Entre las principales
economías, China e India mostraron una desaceleración significativa en el
crecimiento de sus precios durante el periodo, mientras que en Brasil y Rusia la
inflación creció ligeramente con respecto a junio, ubicándose por encima de sus
respectivos objetivos de inflación.
Banco de México
16 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Gráfica 14
Inflación General en Economías Avanzadas y Emergentes
a) Economías Avanzadas
Variación anual en por ciento
b) Economías Emergentes
Variación anual en por ciento
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón1/
Octubre
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Brasil
China
India 1/
México
Polonia
Rusia
Octubre
1/ Excluyendo el efecto del alza en los impuestos al consumo.
Fuente: BLS, Eurostat y Oficina de Estadísticas de Japón,
JP Morgan.
1/ Se refiere a la inflación de los precios al mayoreo.
Fuente: Oficinas Nacionales de Estadística.
3.1.4. Mercados Financieros Internacionales
Considerando el entorno de débil crecimiento y baja inflación a nivel global, la
postura monetaria en la mayoría de las economías se espera continúe siendo
acomodaticia en los siguientes trimestres. Sin embargo, derivado de la fase cíclica
por la que atraviesan, se anticipan crecientes diferencias, particularmente entre las
principales economías avanzadas.
En el caso de Estados Unidos, la Reserva Federal dio a conocer en septiembre
sus nuevos planes de normalización de su balance, resaltando que éstos no
implicarían un cambio en su postura de política monetaria. Al igual que antes de la
crisis, el ajuste en la política monetaria se realizará a través de acciones que
influyan en la tasa de fondos federales y no mediante un manejo activo del balance
del Banco Central. Posteriormente, la Reserva Federal decidió en su reunión de
octubre concluir su programa de compra de activos, al considerar que se ha
registrado una mejoría substancial en las perspectivas del mercado laboral desde
su introducción y que existe la fortaleza suficiente en la economía para alcanzar su
meta de pleno empleo en un contexto de estabilidad de precios. Además, reiteró
que probablemente mantendrá el rango actual de la tasa de fondos federales por
un tiempo considerable después de finalizado dicho programa, especialmente si la
inflación proyectada continúa situándose por debajo de la meta de largo plazo de
2 por ciento y las expectativas de inflación permanecen bien ancladas. La Reserva
Federal destacó que, en caso de que la información indique un avance más rápido
de lo esperado en el logro de sus objetivos, incrementará el rango objetivo de la
tasa de fondos federales antes. En contraste, si dicho avance resulta menor al
anticipado, los incrementos en el rango objetivo probablemente se pospongan. Por
otra parte, el cambio en el mensaje de la Reserva Federal respecto a las
condiciones del mercado laboral, de un escenario en el que había señalado que
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 17
prevalecía una holgura significativa, a otro en el que la subutilización del factor
trabajo ha disminuido gradualmente, provocó que los analistas no pospusieran,
sino que anticiparan su expectativa de la fecha del primer incremento de la tasa de
política monetaria, a pesar de que esto no se infería de la información en los
instrumentos financieros.
En su reunión de septiembre, el Banco Central Europeo (BCE) anunció medidas
adicionales de estímulo monetario con el fin de incentivar el crédito y hacer frente
a la debilidad en las perspectivas de inflación y de la actividad económica. Así, el
BCE disminuyó sus tasas de interés de política monetaria en 10 puntos base, al
tiempo que indicó el inicio de un programa de compra de valores respaldados por
activos del sector privado no financiero, así como de un tercer programa de compra
de bonos cubiertos emitidos por instituciones financieras. Además, enfatizó que
podría utilizar instrumentos no convencionales adicionales para hacer frente al
riesgo de un periodo prolongado de baja inflación. Estos programas
complementarán las medidas anunciadas en junio y fortalecerán las nuevas
facilidades de financiamiento de largo plazo dirigidas a ciertos sectores (TLTROs),
con un impacto considerable en el balance del BCE. Finalmente, en sus reuniones
de octubre y noviembre el BCE mantuvo inalteradas sus tasas de política monetaria
y acordó detalles operativos de los programas anunciados en septiembre para la
compra de activos, tales como fecha de inicio, duración y condiciones de
elegibilidad.
El Banco de Inglaterra, en sus reuniones de política monetaria durante el periodo
que cubre este Informe, mantuvo su tasa de referencia en 0.5 por ciento, no
modificó el saldo de su programa de compra de activos y conservó sin cambios su
guía futura (“forward guidance”) para su tasa de referencia. En las minutas de
octubre, la mayoría de los miembros del Comité de Política Monetaria señalaron
que no existe evidencia suficiente de presiones inflacionarias para justificar un alza
en la tasa de interés, enfatizando que, cuando dicho incremento tenga lugar, éste
será gradual.
Por su parte, en su reunión de octubre el Banco de Japón expandió su programa
de relajamiento cuantitativo y cualitativo para el logro de su objetivo de estabilidad
de precios del 2 por ciento. Dicha institución decidió acelerar el ritmo de expansión
anual de la base monetaria, de entre 60 y 70 billones de yenes a 80 billones de
yenes. Asimismo, anunció un aumento en sus compras de bonos gubernamentales
japoneses de 50 a 80 billones de yenes y su intención de ampliar en 3 años la
madurez promedio de las compras de bonos, a un rango de 7 a 10 años. Por otra
parte, el Banco Central triplicó el saldo objetivo anual de sus compras de fondos
negociados en la bolsa (exchange-traded funds) y de fondos de inversión
inmobiliarios a 3 y 90 billones de yenes, respectivamente.
En las economías emergentes, continuaron observándose diferencias en la
conducción de la política monetaria. En algunas economías, como Brasil, Rusia y
Sudáfrica, el incremento en las presiones inflacionarias y cambiarias llevó a sus
bancos centrales a aumentar su tasa de interés de referencia. En contraste, los
bancos centrales de Chile, Corea, Hungría, Perú, Polonia y Rumanía disminuyeron
sus tasas de interés ante un entorno de inflación baja y un crecimiento menor al
esperado.
Los mercados financieros internacionales registraron un fuerte aumento de
volatilidad en el periodo que cubre este Informe, la cual se tradujo en importantes
movimientos en los tipos de cambio, en los mercados accionarios a nivel global, y
Banco de México
18 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
en una menor demanda de activos financieros de mayor riesgo. La elevada
volatilidad se atribuye al deterioro en las perspectivas de la economía mundial, ante
un crecimiento menor al esperado en varias economías, particularmente en la zona
del euro, riesgos geopolíticos y el temor por la epidemia del ébola, así como a las
diferencias observadas y esperadas en la evolución de la política monetaria en las
principales economías avanzadas.
Así, el dólar se apreció significativamente frente a las principales monedas,
mientras que el euro y el yen se depreciaron. En las economías emergentes se
observó una depreciación generalizada de sus tipos de cambio con respecto al
dólar. Adicionalmente, los márgenes por riesgo soberano de este grupo de
economías aumentaron ante una mayor aversión al riesgo en los mercados,
particularmente en septiembre y octubre. Por su parte, las tasas de interés de largo
plazo en estas economías también registraron una evolución diferenciada,
influenciadas en algunos casos por menores expectativas de inflación, pero
también por distintas perspectivas de crecimiento y fundamentos
macroeconómicos desiguales (Gráfica 15). Finalmente, los flujos de capitales a
economías emergentes mostraron un incremento hasta inicios de septiembre, con
salidas continuas posteriormente.
Gráfica 15
Indicadores Financieros de Economías Emergentes
a) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2013=100
b) Márgenes Soberanos
En puntos base
c) Tasas de Bonos a 10 Años
Por ciento
90
100
110
120
130
140
150
160
E
2013
F M A M J J A S O N D E
2014
F M A M J J A S O
Real Brasileño
Corona Checa
Peso Chileno
Peso Colombiano
Won Coreano
Peso Mexicano
Sol Peruano
Zloty Polaco
Rublo Ruso
Lira Turca
Depreciación
frente al dólar
50
150
250
350
450
E
2013
F M A M J J A S O N D E
2014
F M A M J J S O N
Brasil Chile
Colombia Indonesia
México Polonia
Turquía
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
E
2013
F M A M J J A S O N D E
2014
F M A M J J A S O
Brasil 1/ Chile 1/
Colombia Corea
México Perú
Polonia Rep. Checa
Rusia
Fuente: Bloomberg. Fuente: Bloomberg. 1/ Se refiere al bono de 9 años.
Fuente: Bloomberg.
Teniendo en consideración lo anterior, conviene señalar que la posibilidad de un
crecimiento de la economía mundial menor al previsto, así como la incertidumbre
sobre la velocidad en la que la Reserva Federal normalizará su política monetaria,
podrían intensificar la volatilidad en los mercados financieros internacionales, en
particular en los de las economías emergentes con fundamentos
macroeconómicos menos sólidos.
3.2. Evolución de la Economía Mexicana
3.2.1. Actividad Económica
La información más reciente sugiere que la reactivación de la actividad productiva
del país que se observó en el segundo trimestre del año continuó en el tercer
trimestre, si bien a un ritmo más moderado. Este desempeño fue resultado,
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 19
principalmente, del dinamismo de la demanda externa, así como de una débil
mejoría de la demanda interna.
En el tercer trimestre de 2014, las exportaciones manufactureras continuaron
exhibiendo el mayor dinamismo que comenzaron a mostrar desde finales del primer
trimestre. Dicho desempeño fue reflejo, en lo principal, del impulso de las
exportaciones dirigidas a Estados Unidos, toda vez que las exportaciones al resto
del mundo registraron un estancamiento (Gráfica 16a). A su vez, el repunte en las
exportaciones manufactureras dirigidas a Estados Unidos reflejó incrementos tanto
de las exportaciones del sector automotriz, como del resto de las manufacturas
(Gráfica 16b y Gráfica 16c).
Gráfica 16
Indicadores de las Exportaciones Manufactureras
Índice 2007=100, a. e.
a) Exportaciones Manufactureras por
Región de Destino
b) Exportaciones Manufactureras
Automotrices
c) Exportaciones Manufactureras
No Automotrices
70
85
100
115
130
145
160
175
190
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Total
Estados Unidos
Resto
Septiembre
30
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Total
Estados Unidos
Resto
Septiembre 70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Total
Estados Unidos
Resto
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Banco de México.
Por su parte, algunos indicadores del consumo privado y de la inversión fija bruta
sugieren que en el tercer trimestre de 2014 estos componentes del gasto interno
continuaron mostrando una reactivación, si bien relativamente más débil que en el
trimestre previo.
i. En cuanto al consumo privado, aunque las ventas de la ANTAD han
exhibido dos incrementos trimestrales desestacionalizados consecutivos,
en el tercer trimestre del año dicha expansión fue más moderada. Por su
parte, en el bimestre julio-agosto los ingresos que obtuvieron las
empresas comerciales al menudeo por las actividades de
comercialización y prestación de servicios presentaron cierta reactivación
(Gráfica 17a).3 Asimismo, hacia finales del segundo trimestre y principios
del tercero, el indicador mensual del consumo privado en el mercado
interior mostró una tendencia hacia la recuperación (Gráfica 17b).
3 Con la información de agosto de 2014, el INEGI publicó los resultados de la Encuesta Mensual sobre
Empresas Comerciales, en sustitución de los de la Encuesta Mensual sobre Establecimientos
Comerciales. Con base en la nueva encuesta, el INEGI reporta los índices de ingresos por suministro de
bienes y servicios en empresas comerciales al por menor y al por mayor, en lugar de los índices de
ingresos por ventas de bienes en establecimientos comerciales al menudeo y al mayoreo que se obtenían
de la encuesta anterior.
Banco de México
20 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Gráfica 17
Indicadores de Consumo
a) Ingresos en Empresas Comerciales al por
Menor y Ventas a Tiendas Totales de la
ANTAD 1/
Índices 2003 y 2008=100, a. e.
b) Indicador Mensual del Consumo Privado
en el Mercado Interior
Índice 2008=100, a. e.
150
160
170
180
190
200
210
90
95
100
105
110
115
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Ingresos a l po r Menor
Ventas Totales ANTAD
Agosto
Octubre
85
90
95
100
105
110
115
120
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
1/ Ingresos por suministro de bienes y servicios al por menor
tiene Base 2008=100 y Ventas Totales ANTAD tiene Base
2003=100.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de la
ANTAD y de la Encuesta Mensual sobre Empresas
Comerciales, INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: INEGI.
ii. No obstante lo anterior, algunos de los determinantes del consumo
continúan mostrando cierta debilidad. En particular, si bien en el tercer
trimestre las remesas familiares exhibieron una mejoría en relación con
lo registrado en el segundo trimestre (Gráfica 18a), la masa salarial de
los trabajadores continúa siendo afectada por los bajos niveles del
ingreso promedio real de la población ocupada. Por su parte, el índice de
confianza del consumidor sigue estando por debajo de los niveles
alcanzados a principios de 2013 (Gráfica 18b). Como se muestra más
adelante en este Informe, el crédito al consumo ha continuado
desacelerándose (ver Sección 3.2.2).
iii. En el primer bimestre del tercer trimestre de 2014, la inversión fija bruta
continuó aumentando (Gráfica 19a). Esto ha sido resultado del
dinamismo de la inversión en maquinaria y equipo nacional, así como de
un mayor nivel de importaciones de bienes de capital (Gráfica 19b).
Asimismo, la recuperación de la inversión privada en vivienda ha
continuado, a la vez que el resto de la construcción privada mantiene una
trayectoria ascendente (Gráfica 19c) (ver Recuadro 1).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 21
Recuadro 1
La Inversión en el Sector de la Construcción y la Actividad Económica en México
1. Introducción
En los últimos años, el sector de la construcción en
México ha mostrado un comportamiento débil. Incluso
dentro del entorno de desaceleración que registró la
economía en su conjunto desde mediados de 2012, la
construcción presentó una evolución relativamente más
desfavorable, por razones idiosincrásicas a dicho
sector (Gráfica 1). No obstante, en lo que va de 2014
se ha observado cierta reactivación del sector, lo cual
refleja el hecho de que algunos de los choques que lo
habían afectado han comenzado a revertirse.
En particular, en este Recuadro se describe
brevemente cómo la construcción privada,
especialmente la de vivienda, presentó profundas
adversidades, y cómo recientemente ha mostrado
indicios de reactivación. Por otra parte, se expone que
la construcción pública también mostró una
desaceleración desde 2012. Adicionalmente, si bien la
inversión impulsada del sector público reportada por la
SHCP ha presentado una reactivación, esto no
necesariamente significa que el gasto público ya haya
tenido un impacto sobre la actividad productiva.
Finalmente, los indicadores más oportunos apuntan a
cierta recuperación de la inversión en construcción,
además de que, dado el Plan Nacional de
Infraestructura y la reciente aprobación de las reformas
estructurales, se anticipa un fortalecimiento en los
siguientes trimestres.
Gráfica 1
Inversión en Construcción y PIB
Índice II-2008=100; a. e.
40
50
60
70
80
90
100
110
120
1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2014
PIB
Inversión en Construcción
II Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: INEGI. Para el caso de la inversión en construcción, la
desestacionalización fue elaborada por el Banco de México.
2. Inversión en Construcción del Sector Privado
El sector de la construcción privada ha presentado un
comportamiento diferenciado respecto de los dos
subsectores que lo componen, el residencial y el no
residencial (Gráfica 2). En cuanto a la inversión en la
construcción residencial, después de la crisis financiera
internacional, ésta no presentó una recuperación,
incluso cuando el resto de la economía ya venía
mostrando una reactivación. De hecho, sólo hasta
principios de 2014 se registró una incipiente mejoría y
todavía se ubica lejos de los elevados niveles que
mostró en 2008. Al respecto, cabe señalar que el sector
de la vivienda privada ha enfrentado importantes
adversidades, inclusive desde la crisis económica
global. Si bien éstas son complejas, a manera de
resumen cabe destacar que el hecho de que la
producción residencial haya continuado estancada
después de la crisis financiera mundial podría deberse
a que las empresas desarrolladoras parecerían haber
construido más viviendas de las que se requerían para
enfrentar su demanda. En particular, es posible que
antes de la crisis el sector hubiera operado bajo
estándares financieros laxos, en un ambiente de
abundante disponibilidad de recursos y elevada
demanda, lo cual podría haber inducido un crecimiento
excesivo e insostenible de la producción de vivienda.
La crisis dificultó la obtención de recursos por parte de
dicho sector e hizo evidentes sus problemas
estructurales. Así, una vez que la economía mexicana
entró en una fase de recuperación posterior a la crisis,
la producción de vivienda no logró recuperarse e
inclusive las principales desarrolladoras de vivienda
quebraron.
Gráfica 2
Valor Real de la Producción en la Construcción por
Sector Institucional Contratante
Índice enero 2008=100, a. e.
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Total
Pública
Privada
Privada Vivienda
Privada sin Vivienda
Agosto
a. e. / Cifras con ajuste estacional. Para el caso de la construcción
pública y privada la desestacionalización fue elaborada por el
Banco de México con cifras del INEGI.
Fuente: INEGI, Encuesta Nacional de Empresas Constructoras
(ENEC).
Lo anterior fue exacerbado por algunos eventos que
influyeron en el comportamiento del mercado de
vivienda. Entre ellos, pueden mencionarse un
desplazamiento de la demanda por vivienda a favor de
las casas usadas y en contra de las viviendas nuevas.
Banco de México
22 Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 2014
En efecto, como puede observarse en la Gráfica 3, la
reactivación de los créditos a la vivienda del Infonavit
en 2012, que es un indicador de la demanda total por
vivienda, se debió al crecimiento de aquéllos otorgados
para la vivienda usada. Esto podría haber inhibido la
recuperación del sector de la construcción residencial,
a pesar de que la demanda total por vivienda parecería
haber mostrado cierta recuperación congruente con el
ciclo económico. Esto puede haber sido reflejo de que
las viviendas usadas tienen mejores características que
las nuevas en términos de ubicación y tamaño.
Además, es posible que se haya facilitado el acceso a
créditos para comprar vivienda usada. Por otra parte, al
parecer una serie de choques de oferta asociados con
incrementos en los precios de los insumos,
particularmente en 2011 y 2012 (Gráfica 4), para la
construcción haya obstaculizado un mayor ajuste a la
baja en los precios de las viviendas nuevas que las
hiciera más atractivas.
Gráfica 3
Créditos Otorgados por Infonavit
Total de Créditos
Miles de créditos
Créditos a la Vivienda
Miles de créditos
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2002 2005 2008 2011 2014 *
Total
Vivienda 1 /
Otros 2 /
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2002 2005 2008 2011 2014 *
Vivienda Nueva
Vivienda Usada
1/ Incluye vivienda nueva y usada.
2/ Desde 2011 se incluyen los créditos del programa Renueva tu Hogar. Este
programa otorga créditos destinados a mejorar la vivienda que se habita
(pintar, impermeabilizar, cambiar los muebles de la cocina o baño, etc.).
*/ Cifras a septiembre de 2014 anualizadas.
Fuente: Dirección de Política de Vivienda e Información, Comisión Nacional
de Vivienda (CONAVI).
Más recientemente, con el cambio de administración se
anunció que se publicarían las reglas respecto a las
características que las viviendas debían presentar a fin
de que sus posibles compradores fueran elegibles para
recibir los subsidios otorgados por el gobierno. No
obstante, la publicación de dichas reglas no fue
inmediata, lo que pudo haber ocasionado que las
empresas constructoras prefirieran detener sus
actividades. Es posible que la publicación del Plan
Nacional de Vivienda en febrero de 2013 y de las reglas
para el otorgamiento de subsidios en julio del mismo
año, al resolver la incertidumbre en relación a las reglas
que regirían el sector haya contribuido a la reactivación
que se ha observado más recientemente.
Gráfica 4
Precios Vivienda y Costos de Producción
Índice I-2009=100
90
95
100
105
110
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Precios Productor Construcción Residencial *
Precios Productor Materiales de Construcción Residencial
Precio de la Vivienda Nueva
III Trim.
Fuente: SHF e INEGI.
*/ El Índice de Precios Productor de la Construcción Residencial,
además del subíndice de precios de materiales para la construcción
también incluye a los subíndices correspondientes a los precios de
alquiler de maquinaria y equipo, y de precios de la mano de obra,
los cuales no han presentado incrementos significativos en sus
niveles. Se reportan índices en términos relativos respecto a los
precios al consumidor.
En contraste con lo anterior, la construcción privada no
residencial presentó un comportamiento más
congruente con el ciclo económico. En particular, si
bien mostró un fuerte deterioro desde principios de
2008 hasta mediados de 2010, para finales de ese año
exhibió una reactivación importante que, de hecho,
condujo a que hacia mediados de 2013 y lo que va de
2014 ya lograra superar los niveles observados antes
del estallido de la crisis global. La reactivación de la
construcción privada no residencial observada en los
últimos cuatro años fue relativamente generalizada
hacia dentro de sus diferentes segmentos, lo cual
parecería ser consecuencia del mayor dinamismo de la
demanda agregada registrado en esos años (Gráfica
5). En efecto, con base en información de la Encuesta
Nacional de Empresas Constructoras del INEGI,
durante ese periodo se observó una fuerte reactivación
en las obras privadas de construcción en plantas
industriales, edificios comerciales y de servicios y
edificios de oficinas, así como en obras de los sectores
de electricidad y comunicaciones y de riego y
saneamiento. Incluso en los últimos dos años también
se presentó cierta recuperación en la construcción de
edificios asociados con los servicios de recreación y
esparcimiento. Las únicas excepciones a este
renovado dinamismo parecerían ser las obras de
transporte y la construcción de escuelas y hospitales,
en las que aún no se observa una reactivación notoria.
Cabe destacar, no obstante, que estos renglones
representan una proporción más reducida de la
construcción privada que la mayoría de los tipos de
obra anteriormente citados.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 23
Gráfica 5
Construcción Privada No Residencial
Índices enero 2008 =100*
40
60
80
100
120
140
160
180
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Electricidad y Comunicaciones
Transporte
Agua, Riego y Saneamiento
Otras Construcciones
Agosto
0
50
100
150
200
250
300
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Escuelas
Oficinas y Similares
Hospitales y Clínicas
Agosto
0
50
100
150
200
250
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Industriales
Comerciales y Servicios
Recreación y Esparcimiento
Agosto
* Series de tendencia.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del INEGI,
ENEC.
3. Inversión en Construcción del Sector Público
Por su parte, como se puede observar en la Gráfica 2,
según información proveniente de la Encuesta Nacional
de Empresas Constructoras, la construcción pública
registró un estancamiento a partir de 2010, si bien se
ubicó en niveles elevados. Adicionalmente, desde 2012
mostró una tendencia negativa, aunque en meses más
recientes parecería haber dejado de caer.
Cabe señalar que la información reportada por la SHCP
respecto a la inversión impulsada por parte del sector
público indica que dicho rubro ha presentado una
recuperación en meses recientes (Gráfica 6). No
obstante, esta reactivación aún no se ha reflejado en la
información de Cuentas Nacionales sobre la inversión
en construcción. En efecto, dada la metodología para
su cálculo, la información de la SHCP no
necesariamente refleja la actividad real ya generada
por el sector público.
Gráfica 6
Inversión Impulsada del Sector Público SHCP
Índice I-2008 = 100 en pesos constantes*
70
80
90
100
110
120
130
140
2006 2008 2010 2012 2014
2014-III
Fuente: Elaboración por Banco de México con cifras de la SHCP y del
INEGI.
*/ Los flujos trimestrales de inversión impulsada reportados por la
SHCP en pesos corrientes se deflactaron con el Índice Nacional de
Precios al Consumidor del INEGI. Se reportan las cifras
considerando promedios móviles de cuatro trimestres.
Al respecto, cabe detallar las principales diferencias
entre el cálculo de la inversión impulsada reportada por
la SHCP y el de la inversión en construcción de
Cuentas Nacionales publicada por el INEGI.
a) De acuerdo a la Ley de Ingresos de la
Federación del año 2010 al 2015, el gasto de
operación en proyectos de infraestructura de
Pemex se considera como inversión en
construcción, el cual no estaría siendo
incorporado por el INEGI como tal, sino como
consumo intermedio de la producción.1,2
b) La fuente de la SHCP incluye las erogaciones en
estudios de preinversión en construcción,
mientras que en el Sistema de Cuentas
Nacionales del INEGI ésta excluye actividades
dedicadas exclusivamente a la prestación de
servicios profesionales como asistencia técnica
y elaboración de proyectos los cuales están
relacionados con estudios de preinversión.
__________
1 La LIF 2015 aprobada el 30 de octubre pasado establece que: “los
gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de
infraestructura de Petróleos Mexicanos […] serán registrados como
inversión”.
2 Por el lado de la demanda agregada, el Sistema de Cuentas
Nacionales lo clasificaría indirectamente ya sea como consumo
privado, de gobierno o exportaciones en función del consumidor
final del bien producido por Pemex (petróleo crudo, gasolinas, etc.).
Banco de México
24 Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 2014
c) Si bien ambas fuentes de información incluyen al
sector público federal (gobierno federal, Pemex,
CFE, IMSS e ISSSTE) el INEGI incluye además
la inversión de gobiernos estatales y
municipales.3
d) Las estadísticas de finanzas públicas de la
SHCP están reportadas en flujo de efectivo,
mientras que la construcción pública del INEGI
está registrada en términos devengados.
e) Como fuente de información, la SHCP utiliza los
registros de las erogaciones del sector público,
mientras que las Cuentas Nacionales utilizan
encuestas, donde las empresas encuestadas
reportan el valor de su producción, así como el
sector, ya sea privado o público, que los contrató
para la elaboración de la obra.
4. Reciente Reactivación del Sector de la
Construcción
Como se mencionó, y se puede observar en la Gráfica
2, en meses recientes el sector de la construcción ha
presentado cierta reactivación. En efecto, a la
tendencia positiva de la construcción privada no
residencial, se añadió el repunte de la residencial, a
pesar de que la pública sigue mostrando una tendencia
negativa. Adicionalmente, la información más oportuna
apunta a que esta recuperación podría continuar en los
siguientes meses. En efecto, desde mayo de 2014 los
indicadores de registro e inicios de construcción de
vivienda nueva han mostrado un incremento en
relación a los observados el año previo (Gráficas 7 y 8).
Asimismo, además de que se ha reactivado el
otorgamiento de subsidios, los asociados a vivienda
nueva han crecido en mayor proporción que los de
vivienda usada, lo que también apunta a una mayor
actividad en el sector de la construcción.
Gráfica 7
Registros de Vivienda
Miles de viviendas
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
E F2013M A M J J A S O N D E
2014
F M A M J J A S O
Fuente: Registro Único de Vivienda.
__________
3 Dentro de las estadísticas de finanzas públicas del sector público
federal publicadas por la SHCP se considera la inversión realizada
por estados y municipios financiada principalmente a través de
aportaciones y convenios de descentralización. Asimismo, no
incluye la inversión realizada por estos niveles de gobierno
financiada con recursos propios (participaciones, impuestos locales
y endeudamiento), la cual sí estaría reflejada en Cuentas
Nacionales.
Gráfica 8
Inicios de Vivienda
Miles de viviendas
0
5
10
15
20
25
30
35
E F2013M A M J J A S O N D E
2014
F M A M J J A S O
Fuente: Registro Único de Vivienda.
También cabe apuntar que el indicador de confianza de
los empresarios de la construcción se ubicó por encima
del umbral de expansión desde enero de 2014.
Asimismo, las órdenes de pedidos en el sector de la
construcción, después de situarse por varios meses en
la zona de contracción, en los últimos meses
presentaron una ligera señal de recuperación (Gráfica
9). En adición a lo anterior, en un sondeo entre
directivos empresariales del sector de la construcción
realizado por el Banco de México para este Recuadro,
se encontró que la mayoría de éstos (59 por ciento)
anticipa un mayor dinamismo en la actividad del sector
durante la segunda mitad de 2014.
Gráfica 9
Indicadores de Opinión Empresarial en el Sector
Construcción: Indicador de Confianza Empresarial e
Indicador de Órdenes de Pedidos
Puntos e índice de difusión (media móvil 12 meses)
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
E
2013
M M J S N E
2014
M M J S
Indicador de Confianza Empresarial del Sector Construcción
Indicador de Órdenes de Pedidos en el Sector Construcción
Contracción Expansión
Fuente Estimaciones deI Banco de México con información de la Encuesta
Mensual de Opinión Empresarial (EMOE) levantada por el INEGI y
la Encuesta Mensual Regional de Actividad Económica en los
Sectores no Manufactureros levantada por el Banco de México.
5. Perspectivas y Conclusión
El hecho de que el Plan Nacional de Infraestructura
2014-2018 contemple diversas obras de gran
envergadura, también sugiere un panorama alentador
para el sector de la inversión en construcción. En
particular, destaca la previsión de la construcción del
nuevo aeropuerto de la Ciudad de México.
Adicionalmente, la aprobación de la reforma energética
también apunta a una mayor inversión por parte del
sector privado en el sector petrolero, de gas natural y
de electricidad. No obstante, cabe señalar que para
alcanzar la inversión prevista en los nuevos proyectos,
es necesario mantener un ambiente macroeconómico
que favorezca el crecimiento económico de México, así
como fortalecer el marco institucional.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 25
Gráfica 18
Determinantes del Consumo
a) Remesas Familiares
Millones de dólares, a. e.
b) Índice de Confianza del Consumidor
Índice enero 2003=100, a. e.
1,600
1,700
1,800
1,900
2,000
2,100
2,200
2,300
2,400
2,500
2,600
2006 2008 2010 2012 2014
Septiembre
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2006 2008 2010 2012 2014
Octubre
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: Banco de México.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza del Consumidor
(ENCO), INEGI y Banco de México.
Gráfica 19
Indicadores de Inversión
a) Inversión y sus Componentes
Índice 2008=100, a. e.
b) Importaciones de Bienes de
Capital
Índice 2007=100, a. e.
c) Valor Real de la Producción en la
Construcción por Sector
Institucional Contratante
Índice enero 2008=100, a. e.
60
80
100
120
140
160
180
200
220
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2008 2010 2012 2014
Total
Construcción
Maquinaria y Equipo Nacional
Maquinaria y Equipo Importado
Agosto
75
85
95
105
115
125
135
2008 2010 2012 2014
Septiembre 30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
2006 2008 2010 2012 2014
Total
Pública
Privada
Privada Vivienda
Privada sin Vivienda Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de
México, INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional. Para el caso de
la construcción pública y privada (vivienda y
privada total sin vivienda) la
desestacionalización fue elaborada por el
Banco de México con cifras del INEGI.
Fuente: INEGI.
El impulso de la demanda externa, así como la recuperación de la interna,
condujeron a que en el tercer trimestre del año en curso la actividad productiva
Banco de México
26 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
mantuviera su expansión, aunque a un ritmo más moderado (Gráfica 20a). En
particular:
 En el tercer trimestre de 2014, la producción industrial mantuvo la
tendencia positiva que comenzó a mostrar desde principios de 2014, si
bien a un ritmo más lento que en el segundo trimestre. Dicha trayectoria
ha reflejado, principalmente, el desempeño de la industria manufacturera,
el repunte en el sector de la construcción y una mejoría en el sector de
electricidad. Por su parte, la minería continuó reportando una tendencia
negativa (Gráfica 20b).
 En cuanto al sector servicios, si bien registró una caída en agosto de
2014, se espera que prevalezca su tendencia positiva en el tercer
trimestre. Esta tendencia se ha derivado de un incremento en los
servicios de comercio asociados a la demanda externa y de un débil
repunte en aquellos servicios más relacionados con la demanda interna,
tales como las actividades de gobierno, el comercio interior, y los
servicios de esparcimiento y otros servicios (Gráfica 20c).
 En cuanto a las actividades primarias, éstas presentaron en los primeros
dos meses del tercer trimestre de 2014 un desempeño positivo, reflejo,
en buena medida, de un clima favorable para las siembras y cosechas
del ciclo otoño-invierno, particularmente de sorgo. Asimismo, los cultivos
perennes, en general, también exhibieron aumentos en sus volúmenes
de producción.
Gráfica 20
Indicadores de Producción
a) Indicadores de la Actividad
Económica
Índice 2008=100, a. e.
b) Actividad Industrial
Índice 2008=100, a. e.
c) IGAE del Sector Servicios
Índice 2008=100, a. e.
80
90
100
110
120
130
140
150
160
84
88
92
96
100
104
108
112
116
120
2008 2010 2012 2014
IGAE Total 1/
Producción Industrial 2/
IGAE Servicios 1/
IGAE Agropecuario 1/
Agosto
Septiembre
85
95
105
115
125
2008 2010 2012 2014
Manufacturas
Construcción
Electricidad
Minería
Septiembre 80
90
100
110
120
130
2008 2010 2012 2014
Servicios Asociados a la Demanda Externa 1/
Servicios Asociados a la Demanda Interna 2/
Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cifras a agosto de 2014.
2/ Cifras a septiembre de 2014 con información del
Indicador de la Actividad Industrial.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México,
INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Indicadores de la Actividad Industrial,
Sistema de Cuentas Nacionales de México,
INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Incluye los sectores de comercio y de transportes,
correos y almacenamiento, e información en
medios masivos.
2/ Incluye el resto de los sectores de las actividades
terciarias.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información del Sistema de Cuentas
Nacionales de México, INEGI.
Reflejando lo anterior, para el tercer trimestre de 2014 se estima un crecimiento
trimestral desestacionalizado del PIB de alrededor de 0.6 por ciento, el cual se
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 27
compara con los incrementos de 0.17, 0.44 y 1.04 por ciento registrados en los tres
trimestres previos, en orden cronológico (Gráfica 21a). En términos anuales
desestacionalizados, se prevé un crecimiento del PIB de alrededor de 2.2 por
ciento para el tercer trimestre del año en curso, el cual se compara con los de 0.6,
0.7 y 2.7 por ciento observados en los tres trimestres anteriores. Con datos sin
desestacionalizar, se anticipa una variación anual del PIB de 2.2 por ciento en el
tercer trimestre, cifra que se compara con las de 0.7, 1.9 y 1.6 por ciento en los tres
previos trimestres (Gráfica 21b).
Gráfica 21
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
2006 2008 2010 2012 2014
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
III Trim. e/
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2006 2008 2010 2012 2014
Original
Desestacionalizada
III Trim. e/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
e/ Estimación de Banco de México.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI. Desestacionalización del tercer trimestre de 2014 efectuada por el Banco
de México.
A pesar de la gradual reactivación de la actividad económica, la información más
reciente sugiere que en el tercer trimestre de 2014 persistieron condiciones de
holgura en el mercado laboral, si bien éstas parecerían estar disminuyendo. En
particular:
i. El número de trabajadores asegurados en el IMSS ha mostrado una
trayectoria creciente, incluso más dinámica en comparación con la que ha
registrado el empleo total de la economía (Gráfica 22a).
ii. Como consecuencia de lo anterior, se ha observado una recomposición del
empleo a favor de ocupaciones en el sector formal, lo cual ha conducido a
una tendencia negativa en las tasas de informalidad desde mediados de
2012 (Gráfica 22b).
iii. Por su parte, las tasas de desocupación nacional y urbana continúan
reportando niveles elevados e incluso superiores a los registrados a finales
de 2013, a pesar de que en agosto y septiembre de 2014 mostraron una
disminución. Cabe mencionar que, en parte, la persistencia de altas tasas
de desocupación en México podría estar siendo influida por el hecho de
que, dadas las condiciones prevalecientes en Estados Unidos y su
Banco de México
28 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
mercado laboral, la migración de mexicanos a ese país ha disminuido, lo
que a su vez ha aumentado la oferta de trabajo en el mercado laboral
mexicano (Gráfica 22c).
iv. Reflejando lo anterior, se continúa observando una tendencia negativa de
las remuneraciones reales promedio de la población ocupada. Esto, a su
vez, ha provocado que la masa salarial muestre una trayectoria
descendente, y sugiere que hasta el momento no se han presentado
presiones sobre la inflación por el lado de los costos laborales (Gráfica
22d).
Gráfica 22
Indicadores del Mercado Laboral
a) IGAE Total, Trabajadores Asegurados en
el IMSS y Población Ocupada
Índice 2012=100, a. e.
b) Tasa de Informalidad
Por ciento, a. e.
85
87
89
91
93
95
97
99
101
103
105
107
109
2008 2010 2012 2014
IGAE Total
Trabajadores Asegurados en el IMSS 1/
Población Ocupada
Agosto
Octubre
III Trim.
55
56
57
58
59
60
61
62
26
27
28
29
30
31
32
33
2008 2010 2012 2014
Tasa de Ocupación en el Sector Informal
Tasa de Informalidad Laboral
Septiembre
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización de
Banco de México.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del
IMSS e INEGI (SCNM y ENOE).
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Elaboración y desestacionalización de Banco de
México con información de la Encuesta Nacional de
Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 29
c) Tasas de Desocupación Nacional y
Urbana
Por ciento, a. e.
d) Masa Salarial Real Total
Índice I-2008=100, a. e.
2008 2010 2012 2014
3
4
5
6
7
8 Tasa de Desocupación Urbana
Tasa de Desocupación Nacional
Septiembre 80
85
90
95
100
105
110
115
2006 2008 2010 2012 2014
Población Ocupada Remunerada
Ingreso Promedio Real
Masa Salarial Real
III Trim.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de
la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
Finalmente, en el tercer trimestre de 2014 se observó un déficit en la balanza
comercial de 1,513 millones de dólares (Gráfica 23a). Por su parte, la información
disponible sugiere que en ese trimestre la cuenta corriente registró un déficit
moderado y que el país continuó captando recursos a través de la cuenta financiera
que permitieron el financiamiento cómodo de dicho déficit (Gráfica 23b).
Gráfica 23
Balanza Comercial y Cuenta Corriente
Millones de dólares
a) Balanza Comercial b) Cuenta Corriente
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
III Trim.
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
III Trim.e/
Fuente: Banco de México. e/ Estimación de Banco de México.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
30 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
3.2.2. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País
En el tercer trimestre de 2014, las fuentes de recursos financieros de la economía
moderaron su ritmo de expansión respecto al trimestre previo. Ello obedeció, por
un lado, a un menor dinamismo de las fuentes internas –luego de la recuperación
que mostraron en el primer semestre del año–, y por otro, a un menor crecimiento
de las fuentes externas a la luz del incremento en la volatilidad en los mercados
financieros internacionales.
En lo que concierne a las fuentes internas, el saldo del ahorro financiero interno –
definido como el saldo del agregado monetario M4 en poder de residentes menos
el saldo de billetes y monedas en poder del público– presentó un ritmo de
crecimiento inferior al observado en el trimestre anterior, producto de las menores
tasas de expansión, tanto de su componente voluntario, como del obligatorio
(Gráfica 24). Lo anterior fue reflejo, en parte, de una reducción en la valuación de
los instrumentos de mediano y largo plazo que componen la cartera de los fondos
para el retiro, a consecuencia del incremento de las tasas de interés de estos
instrumentos que tuvo lugar durante el trimestre ante el entorno de volatilidad en
los mercados financieros internacionales. Por su parte, en el trimestre de referencia
la base monetaria continuó expandiéndose con un dinamismo similar al del
trimestre previo, en un entorno de recuperación de la actividad económica y de
bajas tasas de interés.4
En lo que respecta a las fuentes externas, éstas también presentaron una
moderación en su ritmo de crecimiento respecto del trimestre previo. Por un lado,
el saldo del ahorro financiero del sector no residente se mantuvo prácticamente sin
cambio en relación con el cierre de junio (Gráfica 24). Al respecto, conviene señalar
que se observó una recomposición en los activos en poder de dicho sector, al
reducirse su tenencia de valores gubernamentales de corto plazo (CETES),
mientras que incrementó la de valores gubernamentales de mediano y largo
plazos. El incremento en la tenencia de instrumentos de mayor plazo se dio aun
cuando estos instrumentos vieron afectada su valuación a raíz del mencionado
aumento en las tasas de interés. Por otra parte, a la moderación del ritmo de
crecimiento de las fuentes externas también contribuyó una disminución en el flujo
de recursos del exterior destinados a financiar a las empresas privadas no
financieras.
En relación con la utilización de recursos financieros en la economía, el
financiamiento al sector privado no financiero moderó su ritmo de crecimiento con
respecto al observado en el trimestre previo. Durante el tercer trimestre de 2014 el
financiamiento a las empresas privadas no financieras registró una tasa de
crecimiento menor que la observada en el periodo abril-junio del año en curso. Esta
moderación obedeció, en buena medida, a una disminución en el ritmo de
expansión del financiamiento externo asociada principalmente a un efecto de base
de comparación debido a un monto inusualmente elevado de colocaciones en el
mercado de deuda externa en el tercer trimestre de 2013. Por su parte, el
financiamiento interno al sector empresarial mostró un menor dinamismo en el
trimestre de referencia, particularmente derivado de menores flujos crediticios de
la banca comercial (Gráfica 25).
4 La base monetaria se define como el saldo de billetes y monedas en circulación más los depósitos
bancarios en cuenta corriente en el Banco de México.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 31
Gráfica 24
Indicadores de Ahorro Financiero
a) Ahorro Financiero Total 1/
Variación real anual en por ciento
b) Ahorro Financiero Residentes
Variación real anual en por ciento
c) Ahorro Financiero No Residentes
Billones de pesos
de septiembre de 2014
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
-4
0
4
8
12
16
20
24
28
32
36
2010 2011 2012 2013 2014
Total
Residentes
No Residentes
J
Septiembre -6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2010 2011 2012 2013 2014
Total
Obligatorio
Voluntario
J
Septiembre
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2010 2011 2012 2013 2014
Total
Captación
Total Valores Públicos
Mediano y Largo Plazo
Cetes
J
Septiembre
1/ Se define como el agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público.
Fuente: Banco de México.
Profundizando en lo anterior, el crédito otorgado por la banca comercial a las
empresas registró una tasa de crecimiento real anual de 3.3 por ciento en el tercer
trimestre de 2014, cifra menor al 4.4 por ciento observado en el segundo trimestre
del año. Esto último, derivado de un menor dinamismo en el ritmo de expansión del
crédito a empresas grandes, toda vez que la cartera de crédito a pequeñas y
medianas empresas continuó ampliándose a tasas relativamente elevadas. Por su
parte, el crédito directo de la banca de desarrollo continuó creciendo a tasas
similares a las observadas en el periodo abril-junio de 2014 (Gráfica 26a). En este
entorno, las tasas de interés y los índices de morosidad del crédito de la banca a
las empresas continuaron sin mostrar variaciones significativas en el periodo que
se reporta (Gráfica 26b y Gráfica 26c).
Gráfica 25
Financiamiento Interno a las Empresas Privadas No Financieras
Variación real anual en por ciento
-8
-4
0
4
8
12
16
20
24
2010 2011 2012 2013 2014
Total 1/
Crédito 1/ 2/
Emisión
Septiembre
1/ Estas cifras se afectan por la desaparición de algunos intermediarios financieros no bancarios y su conversión a
sofomes no reguladas.
2/ Se refiere a la cartera vigente y vencida. Incluye el crédito de la banca comercial y de desarrollo, así como de otros
intermediarios financieros no bancarios.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
32 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Gráfica 26
Crédito de la Banca a las Empresas Privadas No Financieras
a) Crédito Vigente de la Banca a
las Empresas Privadas
No Financieras
Variación real anual en por ciento
b) Tasas de Interés de Nuevos
Créditos de la Banca a las Empresas
Privadas No Financieras 1/
Por ciento
c) Índices de Morosidad del Crédito
de la Banca a las Empresas
Privadas No Financieras 2/
Por ciento
-10
0
10
20
30
40
50
60
2010 2011 2012 2013 2014
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Septiembre
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2010 2011 2012 2013 2014
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Agosto 0
2
4
6
8
10
12
2010 2011 2012 2013 2014
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Septiembre
1/ Se refiere a la tasa de interés de nuevos créditos de la banca a las empresas privadas no financieras, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos solicitados.
2/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
Fuente: Banco de México.
En el mercado de deuda interna, la colocación neta de valores de mediano y largo
plazo por parte de las empresas privadas no financieras en el tercer trimestre de
2014 fue mayor que la registrada el trimestre previo (Gráfica 27a). En particular, el
monto total emitido en el mercado interno, neto de amortizaciones, fue de 6.0 mil
millones de pesos (mmp) en julio-septiembre de 2014 –resultado de una colocación
bruta de 18.9 mmp y de amortizaciones brutas por 12.9 mmp–, superior al monto
neto de -1.0 mmp que se registró en el trimestre previo. En este contexto, se
continuó observando una tendencia de menores tasas de interés de valores
privados internos, tanto para las colocaciones de mediano como para las de corto
plazo (Gráfica 27b).
Por su parte, los segmentos que componen la cartera de crédito a los hogares
tuvieron un desempeño mixto en el tercer trimestre de 2014. Por un lado, la cartera
hipotecaria de la banca comercial y sus sofomes se expandió a una tasa real anual
promedio de 5.6 por ciento, manteniendo un dinamismo similar al registrado en los
trimestres previos (Gráfica 28a). Ello, en un entorno de tasas de interés e índices
de morosidad que no mostraron cambios sustanciales (Gráfica 28b). No obstante,
el crédito vigente del Infonavit continuó expandiéndose a tasas relativamente bajas
(Gráfica 28a). Respecto a la calidad de la cartera del Infonavit, después del
deterioro que había mostrado en los trimestres previos, el índice de morosidad se
mantuvo relativamente estable en el tercer trimestre del año (Gráfica 28b).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 33
Gráfica 27
Valores de Empresas Privadas No Financieras en el Mercado Interno
a) Colocación Neta de Valores a Mediano Plazo
de Empresas Privadas No Financieras 1/
Miles de millones de pesos
b) Tasas de Valores de Empresas Privadas
No Financieras
Por ciento anual
-10
-5
0
5
10
15
20
2010 2011 2012 2013 2014
Septiembre 0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2010 2011 2012 2013 2014
Mediano Plazo 2 /
Corto Plazo 3/
Septiembre
1/ Colocaciones menos amortizaciones en el mes (vencimientos y prepagos).
2/ Colocaciones con un plazo mayor a un año.
3/ Colocaciones con un plazo de hasta un año.
Fuente: Banco de México, con información de Valmer e Indeval.
Gráfica 28
Crédito a la Vivienda
a) Crédito Vigente a la Vivienda
Variación real anual en por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2010 2011 2012 2013 2014
Infonavit
Banca Comercial 1/ 2/ 3/
Septiembre
b) Índices de Morosidad del Crédito a
la Vivienda 4/
Por ciento
0
2
4
6
8
10
12
2010 2011 2012 2013 2014
Infonavit
Banca Comercial 2/
Septiembre
1/ Las cifras se ajustan para no ser distorsionadas por el efecto del traspaso de la cartera del fideicomiso UDIS al balance de la banca
comercial y por la reclasificación de créditos en cartera directa a ADES.
2/ Se incluyen a las sofomes de la banca comercial.
3/ Las cifras se ajustan para no verse afectadas por la incorporación de algunas sofomes reguladas a la estadística de crédito bancario.
4/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
34 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
En lo que toca al crédito de la banca comercial al consumo, éste siguió
desacelerando su ritmo de crecimiento durante el tercer trimestre de 2014, en
especial el que se otorga a través de tarjetas de crédito (Gráfica 29a). En particular,
el crédito vigente de la banca comercial al consumo se expandió durante julioseptiembre
a una tasa real anual de 2.8 por ciento, por debajo del 4.9 por ciento
observado en abril-junio de 2014. En este entorno, las tasas de interés y los índices
de morosidad correspondientes no presentaron movimientos significativos.
Respecto de este último punto, destaca que el índice de morosidad ajustado –que
considera los castigos de cartera acumulados en los últimos doce meses– se
mantuvo en niveles similares a los observados en el segundo trimestre de 2014,
interrumpiendo la tendencia al alza que había venido registrando en trimestres
previos (Gráfica 29b). Si bien esta dinámica del indicador de morosidad es
congruente con la reactivación de la actividad económica que inició el trimestre
previo, será importante mantenerse atentos a que la cartera de crédito no presente
deterioros adicionales en los siguientes trimestres.
Gráfica 29
Crédito de la Banca Comercial al Consumo
a) Crédito Vigente de la Banca Comercial
al Consumo 1/
Variación real anual en por ciento
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
2010 2011 2012 2013 2014
Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 2/ 3/ 4/
Nómina, Personales y Otros 3/ 5/
Septiembre
b) Índice de Morosidad del Crédito de
la Banca Comercial al Consumo 1/ 6/
Por ciento
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012 2013 2014
IMORA Total 7/
IMOR Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 4/
Nómina, Personales y Otros 5/
Agosto
Septiembre
1/ Incluye la cartera de crédito de las sofomes reguladas de tarjetas de crédito: Tarjetas Banamex, Santander Consumo, Banorte-Ixe
Tarjetas y Sociedad Financiera Inbursa.
2/ Entre junio de 2010 y mayo de 2011, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la compra de cartera automotriz de una
institución bancaria.
3/ A partir de julio de 2011, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la reclasificación de ABCD a otros créditos al consumo
por parte de una institución bancaria.
4/ Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito automotriz.
5/ Otros se refiere a créditos para operaciones de arrendamiento capitalizable y otros créditos al consumo.
6/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
7/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12
meses entre el saldo de la cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
En suma, el financiamiento al sector privado no financiero ha mostrado una
evolución congruente con el desempeño de la actividad económica. Hacia
adelante, en la medida en que se materialice la expectativa de un mayor
crecimiento de la actividad productiva, es de esperarse un incremento gradual en
la demanda de recursos financieros por parte del sector privado no financiero. Por
consiguiente, teniendo en consideración que los requerimientos financieros del
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 35
sector público se mantendrán elevados el siguiente año, un entorno externo menos
favorable podría significar una menor disponibilidad de recursos para el sector
privado. En particular:
i. Considerando la evolución observada de las fuentes de recursos
financieros hasta el tercer trimestre del año, se espera que para el cierre
de 2014 éstas se sitúen en 9.0 por ciento del PIB, cifra ligeramente
superior al 8.6 por ciento registrado en 2013 (Cuadro 2). Ello como
resultado de un incremento de las fuentes internas de recursos de 4.8 a
5.4 puntos porcentuales del producto. En relación a las fuentes externas,
se prevé que éstas disminuyan respecto al año previo de 3.8 a 3.6 por
ciento del PIB como resultado de los menores flujos de capital hacia las
economías emergentes. Respecto a la utilización de los recursos
financieros, se espera que el flujo de financiamiento al sector privado se
situé en 2.9 puntos del producto, inferior al observado en 2013 de 3.9 por
ciento del producto. En contraste, se prevé que los recursos destinados
al sector público –que incluyen a los Requerimientos Financieros del
Sector Público (RFSP) y el financiamiento a los estados y municipios–
pasen de 3.4 a 4.5 por ciento del PIB.
ii. Para 2015 se anticipa una reducción en las fuentes de financiamiento.
Ello obedece, principalmente, a la contracción en la disponibilidad
esperada de recursos financieros del exterior –que pasarían de 3.6 por
ciento del producto en 2014 a 2.3 por ciento en 2015–, derivado del retiro
de estímulo monetario esperado en Estados Unidos (Cuadro 2). Por su
parte, el financiamiento al sector público, de acuerdo con los Criterios
Generales de Política Económica 2015, disminuirá de 4.5 a 4.3 puntos
porcentuales del PIB.5 Con ello, se esperaría una disminución en los
recursos financieros canalizados al sector privado de 2.9 a 2.5 puntos del
producto.
iii. Para 2016, se prevé un panorama similar al de 2015 en términos de los
flujos de las fuentes internas de recursos financieros, así como de las
fuentes externas (Cuadro 2). Por el lado de la utilización de recursos, los
requerimientos de financiamiento del sector público disminuirían a 3.8 por
ciento del producto en línea con lo expuesto en los Criterios Generales
de Política Económica 2015 ya señalados, generando con ello una mayor
disponibilidad de recursos para el financiamiento al sector privado,
mismo que se elevaría a 3.1 por ciento del PIB.
El ejercicio anterior resalta la importancia de continuar con el proceso de
consolidación fiscal en los próximos años, ya que ello, además de garantizar la
sostenibilidad de la deuda pública, permitirá la canalización de mayores recursos
al sector privado.
5 Lo anterior, en congruencia con el balance público contenido en la Ley de Ingresos de la Federación 2015
aprobada el pasado 30 de octubre.
Banco de México
36 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Cuadro 2
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Porcentaje del PIB
2009 2010 2011 2012 2013 2014 e/ 2015 e/ 2016 e/
Total de Recursos 4.0 9.3 10.0 10.0 8.6 9.0 7.9 7.9
Fuentes Internas 3.4 4.1 5.7 4.4 4.8 5.4 5.6 5.6
M4 Voluntario 1.7 2.6 4.2 3.0 4.1 4.0 4.2 4.2
M4 Obligatorio 1/ 1.7 1.5 1.5 1.4 0.7 1.4 1.4 1.4
Fuentes Externas 0.6 5.2 4.3 5.6 3.8 3.6 2.3 2.3
M4 no Residentes 0.5 2.9 3.0 4.5 1.3 1.4 0.5 0.6
Valores y Crédito del Exterior 2/ 0.2 2.3 1.3 1.1 2.5 2.2 1.8 1.7
Total de Usos 4.0 9.3 10.0 10.0 8.6 9.0 7.9 7.9
Reserva Internacional 3/ 0.5 2.2 2.4 1.8 1.0 1.4 1.1 1.1
Financiamiento al Sector Público 3.4 3.8 2.9 3.7 3.4 4.5 4.3 3.8
Requerimientos Financieros del Sector Público 4/ 2.6 3.4 2.7 3.2 3.0 4.2 4.0 3.5
Estados y Municipios 0.8 0.4 0.3 0.5 0.4 0.3 0.3 0.3
Financiamiento al Sector Privado 0.0 2.5 3.5 3.1 3.9 2.9 2.5 3.1
Externo -0.4 0.5 0.7 0.8 1.6 0.9 0.7 0.7
Interno 5/ 0.4 2.0 2.8 2.4 2.4 2.0 1.8 2.4
Otros conceptos 6/ 0.2 0.8 1.1 1.4 0.2 0.2 -0.1 -0.1
Flujos Anuales
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras expresadas en por ciento del PIB nominal promedio anual. En la información
de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio.
e/ Cifras estimadas. Se expresan en por ciento del PIB nominal promedio anual estimado por el Banco de México.
1/ Los flujos revalorizados anuales excluyen del M4 el efecto de la reforma a la Ley del ISSSTE.
2/ Incluye el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y PIDIREGAS externos, los pasivos externos de la banca comercial
y el financiamiento al sector privado no financiero.
3/ Según se define en la Ley del Banco de México.
4/ De 2008 a 2013, los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) corresponden a los datos reportados por la SHCP. De 2014 a 2016, los RFSP como
porcentaje del PIB se obtienen de los Criterios Generales de Política Económica 2015. Las cifras de los flujos revalorizados excluyen el impacto de la reforma
a la Ley del ISSSTE sobre los RFSP.
5/ Cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) y del Fondo de la Vivienda del
ISSSTE (Fovissste), así como la emisión de deuda interna.
6/ Incluye cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, del Banco de México, de los intermediarios financieros
no bancarios y del INFONAVIT, así como pasivos no monetarios del IPAB, entre otros conceptos.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 37
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
La conducción de política monetaria ha estado orientada a la consecución del
objetivo permanente de inflación. Los avances estructurales en el combate a la
inflación, entre los que destacan la reducción de su nivel, volatilidad y persistencia,
la disminución del traspaso a los precios al consumidor de ajustes en precios
relativos y de variaciones del tipo de cambio, el anclaje de las expectativas de
inflación y la disminución en las primas de riesgo inflacionario, le han dado al
Instituto Central un mayor margen de maniobra para alcanzar la meta de inflación
a un menor costo para la sociedad en términos de actividad económica.
Reconociendo lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco de México redujo en
marzo de 2013 la tasa de interés de referencia en 50 puntos base. Posteriormente,
ante una evolución favorable tanto de la inflación, como de sus expectativas, y
condiciones de holgura en la economía, el mayor margen de maniobra antes
referido permitió que este Instituto Central pudiera disminuir la tasa de interés de
referencia en tres ocasiones adicionales, acumulando así otros 100 puntos base, y
con ello apoyar la recuperación económica sin comprometer el proceso de
convergencia al objetivo de inflación de 3 por ciento.
Durante el periodo que cubre este Informe, las expectativas de inflación se
mantuvieron bien ancladas a pesar de que, como se mencionó, el incremento en
el precio de algunos productos pecuarios llevó a la inflación a niveles por arriba de
4 por ciento. Al respecto, considerando la naturaleza transitoria de dicho choque
sobre la inflación, que las expectativas de los agentes económicos anticipan una
disminución importante de la inflación a finales de 2014 y principios de 2015 y que
la probabilidad de que la inflación converja a 3 por ciento a mediados de 2015 es
elevada, en su última reunión de política monetaria la Junta de Gobierno del
Instituto Central decidió mantener en 3 por ciento el objetivo para la Tasa de Interés
Interbancaria a un día (Gráfica 30).
Gráfica 30
Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día 1/
Por ciento anual
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
1/ A partir del 21 de enero de 2008 se muestra el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.
Fuente: Banco de México.
Entre los elementos que se tomaron en consideración para la conducción de la
política monetaria durante este periodo destacan:
Banco de México
38 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
a) Que el desvanecimiento de los efectos de los recientes choques en
precios relativos, la ausencia de medidas tributarias que pudieran afectar
el nivel general de precios en 2015, la eliminación del cobro por larga
distancia telefónica nacional y la reducción en la tasa de variación anual
de los precios de las gasolinas en ese año, permiten esperar que la
inflación general anual cierre 2014 en alrededor de 4 por ciento, que se
reduzca considerablemente a principios de 2015 y que alcance niveles
cercanos a 3 por ciento a partir de mediados de ese año. Asimismo,
derivado de lo anterior, se anticipa que la inflación subyacente se ubique
por debajo de tres por ciento en 2015.
b) Las expectativas de inflación implícitas en las tasas de interés de
instrumentos de mercado para el mediano y largo plazo que continúan
en niveles cerca de 3 por ciento, mientras que aquéllas provenientes de
encuestas para horizontes de mediano y largo plazo se han mantenido
estables en 3.5 por ciento. Adicionalmente, aun cuando las
correspondientes al cierre de 2014 se han incrementado, ubicándose
cerca de 4 por ciento, las que se refieren al cierre de 2015 se han
mantenido estables.
c) Si bien se prevé que la brecha del producto continúe cerrándose, no se
anticipan presiones sobre la inflación provenientes de la demanda
agregada durante los próximos trimestres.
d) La anticipación de que los mercados financieros en México sigan
operando de manera ordenada y el traspaso de movimientos cambiarios
a precios sea bajo, incluso si continúan episodios de volatilidad elevada
en los mercados financieros internacionales, con su consecuente efecto
sobre la cotización de la moneda nacional. Cabe destacar, no obstante,
que el Banco de México se mantendrá atento a la incierta situación
internacional, con el fin de reaccionar oportunamente ante cualquier
evento que, a través de sus efectos sobre los mercados domésticos,
pudiese interferir con la convergencia de la inflación hacia el objetivo
permanente de 3 por ciento.
En lo que se refiere a la evolución del grado de holgura en la economía, se espera
que tal holgura siga reduciéndose gradualmente en los siguientes trimestres, dada
la recuperación prevista en el dinamismo de la actividad productiva. Sin embargo,
y a pesar del grado de incertidumbre asociado con la estimación del producto
potencial, no se espera que se presenten aumentos de costos unitarios de la mano
de obra en el periodo referido. En particular:
a) Se estima que la brecha del producto permanece en niveles negativos,
aunque se prevé que continúe cerrándose en los próximos trimestres
(Gráfica 31).6
b) Como se mencionó, en el mercado laboral persisten condiciones de
holgura (ver Sección 3.2.1).
c) No obstante los recientes aumentos registrados en la tasa de crecimiento
anual del salario base de cotización en el IMSS, la caída en el ingreso
promedio real de la población ocupada nacional, junto con la tendencia
6 Considerando que la estimación de este indicador está sujeta a cierto grado de incertidumbre, su
interpretación debe ser cautelosa puesto que desde un punto de vista estadístico no presenta niveles
significativamente diferentes de cero.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 39
creciente presentada por la productividad laboral, han conducido a que
los costos unitarios de la mano de obra para la economía en su conjunto
sigan disminuyendo (Gráfica 32).
Gráfica 31
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Producto Interno Bruto
IGAE
Intervalo al 95% de Confianza
2/
2/
3/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas; véase Informe sobre la Inflación Abril-Junio
2009, Banco de México, pág. 74.
2/ Cifras del PIB al segundo trimestre de 2014, cifras del IGAE a agosto de 2014.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un método de componentes no observados.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI.
Gráfica 32
Productividad 1/ y Costo Unitario de la Mano de Obra
a) En la Economía
Índice 2008=100, a. e.
b) En el Sector Manufacturero
Índice 2008=100, a. e.
80
85
90
95
100
105
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Costos Unitar ios
Productividad
II Trim. 87
92
97
102
107
112
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Costos Unitarios
Productividad
Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada. Tendencias estimadas por Banco de México.
1/ Productividad con base en las horas trabajadas.
Fuente: Costo Unitario elaborado por el Banco de México con
cifras del INEGI. Índice Global de la Productividad
Laboral en la Economía (IGPLE) publicado por INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
1/ Productividad con base en las horas trabajadas.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de
información desestacionalizada de la Encuesta
Mensual de la Industria Manufacturera y del Indicador
Mensual de la Actividad Industrial del Sistema de
Cuentas Nacionales de México, INEGI.
Banco de México
40 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
En lo referente a las expectativas de inflación, destaca que aquéllas implícitas en
las cotizaciones de instrumentos de mercado de largo plazo continúan en niveles
cercanos a 3 por ciento.7 Así, este indicador de expectativas de inflación, que se
estima a partir de instrumentos de mercado a 10 años, se mantuvo estable
alrededor de 3.2 por ciento entre junio y octubre de 2014, mientras que la prima
por riesgo inflacionario asociada se redujo aproximadamente de 12 a 2 puntos base
en el mismo periodo (Gráfica 33a). De esta forma, la compensación por inflación y
riesgo inflacionario (diferencia entre las tasas de interés nominales y reales de largo
plazo) pasó de un nivel promedio de 3.4 por ciento, a uno de 3.3 por ciento entre
el segundo y el tercer trimestre año, alcanzando con ello niveles mínimos históricos
(Gráfica 33b). En suma, la reducción que continúa registrando este indicador refleja
que los tenedores de instrumentos referenciados a tasas nominales han venido
demandando una menor cobertura por inflación futura.
Gráfica 33
Expectativas de Inflación
a) Descomposición de la Compensación por
Inflación y Riesgo Inflacionario 1/
Por ciento
b) Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Prima por Riesgo Inflacionario
Expectativa de Inflación de Largo Plazo
Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
0.02
3.20
3.22
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
5.00
5.50
6.00
6.50
7.00
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Compensación Impl ícita en Bonos a
10 Años
Media Móvil 20 Días
Dic 08 Dic 09 Dic 10 Dic 11 Dic 12 Dic 13
1/ Último dato disponible: octubre 2014.
Fuente: Estimación Banco de México.
Fuente: Estimación de Banco de México con datos de Valmer y
Bloomberg.
En lo que corresponde a las expectativas de inflación provenientes de la encuesta
que levanta el Banco de México entre especialistas del sector privado, la mediana
de las mismas para el cierre de 2014 se ubicó en niveles cercanos a 4 por ciento,
al pasar de 3.8 por ciento en junio de 2014 a 3.99 por ciento en octubre, ante el
aumento observado en la inflación en los meses pasados.8 La correspondiente a
las expectativas de inflación subyacente para el cierre de 2014 se mantuvo
7 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación de largo plazo ver el Recuadro
“Descomposición de la Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario” en el Informe Trimestral
Octubre-Diciembre 2013.
8 La mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2014 con base en la Encuesta de
Expectativas de Analistas de Mercados Financieros de Banamex registró un comportamiento similar al
ubicarse en 3.88 por ciento en la encuesta del 20 de junio de 2014 e incrementarse hasta 3.97 por ciento
en la encuesta del 5 de noviembre de 2014.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 41
alrededor de 3.4 por ciento en el mismo periodo, mientras que la expectativa de
inflación no subyacente implícita en las medianas anteriores se incrementó de 5.16
a 5.93 por ciento (Gráfica 34a). Al respecto, cabe destacar que a pesar del
comportamiento señalado, las expectativas de inflación para cada uno de los
siguientes meses se han mantenido estables (Gráfica 34b).
Para 2015, la mediana de las expectativas de inflación general para el cierre del
año se mantuvo alrededor de 3.5 por ciento entre junio y octubre. Al respecto, la
mediana de las expectativas de inflación del componente subyacente registró una
pequeña disminución de 3.21 por ciento a 3.17 por ciento, mientras que la
expectativa implícita para el componente no subyacente pasó de 4.49 a 4.58 por
ciento en el periodo referido. Por último, las expectativas correspondientes a
mayores plazos se mantuvieron estables en torno a 3.5 por ciento (Gráfica 34c).9
Gráfica 34
Expectativas de Inflación
a) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y No
Subyacente al Cierre de 2014 1/
Por ciento
b) Expectativas de Inflación Mensual
Por ciento
c) Medianas de Expectativas de
Inflación General
a Distintos Plazos 2/
Por ciento
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2012 2013 2014
General
Subyacente
No Subyacente
5.93
3.99
3.42
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
A S O N D E F M A M J J A S
Encuesta Julio
Encuesta Agosto
Encuesta Septiembre
Encuesta Octubre
Observado
2014 2015
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2010 2011 2012 2013 2014
Siguientes 12 Meses
Cierre 2015
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Intervalo de Variabilidad
1/ Último dato disponible: octubre 2014.
Fuente: Encuesta de Banco de México.
Fuente: Encuesta de Banco de México. 2/ Último dato disponible: octubre 2014.
Fuente: Encuesta de Banco de México.
Luego de los bajos niveles de volatilidad que se observaron en los mercados
financieros en julio de este año, ésta se incrementó considerablemente en los
meses posteriores, lo que condujo a un comportamiento desfavorable en los
precios de algunos activos financieros. Entre los factores que impulsaron esta
mayor volatilidad destacan:
i. Las menores perspectivas de crecimiento económico global, a pesar de
la recuperación en Estados Unidos.
ii. La incertidumbre sobre el momento en el que la Reserva Federal iniciará
el aumento de su tasa de interés de referencia.
iii. La divergencia en las expectativas acerca de las posturas de política
monetaria de las principales economías avanzadas.
9 Por lo que respecta a la mediana de las expectativas de inflación de largo plazo (periodo 2016-2020) de
la Encuesta de Banamex, éstas también se han mantenido alrededor de 3.5 por ciento entre las encuestas
del 20 de junio y el 5 de noviembre.
Banco de México
42 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
iv. La apreciación del dólar estadounidense.
v. Los riesgos geopolíticos.
vi. El temor a la epidemia del ébola.
En este entorno, en los mercados financieros nacionales se dieron ajustes, si bien
de manera ordenada y bajo condiciones adecuadas de liquidez. Así, el Índice de
Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores, que había registrado una
tendencia al alza desde el segundo trimestre de 2014, mostró una elevada
volatilidad, disminuyendo 5 por ciento entre principios de septiembre y mediados
de octubre. No obstante, recientemente ha mostrado una recuperación, por lo que
durante el trimestre en su conjunto la variación de dicho índice fue de un
crecimiento de 4 por ciento (Gráfica 35a).
En cuanto a la cotización de la moneda nacional frente al dólar estadounidense,
ésta pasó de niveles promedio de 13 a 13.6 pesos por dólar de finales de junio a
principios de noviembre, registrando una depreciación de aproximadamente 4.5
por ciento, mientras que en el año en su conjunto ésta ha sido de 4 por ciento, en
medio de una elevada volatilidad (Gráfica 35b y Gráfica 35c). Al respecto, cabe
mencionar que el mercado cambiario del peso mexicano ha preservado
condiciones de amplia liquidez, siendo la moneda de economías emergentes con
mayor volumen de operación (Gráfica 36a y Gráfica 36b). Además, la existencia de
un mercado de derivados profundo permite a los agentes económicos cubrir
eficientemente sus riesgos cambiarios. En este contexto, el peso ha sido de las
divisas que menos se han visto afectadas en el reciente episodio de volatilidad,
toda vez que un conjunto de divisas de economías emergentes ha mostrado una
depreciación frente al dólar en el mismo lapso de aproximadamente 10 por ciento.10
En este sentido, aunque no se puede descartar que continúen presentándose
episodios de elevada volatilidad en los mercados financieros internacionales que
impacten a la cotización del peso, es importante destacar que el régimen de tipo
de cambio flexible ha permitido que dicha variable sirva como amortiguador de
choques externos. Además, debido principalmente a que el traspaso de las
fluctuaciones del tipo de cambio a los precios se ha reducido en los últimos años,
el incremento en la volatilidad del tipo de cambio no representa necesariamente un
riesgo importante para la inflación. Lo anterior ha sido posible gracias a que el
Banco de México no ha acomodado monetariamente dichos choques, dado que
este Instituto Central se ha mantenido al pendiente de que las variaciones en el
tipo de cambio no se vieran reflejadas en la dinámica del proceso de formación de
precios.
10 La depreciación de otras monedas de economías emergentes considera el comportamiento promedio del
tipo de cambio con respecto al dólar de las monedas de Brasil, Chile, Colombia, India, Perú, República
Checa, Rusia, Tailandia y Turquía y se calcula con datos de Bloomberg.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 43
Gráfica 35
Índice de Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores,
Tipo de Cambio y Volatilidad Implícita del Tipo de Cambio
a) Índice de Precios y Cotizaciones
de la Bolsa Mexicana de Valores
Índice
b) Tipo de Cambio Nominal y
Expectativas del Tipo de Cambio al
Cierre de 2014 y 2015 1/
Pesos por dólar
c) Volatilidad Implícita en Opciones
de Tipo de Cambio 2/
Por ciento
30,000
32,000
34,000
36,000
38,000
40,000
42,000
44,000
46,000
48,000
2012 2013 2014
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
13.5
14.0
14.5
2012 2013 2014
Observado
Cierre 2014
Cierre 2015
13.33
13.53
13.17
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
2012 2013 2014
Fuente: Bloomberg. 1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del
tipo de cambio FIX. El último dato del tipo de
cambio observado corresponde al 14 de
noviembre de 2014. Para el caso de las
expectativas, el último dato corresponde a la
encuesta de octubre de 2014.
Fuente: Banco de México y Encuesta de Banco de
México.
2/ La volatilidad implícita en opciones del tipo de
cambio se refiere a opciones a un mes.
Fuente: Bloomberg.
Gráfica 36
Volumen de Operación en Mercado Cambiario
a) Volumen de Operación en el Mercado
Cambiario Global 1/
Distribución % del volumen operado 2/
b) Volumen Operado en el Mercado
Cambiario
Índice 02-jul-2008=100
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
1998 2001 2004 2007 2010 2013
Brasil
Chile
China
Colombia
Corea
India
México
R. Checa
Rusia
Turquía
Polonia
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Media Móvil 5 Días
Media Móvil 20 Días
1/ Debido a que dos monedas están involucradas en cada
transacción, la suma de los porcentajes de participación de las
monedas suma 200% en vez del 100%.
2/ Datos correspondientes al mes de abril de cada año.
Fuente: Encuesta Trianual del BIS.
Fuente: Banco de México y Reuters.
Banco de México
44 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
A pesar de la mayor volatilidad registrada en los mercados financieros, México
siguió atrayendo recursos del exterior dirigidos a la adquisición de instrumentos
financieros en moneda nacional. Así, si bien la tenencia de inversionistas de
instrumentos gubernamentales de corto plazo disminuyó en el tercer trimestre de
2014, la correspondiente a instrumentos gubernamentales de mediano y largo
plazo continuó su tendencia creciente y permaneció en niveles elevados (Gráfica
37).
Gráfica 37
Tenencia de Valores Gubernamentales de Residentes en el Extranjero
Miles de millones de pesos
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
1,100
1,200
1,300
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Bonos
CETES
Fuente: Banco de México.
Con respecto a las tasas de interés en moneda nacional, éstas aumentaron
marginalmente para prácticamente todos los plazos. En particular, la tasa de
interés de valores gubernamentales a 3 meses se mantuvo alrededor de 2.9 por
ciento desde finales de junio de 2014 hasta principios de noviembre. En lo
correspondiente a las tasas de interés de largo plazo, éstas presentaron elevada
volatilidad. Así, las correspondientes a 10 años, de finales de junio a principios de
octubre pasaron de 5.7 a 6.0 por ciento, para después disminuir a principios de
noviembre a niveles de alrededor de 5.9 por ciento (Gráfica 38a). Ante ello, la
pendiente de la curva de rendimientos (diferencia de 10 años y 3 meses) se
incrementó ligeramente al pasar de alrededor de 280 a 300 puntos base de finales
de junio de 2014 a principios de noviembre (Gráfica 38b).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 45
Gráfica 38
Tasas de Interés en México
a) Tasas de Interés de Valores
Gubernamentales 1/
Por ciento
b) Curva de Rendimientos
Por ciento
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
1 Día
3 Meses
6 Meses
1 Año
10 Años
30 Años
D 09 D 10 D 11 D 12 D 13
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
30-sep-13
31-mar-14
30-jun-14
14-nov-14
Día Meses Años
1/ A partir del 21 de enero de 2008, la tasa de interés a 1 día
corresponde al objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria
a 1 día.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
Para profundizar en cuanto a la evolución de las tasas de interés de mayor plazo
en México, conviene analizar el comportamiento de sus diferentes componentes:
a) la tasa de interés de corto plazo (tasa de interés de referencia); b) las tasas de
interés de corto plazo implícitas, las cuales consideran las expectativas de inflación
de mediano y largo plazo; y, c) las primas por riesgo. Al respecto destaca lo
siguiente:
1. El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día se mantuvo en 3
por ciento durante el periodo que cubre este Informe.
2. Las tasas de interés de corto plazo esperadas se han mantenido sin
cambios. En particular, de acuerdo a la encuesta que levanta el Banco
de México entre especialistas del sector privado, la mediana de las
expectativas para la tasa de interés de fondeo bancario al cierre de 2014
se mantuvo en 3 por ciento en las encuesta de junio a octubre. Una
evolución similar se infiere de las expectativas implícitas en las tasas de
interés de instrumentos de mercado.
3. Finalmente, en cuanto al comportamiento de las diversas primas de
riesgo en México, cabe señalar que éstas tuvieron un comportamiento
diferenciado. Así:
i. Los indicadores de mercado que miden el riesgo de crédito
soberano para México, después de haber alcanzado niveles
mínimos históricos en el segundo trimestre del año, se
incrementaron ligeramente durante el tercer trimestre, si bien en
menor medida que los correspondientes a otras economías
Banco de México
46 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
emergentes, regresando a los niveles que habían mostrado a
finales del año pasado (ver Sección 3.1.4).11
ii. Por lo que respecta a la prima por riesgo inflacionario, ésta continuó
mostrando una trayectoria descendente en el período que cubre
este Informe. En particular, durante el tercer trimestre de 2014, ésta
se redujo alrededor de 10 puntos base con respecto al trimestre
previo (Gráfica 33).
iii. En cuanto al comportamiento de la prima por riesgo cambiario, que
se estima mediante el diferencial entre la tasa de interés del bono
gubernamental a 10 años emitido en pesos y la correspondiente al
mismo plazo emitido en dólares, ésta presentó incrementos ante la
mayor volatilidad registrada en mercado cambiario (Gráfica 39a).
iv. Finalmente, la prima por plazo (estimada a través de la diferencia
de la tasa de interés de 10 y de 2 años) presentó una ligera
disminución al pasar de niveles de alrededor de 230 a 224 puntos
base de finales de junio a principios de noviembre (Gráfica 39b).
Gráfica 39
Primas de Riesgo
a) Diferencial entre la Tasa de Bonos de 10
Años en Moneda Nacional y en Dólares
Puntos porcentuales
b) Tasa de Interés en México del Bono
Gubernamental a 10 Años y Prima por Plazo 1/
Puntos porcentuales, por ciento
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2012 2013 2014
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
2012 2013 2014
Tasa de Interés de 10 Años
Prima por Plazo de México
Prima por Plazo de Estados Unidos
Fuente: Bloomberg, Proveedor Integral de Precios (PiP) y
Valmer.
1/ La prima por plazo se refiere a la diferencia entre la tasa de
interés a 10 años y la tasa de interés a 2 años.
Fuente: Banco de México, Proveedor Integral de Precios (PiP) y
Bloomberg.
De acuerdo con la evolución de las tasas de interés de valores gubernamentales
en México, y aunado a la disminución generalizada de las tasas de interés en
Estados Unidos, los diferenciales de tasas de interés entre ambas economías
aumentaron durante el periodo que cubre este Informe. En particular, el diferencial
de tasas de interés a 10 años aumentó de alrededor de 310 puntos base a finales
de junio a 355 puntos base a principios de noviembre (Gráfica 40).
11 Se refiere al Credit Default Swap de 5 años.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 47
Gráfica 40
Diferenciales de Tasas de Interés entre México y Estados Unidos 1/
Puntos porcentuales
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
1 Día
3 Meses
6 Meses
1 Año
10 Años
30 Años
Dic 09 Dic 10 Dic 11 Dic 12 Dic 13
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del intervalo considerado por la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro Norteamericano.
A pesar del entorno descrito, como se mencionó, las fuentes externas de
financiamiento continuaron registrando un crecimiento, si bien a un ritmo más
moderado. Así, la tenencia de extranjeros de instrumentos de deuda del Gobierno
Federal en moneda nacional continuó reflejando la confianza de los inversionistas
en el marco macroeconómico del país y en la estrategia de crecimiento sustentada
en las reformas estructurales. Al respecto conviene destacar la importancia de
mantener la fortaleza del referido marco para facilitar un ajuste ordenado de la
economía mexicana a un entorno externo menos favorable. Lo anterior es de
crucial importancia, dado que es probable que continúe la volatilidad en los
mercados financieros internacionales en los siguientes meses, toda vez que no
parece que los factores detrás de dicha volatilidad se disiparán en el futuro
inmediato.
Banco de México
48 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos
Las previsiones sobre la actividad de Estados Unidos en las que se basa el marco
macroeconómico para México son las siguientes:12
a) El crecimiento esperado para el PIB de Estados Unidos en 2014 se
modifica, respecto al Informe precedente, de 2.1 a 2.2 por ciento,
mientras que el correspondiente a 2015 se mantiene en 3.0 por ciento.
Para 2016, la previsión sobre la expansión de este indicador se ubica en
2.9 por ciento.
b) El pronóstico para el crecimiento de la producción industrial de Estados
Unidos en 2014 permanece sin cambio en 4.0 por ciento respecto al
Informe anterior. Para 2015, se anticipa una expansión de este indicador
de 3.6 por ciento, cifra que se compara con la previsión en el Informe
precedente de 3.7 por ciento. Para 2016, se espera un incremento de 3.3
por ciento.
Crecimiento de la Economía Nacional: La reactivación que registró la economía
mexicana en el segundo trimestre continuó durante el tercero, aunque de manera
moderada. Se sigue previendo que este dinamismo persista hacia adelante,
sustentado, principalmente, por el impulso de la demanda externa, así como por
una paulatina recuperación del gasto interno. De este modo, se espera que la tasa
de crecimiento del PIB de 2014 se ubique entre 2.0 y 2.5 por ciento, rango que se
compara con el intervalo reportado en el Informe precedente de entre 2.0 y 2.8 por
ciento (Gráfica 41a). El menor dinamismo esperado para 2014 junto con la
previsión de que continúe el impulso de la demanda externa y la reactivación de la
interna, sugiere que en 2015 la tasa de expansión del PIB podría situarse entre 3.0
y 4.0 por ciento. En el Informe anterior dicho intervalo se situó entre 3.2 y 4.2 por
ciento. Sin embargo, se anticipa que, de implementarse adecuadamente las
reformas estructurales, éstas vayan teniendo un efecto positivo gradual sobre el
crecimiento económico del país, lo que podría dar un intervalo de tasas de
crecimiento mayores para 2016. En este sentido, el intervalo de pronóstico para
2016 se ubicaría de 3.2 a 4.2 por ciento.
Empleo: Tomando en cuenta que el dinamismo mostrado por el número de
trabajadores asegurados en el IMSS ha continuado superando al de la actividad
económica, el pronóstico para el crecimiento del empleo formal en 2014 se revisa
de un intervalo de entre 570 y 670 mil trabajadores en el Informe previo a uno de
entre 640 y 710 mil trabajadores. Para 2015 se continúa anticipando un aumento
de entre 620 y 720 mil trabajadores. Para 2016, en parte como reflejo de la
implementación de las reformas estructurales, se estima que el número de
trabajadores asegurados en el IMSS muestre un comportamiento más favorable,
por lo que se prevé un intervalo de entre 640 y 740 mil trabajadores.
12 Las expectativas para la economía de Estados Unidos referentes a 2014 y 2015 se basan en el consenso
de los analistas encuestados por Blue Chip en noviembre de 2014, mientras que las correspondientes a
2016 se basan en la publicación de Blue Chip de octubre de 2014 debido a que son las previsiones
disponibles más recientes para dicho año.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 49
Cuenta Corriente: Para 2014, se anticipan déficits en la balanza comercial y en la
cuenta corriente de 4.0 y 26.0 miles de millones de dólares, respectivamente (0.3
y 2.0 por ciento del PIB, respectivamente). Para 2015, se prevén déficits en la
balanza comercial y en la cuenta corriente de 11.5 y 34.4 miles de millones de
dólares, respectivamente (0.8 y 2.5 por ciento del PIB, en el mismo orden). Para
2016, se esperan déficits en la balanza comercial y en la cuenta corriente de 15.5
y 38.8 miles de millones de dólares, respectivamente (1.0 y 2.6 por ciento del PIB,
respectivamente). El deterioro previsto en las cuentas externas se explica
principalmente por una mayor absorción en la economía y por la previsión de
menores precios y plataforma de exportación de petróleo respecto a lo
anteriormente esperado.
Si bien se anticipa que, debido a la fuerte desaceleración que presentó la actividad
productiva a finales de 2013 y principios de 2014 persistan condiciones de holgura
en la economía, también se estima que éstas continúen reduciéndose en el
horizonte de pronóstico dado el dinamismo que se anticipa para la actividad
económica (Gráfica 41b). A pesar de ello, no se esperan presiones sobre la
inflación derivadas del comportamiento de la demanda agregada, aunque debido
a la incertidumbre que naturalmente rodea la estimación del crecimiento potencial
de la economía, se tendrá que vigilar con mucho cuidado la evolución de los
indicadores de holgura.
Gráfica 41
Gráficas de Abanico: Crecimiento del PIB y Brecha del Producto
a) Crecimiento del Producto, a. e.
Por ciento anual
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4
2014
T4
2008 2010 2012 2014 2015 2016
2015
T4
2016
T4
b) Estimación de la Brecha del Producto, a. e.
Porcentaje del producto potencial
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4
2014
T4
2008 2010 2012 2014 2015 2016
2015
T4
2016
T4
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: INEGI y Banco de México.
a. e. / Elaborado con cifras desestacionalizadas.
Fuente: Banco de México.
Entre los riesgos a la baja asociados a las previsiones para el crecimiento del PIB
destacan los siguientes:
i. Un crecimiento de la economía mundial menor al previsto,
particularmente de Estados Unidos.
Banco de México
50 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
ii. Una disminución adicional en el precio internacional del petróleo o en la
plataforma de producción que pueda afectar las cuentas externas del
país y las finanzas públicas, haciendo necesario un ajuste al gasto
público en 2015.
iii. Una intensificación de la incertidumbre en los mercados financieros
internacionales.
iv. Incertidumbre causada por los acontecimientos sociales recientes que
pudiera afectar la actividad económica.
El pronóstico de crecimiento también está sujeto a riesgos al alza, entre los que
destacan los siguientes:
i. Una recuperación de la economía de Estados Unidos más vigorosa que
la anticipada.
ii. Avances acelerados en la implementación de las primeras etapas de las
reformas estructurales, en particular de la energética, que propicien una
inversión mayor a la esperada.
Inflación: Teniendo en consideración que el efecto de los recientes choques de
oferta sobre la inflación se espera sea de naturaleza transitoria y que hasta ahora
no se han presentado efectos de segundo orden, se prevé que la inflación general
anual disminuya en diciembre para cerrar el año alrededor de 4 por ciento. A
principios de 2015, se espera que la inflación general anual se reduzca
considerablemente al deshacerse el efecto aritmético asociado a los cambios en
precios relativos derivados de las modificaciones fiscales de principios de 2014 y
eliminarse los cobros por larga distancia telefónica nacional, lo que en conjunto con
un menor incremento en los precios de las gasolinas, hacen prever que la inflación
general anual se ubicará alrededor de 3 por ciento a partir de mediados de año
(Gráfica 42). Para la inflación subyacente anual, las previsiones para 2014 apuntan
a que ésta se mantenga cercana a 3 por ciento y por debajo de ese nivel en 2015
(Gráfica 43). Para 2016, se espera que tanto la inflación general como la
subyacente se ubiquen en niveles cercanos a 3 por ciento.
Es importante señalar que la disminución en la tasa de crecimiento del precio de
las gasolinas es un elemento clave para el proceso de determinación de precios en
la economía, y fundamental para la convergencia de la inflación a su meta
permanente y el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo.
Ello, debido a que en los últimos cuatro años la variación anual en el precio de las
gasolinas fue superior a 10 por ciento, lo que consecuentemente generó una
presión al alza sobre la inflación general proveniente del componente no
subyacente.13 De esta manera, a pesar de que en los últimos veinticuatro meses
la inflación anual del componente subyacente del INPC ha estado en promedio
cerca de 2.9 por ciento, la inflación general se ha ubicado en promedio en 3.9 por
ciento debido, en parte, a la incidencia de los precios de la gasolina. Esto a su vez
se ha visto reflejado en las expectativas de inflación general para horizontes de
mayor plazo (promedio de los próximos 5-8 años) de los analistas económicos, que
se han mantenido alrededor de 3.5 por ciento, toda vez que las correspondientes
a la inflación subyacente se ubican en 3.1 por ciento.
13 Un análisis detallado de este efecto se presentó en el Recuadro “Política de Deslices del Precio de la
Gasolina y Expectativas de Inflación” en el Informe sobre la Inflación Julio – Septiembre 2013.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 51
Así, en ausencia de un crecimiento significativamente mayor que la meta de
inflación en el precio de las gasolinas, es posible que además del efecto aritmético
directo sobre la inflación general, esto dé lugar a un incremento más moderado en
algunos otros precios de la economía y genere una disminución en las expectativas
de inflación de mayor plazo, consolidando así su anclaje alrededor del objetivo
permanente de 3 por ciento.
La previsión antes descrita para la trayectoria de la inflación se encuentra sujeta a
diversos riesgos, entre los que destacan:
A la baja:
i. La posibilidad de que la recuperación de la actividad económica en el
país resulte menor a la anticipada.
ii. Mayores disminuciones en los precios de los servicios de
telecomunicaciones.
Al alza:
i. Episodios de mayor volatilidad en los mercados financieros
internacionales que impliquen ajustes al tipo de cambio con su
consecuente efecto sobre la inflación. No obstante, en caso de ocurrir, se
esperaría un efecto moderado y transitorio sobre la inflación debido al
bajo traspaso de las variaciones cambiarias a los precios.
ii. La posibilidad de aumentos significativos en los salarios mínimos
superiores a la inflación y al incremento en la productividad esperados.
Gráfica 42
Gráfica de Abanico: Inflación General Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2015
T4
2006 2008 2010 2012 2014 2015 2016
2014
T4
2016
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación general anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
52 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Gráfica 43
Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2014
T4
2006 2008 2010 2012 2014 2015 2016
2015
T4
2016
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación subyacente anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Teniendo en cuenta lo expuesto, durante el periodo que cubre este Informe, la
Junta de Gobierno mantuvo en 3 por ciento el objetivo para la Tasa de Interés
Interbancaria a un día, en virtud de que estimó que la postura monetaria era
congruente con la convergencia eficiente de la inflación a la meta de 3 por ciento.
Hacia adelante, la Junta se mantendrá atenta al desempeño de todos los
determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano y largo
plazo. En particular, vigilará la evolución del grado de holgura en la economía ante
la recuperación prevista, incluyendo los efectos que la implementación de las
reformas estructurales pudiera tener sobre la oferta y demanda agregadas de la
economía nacional. Asimismo, la Junta también se mantendrá vigilante de la
postura monetaria relativa de México frente a la de Estados Unidos. Todo esto con
el fin de alcanzar la meta de inflación señalada.
Como se señaló en el Informe anterior, es alentador que haya culminado la etapa
legislativa del reciente proceso de reformas estructurales encaminadas a
incrementar la productividad del país, pues se prevé que éstas tengan un impacto
positivo sobre el crecimiento potencial de México. Se anticipa que sus efectos se
vayan reflejando gradualmente y que se hagan más evidentes en el mediano plazo,
si bien es pertinente recordar que para que las reformas alcancen su potencial, es
necesario garantizar que sean implementadas adecuadamente. Por otra parte,
también es necesario reiterar que se debe continuar con el proceso de mejora del
marco institucional, así como con el fortalecimiento de los fundamentos
macroeconómicos, con el objetivo de que el país alcance tasas de crecimiento más
altas, mejores empleos y un mayor bienestar para la población. Esto último cobra
una mayor significancia ante la expectativa de que el entorno externo continúe
siendo bastante incierto. Al respecto, conviene recordar que los beneficios de los
esfuerzos que se han hecho en esta dirección en los últimos años se han palpado
en los episodios recientes de volatilidad en los mercados financieros
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014 53
internacionales, los cuales han podido ser absorbidos por nuestra economía sin
mayores consecuencias.
Finalmente, es importante reiterar la gran relevancia que, para mejorar la eficiencia
de la economía y para potenciar los efectos benéficos de las reformas estructurales
sobre el crecimiento potencial, el empleo y el bienestar de la población, tiene el
lograr una mejoría significativa del marco institucional en el país. En efecto, una
transformación institucional que mejore el estado de derecho, la seguridad jurídica
y, en general, la fortaleza de las instituciones con las cuales se rigen la sociedad
en su conjunto y los agentes económicos en particular, no sólo redundará en un
mejor desempeño económico y una mayor armonía social, sino que también se
traducirá en un aprovechamiento más adecuado de los beneficios de las reformas
estructurales y una mejor distribución de dichos beneficios entre la población del
país.
Banco de México
54 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2014
Anexo Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política
Monetaria, las Minutas sobre las Reuniones de la Junta de Gobierno
Referentes a las Decisiones de Política Monetaria y los Informes
Trimestrales en 2015
En el Cuadro 1 de este anexo se presenta el calendario para el año 2015 de los
anuncios de política monetaria, así como de la publicación de las Minutas sobre las
reuniones de la Junta de Gobierno referentes a las decisiones de política monetaria
y de los Informes Trimestrales. Es pertinente hacer notar que las decisiones de
política monetaria se anunciarán a partir de 2015 en los días señalados que son
jueves, a las 13:00 horas, siendo que hasta ahora dichos anuncios se han
comunicado en fechas que corresponden a viernes y la hora de emisión del boletín
ha sido a las 9:00 horas.
Cuadro 1
Calendario para 2015
Mes
Anuncios de Decisiones
de Política Monetaria
Minutas sobre las
Reuniones de la Junta de
Gobierno referentes a las
Decisiones de Política
Monetaria
Informes
Trimestrales 1/
Enero 29
Febrero 12 18
Marzo 26
Abril 30 9
Mayo 14 19
Junio 4 18
Julio 23
Agosto 6 12
Septiembre 3 17
Octubre 15 29
Noviembre 4
Diciembre 3 17
1/ El Informe Trimestral que se publicará el 18 de febrero corresponde al del cuarto trimestre de 2014, el del 19 de mayo al del primer
trimestre de 2015, el del 12 de agosto al del segundo trimestre de 2015, y el del 4 de noviembre al del tercer trimestre de 2015.
El calendario considera 8 fechas para los anuncios de las decisiones de política
monetaria en 2015. Dos semanas después de cada anuncio se publicarán las
Minutas correspondientes, siendo esto en días jueves. Sin embargo, como en años
anteriores, el Banco de México se reserva la facultad de modificar la postura de
política monetaria en fechas distintas a las preestablecidas, en caso de que se
presentaran eventos extraordinarios que hicieran necesaria la intervención del
Banco Central.
Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2012 1
Agosto 2012
Noviembre 2014