P
Informe Trimestral
Abril – Junio 2015

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS
Subgobernadores
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL
MANUEL RAMOS FRANCIA
MANUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ

INFORME TRIMESTRAL
En este informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre abril – junio de 2015 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley del Banco de México.
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 11 de agosto de 2015. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones.
CONTENIDO
1. Introducción .................................................................................................................. 1
2. Evolución Reciente de la Inflación ................................................................................ 4
2.1. La Inflación en el Segundo Trimestre de 2015.................................................. 4
2.2. Índice Nacional de Precios al Productor ......................................................... 10
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Segundo Trimestre de 2015 .. 12
3.1. Condiciones Externas ...................................................................................... 12
3.1.1. Actividad Económica Mundial ............................................................ 12
3.1.2. Precios de las Materias Primas .......................................................... 16
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ........................................... 17
3.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales ............. 18
3.2. Evolución de la Economía Mexicana .............................................................. 22
3.2.1. Actividad Económica .......................................................................... 22
3.2.2. Mercado Laboral ................................................................................ 31
3.2.3. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ................................. 34
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación .................................................... 40
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ................................................... 50
Anexo 1: Gráficas Complementarias de la Evolución Reciente de la Inflación .............. 60
RECUADROS
1. Sincronización de la Producción Manufacturera Mexicana con la de Estados Unidos ......................................................................................................................... 24
2. Dinámica de Precios, Bienestar y Pobreza ................................................................ 55

Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 1
1. Introducción
En congruencia con su mandato constitucional, la conducción de la política monetaria por parte del Banco de México se enfoca en procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional, si bien observando en todo momento que esta se alcance al menor costo posible para la sociedad en términos de actividad económica. Como resultado del esfuerzo del Instituto Central en los últimos años para lograr el abatimiento de la inflación, durante el presente año se ha logrado alcanzar su convergencia al objetivo permanente de 3 por ciento. Inclusive, en el trimestre materia de este Informe, la inflación alcanzó niveles mínimos históricos y se mantiene por debajo de la referida meta, donde se anticipa que permanezca durante el resto del año.
Los resultados en materia de control de la inflación se han logrado en un entorno particularmente complejo dada la coyuntura que el Instituto Central ha venido enfrentando en cuanto a la conducción de la política monetaria en México. Por un lado, en el ámbito interno, ante el bajo ritmo de crecimiento de la actividad económica prevalecen condiciones de holgura en la economía, por lo que no se han observado presiones generalizadas sobre los precios provenientes de la demanda. En este entorno, la inflación ha mostrado una evolución favorable, a lo cual han contribuido también, tanto directa como indirectamente, las bajas en los precios de insumos de uso generalizado como los energéticos, las materias primas y los servicios de telecomunicaciones. Por otro lado, en el ámbito externo, si bien un incremento en la tasa de fondos federales en respuesta a mejores perspectivas económicas en Estados Unidos tenderá a favorecer a la economía mundial y particularmente a México, la incertidumbre sobre el inminente inicio de la normalización de la política monetaria en ese país, junto con la situación económica en Grecia, los problemas en los mercados financieros en China y la disminución en los precios de las materias primas, en particular del petróleo, contribuyeron a elevar la volatilidad en los mercados financieros internacionales. Ello, en adición a una menor plataforma de producción de petróleo en México, dio lugar a que el peso mexicano registrara una depreciación considerable frente al dólar estadounidense. Aun así, el traspaso de la depreciación cambiaria a los precios ha sido limitado, manifestándose principalmente en los precios de los bienes durables, sin dar lugar a efectos de segundo orden. Ante ello, el Instituto Central se ha mantenido alerta para que el ajuste en precios relativos que dicha depreciación conlleva no contamine las expectativas de inflación. En efecto, las correspondientes a horizontes de largo plazo se han mantenido bien ancladas, mientras que aquellas para el cierre de 2015 y 2016 han disminuido. Tomando en consideración todos estos elementos, en el periodo que cubre este Informe la Junta de Gobierno mantuvo en 3 por ciento el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en virtud de que estimó que la postura monetaria fue conducente a afianzar la convergencia de la inflación a la meta permanente de 3 por ciento.
En el segundo trimestre de 2015, la actividad económica de México continuó presentando un bajo ritmo de expansión. En particular, la demanda externa mantuvo un débil desempeño, a la vez que algunos indicadores de la demanda interna registraron tendencias de crecimiento moderadas. En este contexto, perduran condiciones de holgura en la economía, por lo que no se anticipan
Banco de México
2 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
presiones sobre los precios en los principales mercados de insumos, ni sobre las cuentas externas.
La economía mundial experimentó en el trimestre objeto de este Informe una recuperación moderada con respecto a la debilidad observada en el trimestre previo. Ello provino del fortalecimiento de la demanda interna de las economías avanzadas, que fue apoyada por la continuación de políticas monetarias altamente acomodaticias. En el caso particular de Estados Unidos, la recuperación de la actividad económica estuvo apoyada por una mejoría en el consumo. No obstante, al igual que en el primer trimestre, la producción industrial continuó mostrando señales de debilidad. Por su parte, la inflación mundial y sus expectativas se mantuvieron por debajo de los objetivos de la mayoría de los bancos centrales.
Los mercados financieros internacionales experimentaron una elevada volatilidad debido a la perspectiva de que la Reserva Federal comenzará a aumentar su tasa de referencia en este año, a la situación de Grecia, a los problemas en los mercados financieros en China, así como a los menores precios de los bienes primarios que han propiciado un deterioro en los términos de intercambio de diversas economías emergentes. Todo lo anterior contribuyó a que el dólar estadounidense presentara una apreciación frente a prácticamente todas las monedas, tanto de economías avanzadas como emergentes, a menores flujos de capital hacia estas últimas y a condiciones financieras menos favorables. Hacia adelante, el proceso de normalización de la política monetaria en Estados Unidos en respuesta a mejores perspectivas para la economía de ese país se anticipa que apoye el dinamismo de la actividad económica global incluyendo a las economías emergentes, en particular México dada su integración comercial con la economía estadounidense. No obstante, dada la incertidumbre sobre los posibles efectos del inicio del referido proceso de normalización sobre la reasignación de portafolios de nivel internacional y la perspectiva de que los precios de los bienes primarios permanezcan en niveles bajos, se prevé que las economías emergentes enfrenten condiciones de financiamiento menos accesibles.
Así, la persistencia de elevados niveles de volatilidad en los mercados financieros del exterior se vio reflejada en los mercados nacionales. Si bien no se observaron salidas netas de capitales, el ajuste en la exposición de riesgos del portafolio de los inversionistas generó una mayor demanda por coberturas cambiarias en los mercados de derivados, lo cual contribuyó a que el peso experimentara una depreciación frente al dólar. Al respecto conviene señalar que la depreciación del tipo de cambio nominal, en un contexto de expectativas de inflación bien ancladas y bajo traspaso de los movimientos cambiarios a los precios, ha propiciado que la depreciación del tipo de cambio real, asociada entre otros factores a la expectativa de aumento de tasas de interés en Estados Unidos y a la reducción que en el último año registraron el precio del petróleo y la plataforma de producción, se lleve a cabo de manera eficiente, ilustrando así la fortaleza del marco macroeconómico del país. Otra muestra de ello se observó en el mercado de deuda, donde las tasas de interés de los bonos soberanos de México mantuvieron una correlación positiva con aquellas de Estados Unidos, dando lugar a que las tasas de interés de mediano y largo plazo registraran únicamente ligeros incrementos.
Teniendo en consideración la posibilidad de que la volatilidad en los mercados financieros externos continúe o incluso que se agudice, es fundamental reforzar el
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 3
marco macroeconómico en nuestro país. Para ello, sería necesario consolidar los esfuerzos recientes en el ámbito fiscal y ajustar oportunamente la postura de política monetaria. Esto contribuiría a mantener la confianza en la economía de México y, por consiguiente, a que el componente de primas de riesgo en las tasas de interés permanezca en niveles bajos, lo que sería crucial ante un entorno externo en el que las condiciones financieras serán más astringentes.
Ante perspectivas de expansión de la economía estadounidense menores que las previstas en el Informe anterior, la reducción de la plataforma de producción de petróleo y el moderado dinamismo de la demanda interna, el pronóstico para la tasa de crecimiento del PIB de México para 2015 se revisa de entre 2.0 y 3.0 por ciento en el Informe previo a un intervalo de entre 1.7 y 2.5 por ciento en el presente Informe. Para 2016, considerando la expectativa de una recuperación más sólida en el sector industrial estadounidense, junto con la perspectiva de avances en la implementación de las reformas estructurales en el país, se anticipa que el crecimiento del PIB de México se ubique en un rango de entre 2.5 y 3.5 por ciento, mismo intervalo al dado a conocer en el Informe previo.
Considerando la ausencia de presiones sobre los precios por el lado de la demanda, así como la evolución reciente de la inflación, se prevé que la postura de política monetaria contribuya a que la inflación continúe mostrando una evolución favorable en lo que resta del año y durante 2016. En particular, se anticipa que las inflaciones general y subyacente anuales se mantengan por debajo de 3 por ciento durante el resto del año. Para 2016, se estima que tanto la inflación general como la subyacente se ubiquen en niveles cercanos a 3 por ciento.
Hacia adelante, la Junta de Gobierno se mantendrá atenta a la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas para horizontes de mediano y largo plazo, en particular al desempeño del tipo de cambio, a la postura monetaria relativa entre México y Estados Unidos, así como a la evolución del grado de holgura de la economía. Esto con el fin de estar en posibilidad de tomar las medidas necesarias con toda flexibilidad y en el momento en que las condiciones lo requieran, para consolidar la convergencia de la inflación al objetivo de 3 por ciento.
Banco de México
4 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
2. Evolución Reciente de la Inflación
2.1. La Inflación en el Segundo Trimestre de 2015
En un entorno de ausencia de presiones sobre los precios por el lado de la
demanda agregada, la postura de política monetaria ha contribuido a que la
inflación general haya convergido a la meta permanente de 3 por ciento y que
incluso desde mayo se haya ubicado por debajo de dicha meta, alcanzando
mínimos históricos. Este resultado destaca a la luz de la depreciación significativa
del tipo de cambio, cuyo traspaso a precios hasta el momento ha sido limitado,
reflejándose, tal como se anticipaba, principalmente en los precios de los bienes
durables y sin dar lugar a efectos de segundo orden en el proceso de formación de
precios en la economía. Por su parte, las disminuciones en los precios de insumos
de uso generalizado, como los energéticos, materias primas y servicios de
telecomunicaciones, han coadyuvado, tanto directa como indirectamente, a la
evolución favorable de la inflación en el presente año. Así, la inflación general anual
registró un promedio de 3.07 por ciento en el primer trimestre de 2015, para
posteriormente disminuir a 2.94 por ciento en el trimestre de referencia y alcanzar
2.74 por ciento en julio. La inflación subyacente anual promedio fue 2.39 por ciento
en el primer trimestre del año, 2.32 por ciento en el segundo trimestre y 2.31 por
ciento en julio (Cuadro 1 y Gráfica 1).
Cuadro 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor, Principales Componentes e Indicadores de Media Truncada
Variación anual en por ciento
2013
IV I II III IV I II Julio
INPC 3.65 4.16 3.59 4.15 4.18 3.07 2.94 2.74
Subyacente 2.61 3.03 3.07 3.32 3.30 2.39 2.32 2.31
Mercancías 2.09 2.91 3.10 3.46 3.57 2.56 2.52 2.47
Alimentos, Bebidas y Tabaco 2.92 4.65 4.81 5.32 5.35 3.15 2.56 2.27
Mercancías No Alimenticias 1.43 1.51 1.72 1.96 2.13 2.07 2.49 2.64
Servicios 3.04 3.14 3.04 3.21 3.08 2.26 2.15 2.18
Vivienda 2.19 2.24 2.20 2.11 2.14 2.10 2.09 2.08
Educación (Colegiaturas) 4.42 4.36 4.42 4.29 4.30 4.36 4.35 4.36
Otros Servicios 3.52 3.73 3.54 4.06 3.72 1.80 1.57 1.64
No Subyacente 7.02 7.79 5.29 6.89 6.99 5.17 4.92 4.12
Agropecuarios 4.62 4.33 0.94 6.53 8.04 8.39 8.34 6.94
Frutas y Verduras 8.77 4.54 -6.86 1.48 -0.73 -1.39 7.43 8.93
Pecuarios 2.13 4.12 5.49 9.33 13.43 14.15 8.81 5.92
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 8.57 9.99 8.09 7.11 6.35 3.30 2.87 2.42
Energéticos 8.69 9.87 8.92 7.92 7.12 3.82 3.21 2.61
Tarifas Autorizadas por Gobierno 8.27 10.23 6.64 5.71 4.93 2.32 2.26 2.08
Indicador de Media Truncada 1/
INPC 3.17 3.66 3.65 3.75 3.81 3.10 2.84 2.68
Subyacente 2.60 2.93 3.05 3.14 3.19 2.81 2.74 2.70
2014 2015
1/ Elaboración propia con información del INEGI.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 5
Gráfica 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
1
2
3
4
5
6
7
8
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
INPC
Subyacente
Objetivo de Inflación General
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
Distintos indicadores continúan mostrando que la dinámica observada en la
inflación general y subyacente obedece a una evolución favorable de los precios
de la gran mayoría de los bienes y servicios. Un primer indicador se obtiene de
calcular la proporción de la canasta del Índice Nacional de Precios al Consumidor
(INPC) que presenta variaciones anuales de precios dentro de ciertos intervalos.
Para ello, cada mes se agrupan los genéricos que componen la canasta tanto del
índice general como del subyacente en tres categorías de acuerdo a la variación
anual de su precio: genéricos con variación anual en su precio menor a 2 por ciento,
entre 2 y 4 por ciento, y mayor a 4 por ciento. Al calcular el porcentaje de la canasta
del índice de precios que se ubica en cada categoría, se encuentra que un elevado
porcentaje presenta incrementos de precio menores a 4 por ciento (áreas azul y
verde, Gráfica 2). De hecho, tanto para el INPC como para el subíndice subyacente
de la inflación, la proporción de la canasta de bienes y servicios con incrementos
anuales de precios menores a 4 por ciento ha venido presentando una tendencia
al alza. En particular, en el primer trimestre de 2015 el 65 por ciento de la canasta
del índice general tuvo incrementos de precio menores a 4 por ciento, mientras que
en el segundo trimestre dicha proporción aumentó a 69 por ciento (Gráfica 2a). En
cuanto al componente subyacente, la proporción referida aumentó de 72 a 75 por
ciento en las mismas fechas (Gráfica 2b).
Banco de México
6 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
Gráfica 2
Porcentaje de la Canasta del INPC según Intervalos de Incremento Anual
Cifras en por ciento
a) General
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Menor a 2 %
Entre 2 y 4 %
Mayor a 4 %
Julio
b) Subyacente
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Menor a 2 %
Entre 2 y 4 %
Mayor a 4 %
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
La evolución de las medidas de tendencia de mediano plazo tanto de la inflación
general como de la subyacente también sugiere que los bajos niveles de la inflación
son resultado de la dinámica favorable de los precios de la gran mayoría de los
bienes y servicios en la economía. Una de las medidas usadas frecuentemente
para analizar la trayectoria de la inflación en el mediano plazo es el Indicador de
Media Truncada. Este indicador analiza la evolución de la inflación general y
subyacente en la baja frecuencia, sin considerar las variaciones extremas de
precios (al alza y a la baja) en cada periodo. Por ello, este indicador no suele verse
afectado por cambios en precios relativos de unos cuantos bienes o servicios que
tienen efectos de carácter transitorio sobre la inflación.1 Así, el Indicador de Media
Truncada de la inflación general muestra que la menor inflación observada en el
trimestre de referencia ha sido resultado de una disminución generalizada en el
ritmo de crecimiento de los precios. Específicamente, para la inflación general este
indicador se situó por debajo de 3 por ciento en dicho trimestre, mientras que el
correspondiente a la inflación subyacente se ubicó en 2.70 por ciento (Gráfica 3 y
Cuadro 1).
Otro indicador que resulta útil para evaluar la dinámica inflacionaria es la inflación
mensual (ajustada por estacionalidad) anualizada. Este indicador señala que, aun
descontando los efectos a la baja por la base de comparación en los indicadores
de inflación anual, en el margen tanto la inflación general como la subyacente se
ubicaron, en el periodo que cubre este Informe, en niveles congruentes con el
objetivo de inflación de 3 por ciento (Gráfica 4).
1 Para una explicación detallada de la construcción y el uso del Indicador de Media Truncada de la inflación,
ver Recuadro 1 “La Media Truncada como Medida de Tendencia de la Inflación”, Informe Trimestral
Enero - Marzo 2015.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 7
Gráfica 3
Índices de Precios e Indicadores de Media Truncada 1/
Variación anual en por ciento
a) INPC b) Subyacente
2.74
2.68
0
1
2
3
4
5
6
7
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General
Julio
2.31
2.70
0
1
2
3
4
5
6
7
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General
Julio
1/ El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la
inflación de un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se realiza lo siguiente: i) las variaciones mensuales
desestacionalizadas de los genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se excluyen los genéricos con
mayor y menor variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por ciento de la canasta del índice de precios,
respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por construcción se ubican en el centro de la distribución, se calcula el
Indicador de Media Truncada.
Fuente: Elaboración propia con información de Banco de México e INEGI.
Gráfica 4
Variación Anual y Variación Mensual Desestacionalizada Anualizada
Cifras en por ciento
a) INPC b) Subyacente
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Variación Anual
Variación Mensual Anualizada (a. e.)
Objetivo de Inflación General
Julio
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Variación Anual
Variación Mensual Anualizada (a. e.)
Objetivo de Inflación General
Julio
a. e. / Cifras ajustadas estacionalmente.
Fuente: Desestacionalización propia con información de Banco de México e INEGI.
Banco de México
8 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
Así, los indicadores previos muestran que la trayectoria reciente de la inflación se explica por una evolución favorable de los precios de la gran mayoría de los bienes y servicios de la economía y no solo de la evolución de los precios de unos cuantos. Esto significa que durante 2015 la inflación ha convergido al objetivo permanente de 3 por ciento.
El comportamiento favorable de la inflación subyacente se ha manifestado tanto en el subíndice de precios de las mercancías, como en el de los servicios. En efecto, la variación anual de ambos subíndices se ha situado por debajo de 3 por ciento, lo que refleja que el incremento en el precio relativo de las mercancías en relación al de los servicios ha sido moderado hasta ahora, en comparación con el que sería de esperarse a la luz de la depreciación que el tipo de cambio real ha presentado. A saber:
 La variación anual promedio del subíndice de precios de las mercancías se ubicó en 2.56 por ciento en el primer trimestre de 2015 en tanto que en el segundo se situó en 2.52 por ciento y en 2.47 por ciento en julio. En el caso de las mercancías no alimenticias, la tasa de variación anual promedio se incrementó de 2.07 a 2.49 por ciento en los trimestres referidos y a 2.64 por ciento en julio. Esto es reflejo de la depreciación de la moneda nacional, cuyo efecto se ha concentrado, principalmente, en los precios de las mercancías durables, las cuales pasaron de una tasa de variación anual promedio de 1.40 por ciento en el primer trimestre de 2015 a 2.36 por ciento en el segundo y 2.78 por ciento en julio. Por su parte, en el subíndice de las mercancías alimenticias se observó una disminución de su tasa de variación anual, lo cual se explica en buena medida por el menor ritmo de incrementos en los precios de las materias primas alimenticias. Así, la tasa de variación anual promedio de este subíndice disminuyó de 3.15 por ciento en el primer trimestre a 2.56 por ciento en el segundo y a 2.27 por ciento en julio (Gráfica 5).
 El subíndice de precios de los servicios disminuyó su tasa de variación anual promedio de 2.26 a 2.15 por ciento entre el primer y el segundo trimestre de 2015. En julio se situó en 2.18 por ciento (Gráfica 5a). En su mayor parte, la disminución mencionada se asocia al comportamiento del grupo de servicios distintos a educación y vivienda, cuya variación anual pasó de 1.80 a 1.64 por ciento entre el primer trimestre y julio. A esto último, han contribuido las reducciones que se han observado en los precios del sector de las telecomunicaciones, así como los menores incrementos en relación a los del año previo en los precios de los servicios turísticos.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 9
Gráfica 5
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Mercancías y Servicios
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Mercancías
Servicios
Julio
b) Mercancías
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Mercancías No Durables
Mercancías Durables
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
El componente no subyacente redujo su tasa de crecimiento anual promedio de
5.17 por ciento en el primer trimestre de 2015 a 4.92 por ciento en el trimestre que
se reporta y a 4.12 por ciento en julio. Consecuentemente, las contribuciones
promedio de este componente a la inflación general también presentaron
disminuciones entre los trimestres referidos (Gráfica 6 y Cuadro 1).
 Al respecto, destacan las tasas de variación anual promedio del
subíndice de precios de energéticos y tarifas autorizadas por distintos
niveles de gobierno, las cuales mostraron una disminución entre el
primer y el segundo trimestre del año al pasar de 3.30 a 2.87 por ciento
y a 2.42 por ciento en julio. En este resultado ha tenido particular
relevancia la evolución de los precios de los energéticos, los cuales
disminuyeron su tasa de variación anual promedio de 3.82 por ciento en
el primer trimestre a 3.21 por ciento en el segundo y a 2.61 por ciento en
julio. En particular, las tasas de variación anual promedio de las tarifas
de electricidad de uso residencial pasaron de 0.07 a -2.09 por ciento en
los trimestres referidos. Por su parte, el crecimiento anual promedio de
los precios de las gasolinas en los trimestres mencionados disminuyó de
5.23 a 5.09 por ciento, mientras que el del gas doméstico lo hizo de 5.28
a 3.51 por ciento.
 La tasa de variación anual promedio del subíndice de precios de los
productos agropecuarios se mantuvo relativamente estable al pasar de
8.39 a 8.34 por ciento entre el primer y el segundo trimestre de 2015 y a
6.94 por ciento en julio. Cabe señalar que al interior de este grupo se
observó un comportamiento diferenciado, ya que mientras que la tasa de
variación anual promedio del subíndice de las frutas y verduras aumentó,
la del subíndice de precios de los productos pecuarios disminuyó. Así, la
del primer subíndice mencionado pasó de -1.39 a 7.43 por ciento entre
Banco de México
10 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
los trimestres señalados y se ubicó en 8.93 por ciento en julio. Por su
parte, las cifras correspondientes al subíndice de precios de los
productos pecuarios en los mismos lapsos fueron 14.15, 8.81 y 5.92 por
ciento, respectivamente.
Gráfica 6
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
0.67
0.92
0.98
0.99
0.99
1.04
0.99
0.93
1.01
1.05
1.25
1.45
1.42
1.26
1.21
1.34
1.23
1.24
1.32
1.35
1.36
1.31
1.27
1.25
0.93
0.91
0.96
0.84
0.93
0.91
0.91
1.52
1.35
1.34
1.28
1.23
1.11
0.93
0.88
0.91
0.84
0.69
0.66
1.02
1.01
1.00
1.04
1.08
1.14
1.18
1.24
1.21
1.23
1.27
1.21
0.84
0.91
0.90
0.92
0.85
0.87
0.86
1.06
1.28
1.93
2.38
2.41
1.94
1.55
1.65
1.47
1.47
1.68
1.86
2.04
1.96
1.55
1.12
1.20
1.37
1.57
1.56
1.65
1.76
1.63
1.62
1.30
1.18
1.28
1.30
1.10
1.09
0.97
3.25
3.55
4.25
4.65
4.63
4.09
3.47
3.46
3.39
3.36
3.62
3.97
4.48
4.23
3.76
3.50
3.51
3.75
4.07
4.15
4.22
4.30
4.17
4.08
3.07
3.00
3.14
3.06
2.88
2.87
2.74
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2013 2014 2015
Julio
INPC
Servicios
Mercancías
No Subyacente
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo.
Fuente: Elaboración propia con información del INEGI.
2.2. Índice Nacional de Precios al Productor
En lo que corresponde al Índice Nacional de Precios al Productor (INPP) de
producción total, excluyendo petróleo, en el primer trimestre de 2015 registró una
tasa de variación anual promedio de 2.38 por ciento, mientras que en el segundo
trimestre fue 2.76 por ciento en tanto que en julio fue 3.31 por ciento (Gráfica 7). El
incremento referido obedeció, principalmente, al aumento de los precios en pesos
de algunas mercancías de exportación, tales como aparatos electrónicos,
computadoras y automóviles, lo cual se reflejó en el índice de mercancías y
servicios finales. Por su parte, los bienes y servicios de uso intermedio continuaron
exhibiendo tasas de crecimiento anual en sus precios por debajo de las registradas
por las mercancías y servicios finales, destacando las de las tarifas eléctricas
industriales y las de los productos derivados de petróleo.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 11
Gráfica 7
Índice Nacional de Precios al Productor 1/
Variación anual en por ciento
6.71
5.95
5.57
5.16
5.55
5.66
4.73
4.38
4.13
3.35
2.84
1.84
1.63
2.06
2.02
1.70
1.24
1.12
0.97
0.92
1.00
1.04
1.09
1.63
2.04
2.37
2.20
2.50
2.84
2.03
2.82
3.30
2.99
2.89
2.71
3.34
2.56
1.93
2.64
2.76
2.34
3.17
3.31
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2012 2013 2014 2015
Julio
1/ Índice Nacional de Precios al Productor Total, excluyendo petróleo.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
12 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el
Segundo Trimestre de 2015
3.1. Condiciones Externas
La actividad económica mundial registró una recuperación moderada durante el
segundo trimestre, luego del débil crecimiento del primer trimestre. El mayor ritmo
de expansión obedeció, principalmente, al repunte del consumo privado en las
economías avanzadas ante posturas monetarias acomodaticias. En contraste, se
observó una disminución en el volumen de comercio y un bajo dinamismo de la
producción industrial mundial (Gráfica 8). En este contexto, la volatilidad en los
mercados financieros internacionales se mantuvo elevada ante la incertidumbre
alrededor del proceso de normalización de la política monetaria en Estados Unidos.
A ello también contribuyeron la situación en Grecia, los problemas en los mercados
financieros en China, así como la disminución en los precios de los bienes
primarios, por el efecto desfavorable que esto implica para la actividad económica,
la balanza comercial y las finanzas públicas de muchas economías emergentes.
Gráfica 8
Actividad Económica y Comercio Mundial
Variación sobre tres meses del promedio móvil de tres meses en por ciento
a) Producción Industrial b) Volumen de Comercio
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
2005 2007 2009 2011 2013 2015
Mundial
Avanzados
Emergentes
May o
-15
-10
-5
0
5
10
2005 2007 2009 2011 2013 2015
Mundial
Avanzados
Emergentes
May o
Fuente: CPB Netherlands.
3.1.1. Actividad Económica Mundial
En Estados Unidos, la actividad económica se recuperó en el segundo trimestre,
al crecer a una tasa trimestral anualizada de 2.3 por ciento, comparada con 0.6 por
ciento en el trimestre previo, al disiparse algunos de los factores transitorios que la
afectaron al inicio del año.2 Entre los componentes de la demanda agregada más
dinámicos destacan el consumo privado y la inversión residencial (Gráfica 9a). No
obstante, la inversión en estructuras no residenciales y en equipo registró una
2 De acuerdo al Informe de Avance del Producto Interno Bruto del Segundo Trimestre de 2015 del Bureau
of Economic Analysis (BEA).
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 13
nueva contracción debido, en buena medida, a la todavía débil actividad de
extracción de yacimientos energéticos.
Por su parte, la apreciación del dólar, los bajos precios del petróleo y el débil
crecimiento de la demanda externa continuaron teniendo un efecto negativo sobre
la producción industrial y las exportaciones netas de Estados Unidos. En particular,
la producción industrial acentuó su debilidad, contrayéndose 1.7 por ciento a tasa
trimestral anualizada en el segundo trimestre, comparada con una disminución de
0.2 por ciento en el primero (Gráfica 9b). A esto contribuyó el fuerte descenso de
la actividad minera (12.7 por ciento), asociado en buena medida a la menor
exploración y perforación de pozos de petróleo y gas. En contraste, la producción
manufacturera registró una modesta recuperación (1.5 por ciento), luego de una
caída de 0.7 por ciento en el primer trimestre, apoyada por la mayor fabricación de
vehículos y partes.
A pesar de ello, las condiciones del mercado laboral siguieron mejorando con
respecto a lo observado en el trimestre previo, sin que hasta ahora se hayan
observado presiones al alza sobre la inflación salarial (Gráfica 9c). Durante el
segundo trimestre se generaron en promedio 226 mil plazas no agrícolas al mes,
comparadas con 195 mil en el primer trimestre. En julio, la nómina no agrícola
continúo expandiéndose en 215 mil empleos. En el caso de la tasa de desempleo,
esta descendió ligeramente de 5.5 por ciento en marzo a 5.3 por ciento en junio,
permaneciendo sin cambio en julio. No obstante, la tasa de participación laboral se
mantuvo en niveles bajos (de 62.7 por ciento de la población en edad de trabajar
en marzo a 62.6 por ciento en julio), apuntando todavía a la existencia de cierta
holgura en el mercado laboral.
Gráfica 9
Actividad Económica en Estados Unidos
a) Gasto Real en Consumo
Variación trimestral anualizada en
por ciento, a. e.
b) Producción Industrial y
Manufacturera
Variación trimestral anualizada
en por ciento, a. e.
c) Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
2010 2011 2012 2013 2014 2015
II Trim.
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Producción Industrial
Producción Manufacturera
II Trim.
0
1
2
3
4
5
2000 2003 2006 2009 2012 2015
Índice de Costo del Empleo
Remuneraciones por Hora
II Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
Fuente: BLS, Haver Analytics.
Durante el segundo trimestre, la actividad de la zona del euro continuó
recuperándose a un ritmo moderado, particularmente como reflejo del dinamismo
del consumo y una incipiente recuperación de la inversión (Gráfica 10a). Esta
Banco de México
14 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
recuperación fue impulsada por el relajamiento monetario adicional y la reciente
depreciación del euro. Sin embargo, el ritmo de crecimiento aún sigue afectado por
el elevado nivel de desempleo, el todavía bajo crecimiento del crédito y persistentes
deficiencias estructurales (Gráfica 10b). El amplio relajamiento de las condiciones
monetarias también ha apoyado a una reducción importante en las tasas de interés
al sector privado no financiero, lo que se ha reflejado en una mejoría en la confianza
de los consumidores y las empresas (Gráfica 10c).
Gráfica 10
Actividad Económica en la Zona del Euro
a) Ventas al Menudeo 1/
Índice diciembre 2007=100, a. e.
b) Tasas de Desempleo
En por ciento de la población
económicamente activa, a. e.
c) Tasas de Interés de Crédito
Bancario
En por ciento
70
75
80
85
90
95
100
105
110
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Zona del Euro
Irlanda
Italia
Portugal
España
Alemania
Francia Junio
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Zona del Euro
Irlanda
Italia
Portugal
España
Alemania
Junio
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Nuevos Créditos Corporativos
Nuevos Créditos Hipotecarios
Eonia 2/
Julio
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Excluye ventas de vehículos.
Fuente: Eurostat.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BCE.
2/ La Eonia es la tasa de interés interbancaria a un
día en la zona del euro.
Fuente: BCE.
La posible salida de Grecia de la zona del euro ha representado un riesgo
recurrente para la región en los últimos años. A partir de 2009, este país venía
implementando un programa de ajuste económico, supervisado por autoridades
europeas y por el Fondo Monetario Internacional (FMI). Este esfuerzo, el cual fue
apoyado con financiamiento importante y una reestructuración de la deuda
soberana, había logrado reducir sustancialmente los elevados déficits públicos y
de cuenta corriente. No obstante, en el último año se registraron serios retrocesos
en la implementación de dicho programa, lo que se reflejó en un mayor
debilitamiento de la economía y en crecientes niveles de endeudamiento. En este
entorno, un nuevo gobierno, electo a principios de este año bajo una plataforma
contraria a la continuación de la implementación de las medidas de ajuste, no
alcanzó un acuerdo con sus acreedores para modificar el programa de apoyo
financiero. Esto derivó en un incumplimiento de pago al FMI a finales de junio
(regularizado en julio) y en un fuerte deterioro adicional de su situación económica
y financiera, lo que condujo a un cierre temporal de sus mercados financieros y a
la imposición de controles de capital. Ante el aumento del riesgo de una salida de
este país de la zona del euro, las autoridades griegas se vieron obligadas a
mediados de julio a aceptar la aprobación inmediata de un paquete de medidas
severas para reiniciar negociaciones con sus acreedores para un nuevo programa
financiero multianual. El acuerdo tentativo que se alcanzó redujo la incertidumbre
en los mercados financieros internacionales proveniente de la crisis griega. No
obstante, la implementación de este nuevo programa enfrentará retos importantes,
particularmente debido a los elevados niveles de endeudamiento y a la magnitud
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 15
del ajuste fiscal que se requiere para asegurar la sostenibilidad de la deuda en el mediano plazo. Por consiguiente, la evolución de la situación económica en Grecia continuará siendo un factor de riesgo para Europa y los mercados financieros internacionales.
Hasta el momento el impacto de la crisis en Grecia sobre la actividad económica y la estabilidad financiera de la zona del euro ha sido limitado. Esto se atribuye, entre otros factores, a la reducida participación de ese país en el comercio de otros países de la región, a la baja exposición del sector privado del resto de la zona del euro a activos griegos y al compromiso por parte del Banco Central Europeo (BCE) a utilizar los instrumentos a su disposición para salvaguardar la estabilidad de la zona.
Por otro lado, después de un desempeño favorable en el trimestre previo, el ritmo de crecimiento de la economía de Japón parece haberse moderado significativamente en el segundo trimestre. Esto fue reflejo de una contracción de la producción industrial y de las exportaciones. Adicionalmente, el crecimiento del consumo se debilitó, a pesar del aumento en las remuneraciones y la mejoría del mercado laboral, parcialmente por condiciones climáticas adversas. Por otra parte, las encuestas de confianza de negocios, así como los pedidos y envíos de bienes de capital ofrecen señales mixtas sobre la evolución de la inversión de negocios en el trimestre, pese a las elevadas ganancias corporativas.
La actividad en las economías emergentes siguió debilitándose en el segundo trimestre. Aunque la caída en esta parece haberse concentrado en países como Rusia y Brasil, la moderación en el crecimiento se ha extendido a un mayor número de economías, incluyendo las de países emergentes de Asia, distintos de India.3 En particular, esas economías han registrado menores tasas de crecimiento y, en varios casos, contracciones de su producción industrial y de sus exportaciones (Gráfica 11).
En el caso de China, se presentaron señales que sugieren que la tendencia a la baja en sus tasas de crecimiento se podría estar estabilizando, apoyado por las medidas de estímulo monetario adoptadas por el banco central. No obstante, existe el riesgo de que esta aparente mejoría sea temporal a la luz de las fuertes caídas en los mercados accionarios del país y considerando que el menor crecimiento en el resto de las economías emergentes de Asia pudiera estar reflejando una persistente debilidad de la economía de China aún no manifestada en los datos.
Ante el ajuste observado en los mercados accionarios de China a finales del segundo trimestre y principios de julio, luego del impulso que recibieron, entre otros factores, por el elevado apalancamiento de los inversionistas para la adquisición de acciones, han surgido dudas sobre el proceso de liberalización de los mercados financieros de este país y sobre su capacidad para asegurar la estabilidad financiera en el mediano plazo dado el elevado crecimiento del crédito en los últimos años.4 Adicionalmente, el banco central de ese país anunció el 11 de agosto la depreciación de 1.9 por ciento de la paridad central del tipo de cambio del yuan frente al dólar para reflejar mejor las condiciones del mercado cambiario.
3 Este grupo incluye: China, Corea, Indonesia, Tailandia, Malasia, Filipinas, Bangladés y Vietnam.
4 Entre las medidas adoptadas por las autoridades chinas para hacer frente a los problemas de su mercado accionario se encuentran: la canalización de financiamiento del banco central para la compra de acciones, la imposición de restricciones temporales a la venta de acciones, la prohibición de ventas en corto, la suspensión de ofertas públicas iniciales, la suspensión temporal de la cotización de títulos, y el relajamiento de requerimientos de margen para la compra de acciones.
Banco de México
16 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
Asimismo, señalaron que a partir de esta fecha buscarán que la cotización de la
paridad central diaria refleje las condiciones prevalecientes en el mercado al cierre
del día previo.
Gráfica 11
Actividad en Economías Emergentes
Variación anual del promedio móvil de tres meses en por ciento
a) Producción Industrial b) Exportaciones
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Brasil
China
Corea
India
México
Rusia
Sudáfr ica
Junio
-40
-20
0
20
40
60
80
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Brasil
China
Corea
India
México
Rusia
Sudáfr ica
Julio
Fuente: Haver Analytics.
3.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios de las materias primas mostraron una elevada volatilidad durante el
periodo que cubre este Informe, si bien continuaron ubicándose en niveles bajos.
En particular, los precios del petróleo aumentaron durante la mayor parte del
segundo trimestre ante indicios de una mayor demanda y una caída en el nivel de
inventarios. No obstante, a la postre estos incrementos se revirtieron debido, entre
otros factores, a la incipiente recuperación en el número de plataformas de
perforación en operación en Estados Unidos, a la posibilidad de que Irán aumente
sus exportaciones de crudo después de haber logrado un acuerdo preliminar que
podría remover las sanciones económicas impuestas a este país, y a una fuerte
recuperación de los inventarios. Así, el precio del petróleo tipo WTI y el de la mezcla
mexicana se redujeron de 50 y 45 dólares por barril a finales de marzo, a 43 y 40
dólares a principios de agosto, después de haber alcanzado niveles cercanos a los
60 y 58 dólares en junio, respectivamente (Gráfica 12a). Por su parte, los precios
de los granos se mantuvieron en niveles bajos, si bien registraron un aumento
moderado durante las últimas semanas. Esto último se debió a la expectativa de
una caída en la producción de trigo y maíz como resultado de condiciones
climáticas adversas en Estados Unidos, Canadá y Europa (Gráfica 12b). En
contraste, los precios de los metales continúan a la baja como consecuencia de
una débil demanda global y de la apreciación generalizada del dólar
estadounidense (Gráfica 12c).
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 17
Gráfica 12
Precios Internacionales de las Materias Primas 1/
a) Petróleo Crudo
Dólares por barril
b) Maíz y Trigo
Dólares por bushel
c) Hierro y Cobre
Dólares por tonelada métrica
35
45
55
65
75
85
95
105
115
125
135
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Maíz
Trigo
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
0
50
100
150
200
250
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Hierro
Cobre
1/ Mercado Spot.
Fuente: Bloomberg.
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
Durante el segundo trimestre del año, la inflación a nivel mundial detuvo su
tendencia descendente y mostró una gradual recuperación. En las principales
economías avanzadas, las expectativas de inflación extraídas de instrumentos
financieros registraron un ligero aumento, reflejando una disminución en los riesgos
de deflación y de efectos de segundo orden asociados con la caída en los precios
del petróleo observada en meses previos (Gráfica 13a). Sin embargo, se anticipa
que la inflación se mantendrá por debajo de los objetivos de los bancos centrales
en lo que resta del año.
En Estados Unidos, la variación anual del deflactor del consumo continuó en
niveles bajos registrando un incremento de 0.3 por ciento en marzo y junio. En el
caso de la medición subyacente, esta también se mantuvo estable, con una
variación anual de 1.3 por ciento en junio, igual a la registrada en marzo. Se prevé
que la inflación aumentará de manera gradual a niveles cercanos al objetivo de 2
por ciento en la medida en que los efectos de la elevada base de comparación de
los precios de la energía observada el año pasado se vayan diluyendo. No
obstante, esto podría no ocurrir si la tendencia a la baja de los últimos días en los
precios del petróleo se consolida.
En la zona del euro, la inflación alcanzó un punto de inflexión en enero y a partir
de entonces se ha incrementado (de -0.1 por ciento en marzo a 0.2 por ciento en
junio), principalmente por una contribución menos negativa de los precios de la
energía. Se espera que el impacto de la depreciación del euro sobre la inflación
sea más visible en los próximos meses, particularmente en la inflación subyacente,
la cual pasó de 0.6 por ciento en marzo a 0.8 por ciento en junio. De acuerdo con
el BCE, el traspaso de la depreciación del tipo de cambio, en conjunto con la
recuperación de la demanda interna, se traducirá en un repunte de la inflación a
finales del año, con una tendencia gradual al alza en los próximos años. No
obstante, si bien las expectativas de inflación de mediano plazo mostraron una
ligera mejoría durante el segundo trimestre, estas se mantienen en alrededor de
Banco de México
18 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
1.0 por ciento, por debajo de la meta del BCE (inflación cercana pero inferior al 2.0
por ciento).
Por su parte, el panorama de la inflación en las economías emergentes ha sido
más diferenciado. En particular, la mayoría de los países mostraron inflaciones
bajas en un entorno de demanda interna débil, mientras que en otros, como Brasil
y Rusia, la inflación ha registrado una trayectoria al alza debido a factores
idiosincrásicos y desbalances en sus economías (Gráfica 13b).
Gráfica 13
Inflación General Anual en Economías Avanzadas y Emergentes
En por ciento
a) Economías Avanzadas b) Economías Emergentes
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón 1/
Reino Unido
Julio
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Brasil
China
India 1/
México
Polo nia
Rusia
Sudáfr ica
Turquía
Julio
1/ Excluye el efecto directo del incremento del impuesto al
consumo.
Fuente: BLS, Eurostat y Oficina de Estadísticas de Japón.
1/ Se refiere a la inflación de los precios al mayoreo.
Fuente: Oficinas Nacionales de Estadística y Bancos Centrales.
3.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales
En el entorno descrito, durante el periodo que cubre este Informe prevalecieron
posturas monetarias acomodaticias tanto en economías avanzadas como
emergentes. Hacia adelante, se anticipa que la Reserva Federal iniciará el proceso
de normalización de su política monetaria antes de terminar el año, mientras que
se espera que el BCE y el Banco de Japón mantengan posturas ampliamente
acomodaticias durante algún tiempo (Gráfica 14).
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 19
Gráfica 14
Tasas de Política Monetaria en Economías Avanzadas y Emergentes
En por ciento
a) Economías Avanzadas b) Economías Emergentes
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Australia
Canadá
Reino Unido
EUA
Zona del Euro
Japón
Suecia
Suiza
Rango Enero 2006 - Julio 2015
Cifr a más Reciente
Marzo 2015
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
Brasil
Rusia
India
Sudáfr ica
China
Colombia
Perú
México
Chile
Rango Enero 2006 - Julio 2015
Cifr a más Reciente
Marzo 2015
Fuente: Haver Analytics.
La Reserva Federal, en su reunión de julio, mantuvo sin cambio su tasa de
referencia y su orientación sobre posibles modificaciones a esta (forward
guidance), señalando que aumentará el rango objetivo de la tasa de fondos
federales una vez que observe algún avance adicional en el mercado laboral y que
esté razonablemente confiada de que la inflación regresará a su meta de 2 por
ciento en el mediano plazo. Esa Institución continuó señalando que la actividad
económica ha seguido expandiéndose a un ritmo moderado en los últimos meses.
No obstante, enfatizó que el mercado laboral siguió mejorando, mostrando sólidos
aumentos en el empleo, una menor tasa de desempleo y que el grado de holgura
en dicho mercado ha disminuido desde inicios de año. En cuanto a la inflación,
reiteró que esta se mantiene por debajo de la meta. Adicionalmente, diversos
funcionarios de esa Institución han mencionado que, con base en sus previsiones
actuales, estiman que el primer incremento en la tasa de interés de referencia
tendrá lugar en 2015 y que el ritmo de aumentos subsecuentes será gradual.
En la zona del euro, el BCE mantuvo sin cambio sus tasas de referencia durante
el periodo que cubre este Informe. Por otra parte, en su reunión de julio, el BCE
manifestó que la volatilidad en los mercados financieros, en parte atribuida a la
incertidumbre sobre la permanencia de Grecia en la zona del euro, no ha cambiado
su perspectiva de una recuperación económica en la región y de un incremento
gradual en la inflación en los próximos años. Sin embargo, advirtió que si se
presenta un apretamiento injustificado de las condiciones monetarias, o si las
perspectivas para la estabilidad de precios cambiaran significativamente,
respondería utilizando todos los instrumentos disponibles dentro de su mandato.
En su reunión de agosto, el Banco de Japón ratificó que continuará con su
programa de relajamiento monetario anunciado en octubre pasado con el fin de
alcanzar su meta de inflación del 2 por ciento, al considerar que las medidas de
estímulo cuantitativo y cualitativo implementadas están teniendo los efectos
esperados. De esta forma, mantuvo el objetivo de incrementar la base monetaria a
un ritmo anual de cerca de 80 billones de yenes, y su decisión de seguir comprando
bonos del gobierno y otros instrumentos. Además, señaló que las expectativas de
Banco de México
20 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
inflación de largo plazo han continuado recuperándose, pero que la inflación anual probablemente permanecerá en niveles bajos por algún tiempo, debido a los efectos de la caída en los precios de la energía.
La volatilidad en los mercados financieros internacionales continuó durante el periodo que cubre este Informe, ante la incertidumbre que prevalece sobre el inicio y subsecuente ritmo de normalización de la política monetaria de Estados Unidos. A dicha volatilidad también contribuyeron la situación descrita en Grecia, los problemas señalados en los mercados accionarios en China, así como la disminución en los precios de las materias primas, principalmente del petróleo.
Ante ello, los mercados de divisas continuaron mostrando una elevada volatilidad, donde las monedas de economías emergentes, que también se han visto afectadas por los menores precios de los bienes primarios, registraron una depreciación considerable en un contexto de menores flujos de capital (Gráfica 15). Adicionalmente, el elevado nivel de endeudamiento corporativo en algunas economías emergentes tuvo un efecto negativo sobre la percepción de riesgo de estas. Todo lo anterior ha dado lugar a condiciones de acceso a financiamiento más restrictivas en los mercados internacionales para este grupo de países. Hacia adelante, ante la perspectiva de que los precios de los bienes primarios permanezcan en niveles bajos y de que se observe una trayectoria al alza en la tasa de fondos federales en Estados Unidos, es de esperarse que las condiciones de acceso a financiamiento de estas economías se tornen menos favorables. No obstante, la decisión de la Reserva Federal de iniciar el proceso de normalización de la política monetaria tendrá lugar bajo un escenario de una recuperación sostenida del crecimiento de Estados Unidos. El aumento esperado en la actividad de este país deberá tener efectos positivos sobre la economía mundial, en particular en sus principales socios comerciales, como México y Canadá.
Por último, durante el periodo que cubre este Informe también se presentó una mayor volatilidad en los mercados accionarios y de bonos soberanos (Gráfica 16). Así, las tasas de interés de largo plazo en las principales economías avanzadas aumentaron, debido principalmente al inicio de un proceso de corrección en las primas por plazo que se encontraban en niveles históricamente bajos y a una disminución en el riesgo de deflación en este grupo de países. Esto como reflejo de una mejoría en general de las perspectivas económicas, así como del inminente inicio del proceso de normalización de la política monetaria en Estados Unidos. Sin embargo, en las últimas semanas, las tasas de interés de largo plazo mostraron una tendencia a estabilizarse como resultado de una mayor aversión al riesgo, motivada por un entorno de volatilidad ante la incertidumbre generada por la caída en los índices accionarios de China y la situación en Grecia. Por su parte, los mercados accionarios de las principales economías avanzadas también registraron una elevada volatilidad, reflejando, en parte, un ajuste al entorno de mayores tasas de interés.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 21
Gráfica 15
Indicadores Financieros de Economías Emergentes
a) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2013=100
b) Flujos Acumulados de Fondos Dedicados a
Economías Emergentes
(Deuda y Acciones) 1/
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220
230
240
250
E
2013
M M J S N E
2014
M M J S N E
2015
M M J
Real Brasileño
Corona Checa
Peso Chileno
Peso Colombiano
Won Coreano
Peso Mexicano
Sol Peruano
Zloty Polaco
Rublo Ruso
Lira Turca
Depreciación
f rente al dólar
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
1 5 9 13 17 21 25 29 33 37 41 45 49
Semanas
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
05-Ago.
Fuente: Bloomberg. 1/ La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta de
acciones y bonos de países emergentes, registrados en
países avanzados. Los flujos excluyen el desempeño de la
cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research.
c) Márgenes Soberanos (EMBIs)
En puntos base
d) Tasas de Bonos a 10 Años
En por ciento
50
150
250
350
450
E
2013
M M J S N E
2014
M M J S N E
2015
M M J
Brasil
Chile
Colombia
Indonesia
México
Polonia
Turquía
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
E
2013
M M J S N E
2014
M M J S N E
2015
M M J
Brasil 1/ Chile 1/
Colombia Corea
México Perú
Polonia Rep. Checa
Rusia 2/
1/ Se refiere al bono de 9 años.
2/ Se refiere al bono de 8 años.
Fuente: Bloomberg.
Banco de México
22 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
Gráfica 16
Indicadores Financieros en Economías Avanzadas Seleccionadas
a) Rendimiento de los Bonos a 10 Años
En por ciento
b) Mercados Accionarios
Índice enero 2013=100
0
1
2
3
4
E
2013
M M J S N E
2014
M M J S N E
2015
M M J
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
Reino Unido
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
E
2013
M M J S N E
2014
M M J S N E
2015
M M J
S&P 500
Europe 600
Nikkei
FTSE
Fuente: Bloomberg.
3.2. Evolución de la Economía Mexicana
3.2.1. Actividad Económica
La información más reciente sugiere que durante el segundo trimestre de 2015 la
economía mexicana exhibió un crecimiento moderado, que incluso resultó menor
a lo esperado en el Informe anterior. En particular, prevaleció un bajo dinamismo
en la demanda externa, a la vez que algunos componentes de la demanda interna
presentaron una expansión moderada.
En el periodo abril - junio de 2015, las exportaciones manufactureras siguieron
registrando un desempeño débil (Gráfica 17a). A pesar de que las exportaciones
automotrices mantuvieron una tendencia positiva, el resto de las exportaciones
manufactureras continuaron presentando un comportamiento desfavorable
(Gráfica 17b y Gráfica 17c). En este contexto, la debilidad de las exportaciones
manufactureras no automotrices respondió principalmente al bajo dinamismo en la
producción industrial de Estados Unidos (ver Recuadro 1) en la primera mitad del
año y también a factores idiosincrásicos, entre ellos una baja productividad, que
también han venido afectando negativamente la evolución de este sector.5 A pesar
de ello, se prevé que en el corto plazo la depreciación del tipo de cambio real apoye
la recuperación de las exportaciones en los siguientes trimestres y que en el
mediano plazo avances en la instrumentación de las reformas estructurales
contribuyan a que la competitividad de la economía, incluyendo al sector no
automotriz, se incremente.
En cuanto a las exportaciones petroleras, en los últimos años han presentado una
tendencia a la baja que se intensificó en 2014. Hacia adelante, se espera que en
la medida en que se concreten avances en la implementación de la reforma
5 En algunos subsectores, la ausencia de ganancias en productividad en los últimos años se ha visto
reflejada en una pérdida de participación de algunos productos en el mercado de Estados Unidos.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 23
energética y se estabilicen los precios del crudo, el dinamismo de estas pueda verse beneficiado de manera gradual (Gráfica 17d).
En relación con los componentes de la demanda interna, el consumo privado continuó mostrando una recuperación moderada. Por su parte, la inversión fija bruta perdió dinamismo respecto a la recuperación que había registrado en 2014. En particular:
i. En cuanto al consumo privado, destaca la trayectoria ascendente que han presentado las ventas internas de vehículos ligeros y de la ANTAD (Gráfica 18a). Por su parte, los ingresos de las empresas comerciales al por menor y el indicador mensual del consumo privado en el mercado interior, si bien también siguieron creciendo, mostraron cierta pérdida de dinamismo en el periodo que se reporta (Gráfica 18b y Gráfica 18c).
ii. Por lo que se refiere a los determinantes del consumo, se observa que, en general, estos aún no exhiben señales claras de recuperación. En específico, si bien la masa salarial de los trabajadores mejoró recientemente, todavía se encuentra en niveles bajos (Gráfica 19a). Por su parte, la confianza del consumidor siguió presentando un estancamiento (Gráfica 19b), en tanto que en el trimestre abril – junio de 2015 los ingresos por remesas registraron un debilitamiento en moneda extranjera, aunque no en pesos (Gráfica 19c). El crédito al consumo siguió apoyando la recuperación moderada del consumo privado, mostrando tasas de crecimiento similares a las reportadas en el trimestre anterior (ver Sección 3.2.3.).
iii. En cuanto a la inversión fija bruta, a principios del segundo trimestre de 2015 esta registró un menor dinamismo con relación al que exhibió en los trimestres previos (Gráfica 20a). En particular, la inversión en construcción residencial presentó una reducción en su ritmo de crecimiento, a la vez que la no residencial siguió estancada (Gráfica 20b). En contraste, las importaciones de bienes de capital mantuvieron la trayectoria creciente que se observó desde el inicio del año, como resultado en gran parte de la ampliación de la capacidad productiva del sector automotriz (Gráfica 20c).
Banco de México
24 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
Recuadro 1
Sincronización de la Producción Manufacturera Mexicana con la de Estados Unidos
1. Introducción
En el Informe Trimestral Enero - Marzo 2014, se presentó
un análisis sobre la sincronización entre los sectores
manufactureros de la economía mexicana con la
estadounidense. Los resultados reportados mostraban
que, si bien parecería haberse observado un crecimiento
de la economía mexicana por debajo del que se hubiera
anticipado al considerar el comportamiento de la
estadounidense, esta aparente desvinculación temporal
no obedecía a un cambio estructural en la relación que
tienen los sectores manufactureros de los dos países.
Derivado del cambio de año base a 2012 del índice de la
producción industrial de Estados Unidos, publicado por la
Reserva Federal el 21 de julio de 2015, en este Recuadro
se actualizan los resultados previamente publicados. Al
igual que en la ocasión anterior, se encuentra evidencia
de que la sincronización entre ambas economías se
mantiene y que las correlaciones entre las exportaciones
manufactureras de México a Estados Unidos y la
producción manufacturera de ese país son elevadas.
Inclusive, se encuentra que con la nueva información la
correlación es aun mayor.
2. Evolución Reciente de la Relación entre la
Economía Mexicana y la de Estados Unidos
Con el cambio del año base de la producción industrial de
Estados Unidos, la desvinculación que parecía haberse
presentado entre ambas economías a partir de 2012 es
aun menos evidente. En efecto, tanto las exportaciones
manufactureras de México a Estados Unidos, como la
producción manufacturera de México presentan una
mayor relación con las series revisadas de Estados
Unidos que con las series anteriores (Gráfica 1 y Gráfica
2).
Gráfica 1
Producción Industrial de Estados Unidos y Exportaciones
Manufactureras de México a Estados Unidos
Índices 2009: II=100, a. e.
75
100
125
150
175
200
225
250
95
100
105
110
115
120
125
130
I
2008
III I
2009
III I
2010
III I
2011
III I
2012
III I
2013
III I
2014
III I II
2015
Producción Industrial de E.U.A. (Anterior)
Producción Industrial de E.U.A. (Revisada)
Exportaciones Manufactureras de México a E.U.A.
II Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Federal Reserve Board de Estados Unidos y Banco de México con
datos del Grupo de Trabajo de Estadísticas de Comercio Exterior.
Gráfica 2
Producción Manufacturera de Estados Unidos y
Producción Manufacturera de México
Índices 2009: II=100, a. e.
94
100
106
112
118
124
130
136
142
96
100
104
108
112
116
120
124
128
I
2008
III I
2009
III I
2010
III I
2011
III I
2012
III I
2013
III I
2014
III I II
2015
Producción Manufacturera de E.U.A. (Anterior)
Producción Manufacturera de E.U.A. (Revisada)
Producción Manufacturera de México
II Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Federal Reserve Board de Estados Unidos e INEGI.
De esta manera, la desaceleración que han presentado
las exportaciones manufactureras recientemente resulta
más congruente con el débil desempeño que ha exhibido
la producción industrial de Estados Unidos con la serie
revisada que con la serie publicada previamente. Otra
muestra de ello se encuentra al actualizar el cálculo de
correlaciones entre las exportaciones manufactureras de
México a Estados Unidos y la producción manufacturera
de ese país. En el Cuadro 1, se reporta que con la nueva
información la correlación entre ambos países en las
actividades referidas continúa siendo elevada.
Cuadro 1
Correlación entre las Exportaciones Manufactureras de
México a Estados Unidos y la Producción Manufacturera
en Estados Unidos *
Manufacturas Totales 100.00 0.83
Vehículos Automotores y sus Componentes 32.07 0.95
Resto de las Manufacturas Sin Vehículos Automotores y sus Componentes 67.93 0.72
Fab. de Eq. de Cómputo, Comunicación y Otros 23.78 0.75
Fab. de Eq. de Generación Eléctrica y Ap. y Acc. Eléctricos 9.09 0.62
Fabricación de Maquinaria y Equipo 8.45 0.68
Alimentos, Bebidas y Tabaco 3.67 0.32
Fabricación de Productos Metálicos 3.30 0.91
Industrias Metálicas Básicas 3.22 0.67
Otras Industrias Manufactureras 2.73 0.53
Fabricación de Equipo de Transporte y Aeroespacial 2.61 0.39
Industria del Plástico y del Hule 2.12 0.81
Industria Química 2.01 0.84
Fabricación de Prendas de Vestir 1.93 0.71
Productos Derivados del Petróleo y del Carbón 1.81 0.11
Fab. de Productos Minerales no Metálicos 1.08 0.65
Fabricación de Insumos Textiles 0.70 0.80
Fabricación de Muebles y Productos Relacionados 0.65 0.53
Industria del Papel 0.53 0.77
Impresión e Industrias Conexas 0.14 0.64
Productos de la Madera 0.13 0.68
De 2008:I a
2015:I
Subsector
Porcentaje de las
Exportaciones
Manufactureras
Totales en 2014
* Se reportan correlaciones entre la tasa de variación anual de la serie
desestacionalizada con periodicidad trimestral de las exportaciones
manufactureras a Estados Unidos y la correspondiente a la producción
manufacturera en Estados Unidos.
Profundizando en lo anterior, a continuación se actualizan
las pruebas presentadas en el Recuadro 1 del Informe
Trimestral Enero - Marzo 2014. Así, nuevamente se sigue
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 25
la metodología sugerida por Vahid y Engle (1993). Con
esta metodología, en primer lugar se analiza si existe una
relación de largo plazo (cointegración) entre el PIB
manufacturero de México y la producción manufacturera
de Estados Unidos (Cuadro 2). Posteriormente, se realiza
una prueba para determinar si existe un “ciclo común”
entre dichas variables (Cuadro 3).
Cuadro 2
Análisis de Cointegración entre el PIB Manufacturero de
México y la Producción
Manufacturera de Estados Unidos
1996-I a 2015-I
Hipótesis nula sobre el
número de vectores de
cointegración:
Estadístico
de la traza
Valor crítico
al 5% 1/
Ninguno 18.09* 15.49
Máximo 1 0.41 3.84
y1 y2
Vector de Cointegración: 1 -0.96
* Rechaza la hipótesis nula al 5 por ciento de significancia.
Donde:
y1 es el logaritmo del PIB manufacturero de México, cifras
desestacionalizadas.
y2 es el logaritmo del índice de producción manufacturera de Estados
Unidos, cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Valores críticos de MacKinnon et al. (1999).
Cuadro 3
Análisis de Ciclo Común entre el PIB Manufacturero de
México y la Producción
Manufacturera de Estados Unidos 1/
1996-I a 2015-I
Hipótesis nula sobre el
número de ciclos
comunes:
Estadístico para la
prueba de ciclo
común
Valor crítico
al 5% 2/
Mayor que 0 7.59 9.49
Mayor que 1 99.96* 18.31
Δ(y1) Δ(y2)
Vector de Comovimiento
Cíclico: 1 -0.93
* Rechaza la hipótesis nula al 5 por ciento de significancia.
Donde:
 es el cambio respecto al periodo anterior de la variable entre paréntesis.
y1 es el logaritmo del PIB manufacturero de México, cifras
desestacionalizadas.
y2 es el logaritmo del índice de producción manufacturera de Estados
Unidos, cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Sugerido por Vahid y Engle (1993).
2/ Valores críticos obtenidos de la distribución 2 con grados de libertad
determinados conforme a Vahid y Engle (1993).
Los resultados que consideran la nueva información
disponible sugieren: i) que existe una relación de largo
plazo entre la producción manufacturera de México y de
Estados Unidos en el periodo analizado (Cuadro 2) y, ii)
la presencia de un ciclo común entre la producción
manufacturera de México y la de Estados Unidos (Cuadro
3).
Adicionalmente, se utilizó la prueba de Andrews y Kim
(2006) para evaluar nuevamente de manera formal la
hipótesis de una posible desvinculación en los últimos
periodos de la muestra entre la producción manufacturera
de Estados Unidos y las exportaciones manufactureras de
México a ese país. Dicha prueba se implementó tanto
para el total de ambos rubros, como para cada subsector
dentro de los mismos. Como se muestra en el Cuadro 4,
no se encuentra evidencia de un rompimiento de la
cointegración en los últimos seis meses para el total de
las manufacturas, con o sin el subsector automotriz.
Asimismo, los resultados sugieren que para los
subsectores que representan alrededor del 91 por ciento
de las exportaciones manufactureras de México a
Estados Unidos, no se encuentra evidencia de un cambio
estructural en su relación de largo plazo con la producción
manufacturera estadounidense.1
Cuadro 4
Pruebas de Rompimiento de la Cointegración al Final de la
Muestra entre las Exportaciones Manufactureras
Mexicanas a Estados Unidos y la Producción
Manufacturera de Estados Unidos
Pc Rc
Manufacturas Totales 46.15 46.15 100.00
Vehículos Automotores y sus Componentes 39.56 40.66 32.07
Resto de las Manufacturas Sin Vehículos Automotores y sus Componentes 36.26 40.66 67.93
Fab. de Eq. de Cómputo, Comunicación y Otros 61.54 54.95 23.78
Fab. de Eq. de Generación Eléctrica y Ap. y Acc. Eléctricos 21.98 21.98 9.09
Fabricación de Maquinaria y Equipo 47.25 47.25 8.45
Alimentos, Bebidas y Tabaco 24.18 24.18 3.67
Fabricación de Productos Metálicos 6.59 6.59 3.30
Industrias Metálicas Básicas 62.64 65.93 3.22
Otras Industrias Manufactureras 9.89 6.59 2.73
Fabricación de Equipo de Transporte y Aeroespacial 72.53 79.12 2.61
Industria del Plástico y del Hule 62.64 60.44 2.12
Industria Química 24.18 26.37 2.01
Fabricación de Prendas de Vestir 63.74 51.65 1.93
Productos Derivados del Petróleo y del Carbón 0.00 0.00 1.81
Fab. de Productos Minerales no Metálicos 20.88 21.98 1.08
Fabricación de Insumos Textiles 26.37 23.08 0.70
Fabricación de Muebles y Productos Relacionados 10.99 8.79 0.65
Industria del Papel 15.38 13.19 0.53
Impresión e Industrias Conexas 83.52 73.63 0.14
Productos de la Madera 7.69 8.79 0.13
Subsector
Valor-p * Porcentaje de las
Exportaciones
Manufactureras
Totales en 2014
* Se reporta el valor-P en por ciento para la prueba Pc y para la prueba Rc.
Ver Andrews y Kim (2006). Para valores P mayores a 10 no se rechaza la
hipótesis nula de que la relación de cointegración es la misma para toda la
muestra (enero de 2007 a junio de 2015).
3. Consideraciones Finales
Los resultados reportados en este Recuadro muestran
que continúa vigente la relación de largo plazo entre la
actividad productiva de México y el sector industrial de
Estados Unidos, y que los ciclos económicos de estos
países tienden a estar sincronizados. Por lo tanto, se
prevé que un mayor crecimiento de la actividad
económica en Estados Unidos se reflejará en un mayor
dinamismo del sector manufacturero de México.
Referencias
Andrews, D. y J. Kim, (2006), “Tests for cointegration
breakdown over a short time period,” Journal of Business
and Economic Statistics 24(4): 379-394.
Vahid, F. y R. Engle, (1993), “Common Trends and
Common Cycles,” Journal of Applied Econometrics 8:
341-360.
__________
1 Los subsectores para los que se encuentra evidencia de un posible cambio
en su relación de largo plazo en los últimos seis meses de la muestra son:
Fabricación de Productos Metálicos; Otras Industrias Manufactureras;
Productos Derivados del Petróleo y del Carbón; Fabricación de Muebles y
Productos Relacionados, y Productos de la Madera, en el Cuadro 4.
Banco de México
26 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
Gráfica 17
Indicadores de las Exportaciones
Índice 2008=100, a. e.
a) Exportaciones Manufactureras
Totales
b) Exportaciones Manufactureras
Automotrices
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Total
Estados Unidos
Resto
Junio
30
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Total
Estados Unidos
Resto
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Banco de México con datos del Grupo de Trabajo de Estadísticas de Comercio Exterior.
c) Exportaciones Manufactureras
No Automotrices
d) Exportaciones Petroleras
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Total
Estados Unidos
Resto
Junio
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera
se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
Fuente: Banco de México con datos del Grupo de Trabajo de
Estadísticas de Comercio Exterior.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Grupo de Trabajo de Estadísticas de Comercio
Exterior.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 27
Gráfica 18
Indicadores de Consumo
a) Ventas a Tiendas Totales de la
ANTAD
Índice 2003=100, a. e.
b) Ingresos en Empresas
Comerciales al por Menor
Índice 2008=100, a. e.
c) Indicador Mensual del Consumo
Privado en el Mercado Interior
Índice 2008=100, a. e.
150
160
170
180
190
200
210
220
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Julio
90
95
100
105
110
115
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Mayo
85
90
95
100
105
110
115
120
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Mayo
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la ANTAD.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Encuesta Mensual sobre Empresas
Comerciales, INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: INEGI.
Gráfica 19
Determinantes del Consumo
a) Masa Salarial Real Total
Índice I-2008=100, a. e.
b) Confianza del Consumidor
Índice enero 2003=100, a. e.
c) Remesas Familiares
Miles de millones de dólares y de
pesos constantes,1/ a. e.
80
85
90
95
100
105
110
115
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Población Ocupada Remunerada
Ingreso Promedio Real
Masa Salarial Real
I Trim.
75
80
85
90
95
100
105
110
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Julio
12.0
17.0
22.0
27.0
32.0
37.0
42.0
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Dólares
Pesos
Junio
a. e. / Series con ajuste estacional.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la Encuesta Nacional de
Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza del
Consumidor (ENCO), INEGI y Banco de
México.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A precios de la segunda quincena de diciembre de
2010.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
28 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
Gráfica 20
Indicadores de Inversión
Índice 2008=100, a. e.
a) Inversión y sus Componentes
b) Inversión en Construcción
Residencial y No Residencial
c) Importaciones de Bienes de
Capital
60
80
100
120
140
160
180
200
220
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Total
Construcción
Maquinaria y Equipo Nacional
Maquinaria y Equipo Importado
Mayo
80
85
90
95
100
105
110
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Residencial
No Residencial
Mayo
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia.
La primera se representa con la línea sólida y la
segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México,
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia.
La primera se representa con la línea sólida y la
segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México,
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Grupo de Trabajo de Estadísticas de
Comercio Exterior.
En congruencia con la evolución de los componentes de la demanda agregada, la
actividad productiva continuó presentando un bajo ritmo de expansión en el
segundo trimestre del año. En particular, la producción industrial registró una
contracción, mientras que en los primeros dos meses de dicho trimestre los
servicios siguieron mostrando una ligera tendencia al alza (Gráfica 21a). En
específico:
i. Al interior de la actividad industrial, en el segundo trimestre la producción
manufacturera mantuvo una trayectoria positiva, si bien ha venido
perdiendo dinamismo (Gráfica 21b). Por su parte, la minería continuó
decreciendo como reflejo, principalmente, de la caída en la producción
petrolera a raíz del accidente que tuvo lugar en la plataforma Abkatun APermanente
en abril (Gráfica 21c). Al respecto, conviene señalar que el
efecto fue importante pero solamente transitorio, ya que en julio la
producción regresó a los niveles que se tenían programados desde el
inicio del año para dicho mes. Finalmente, el sector de la construcción
comenzó a mostrar un nuevo debilitamiento después de la recuperación
que había registrado desde la segunda mitad del año pasado.
ii. En el bimestre abril – mayo de 2015, los servicios presentaron una
evolución positiva, derivada, principalmente, del crecimiento de aquellos
más asociados a la demanda interna, tales como los servicios financieros
e inmobiliarios, el comercio interior y los servicios de alojamiento
temporal y preparación de alimentos. Por su parte, en congruencia con
la debilidad del sector exportador, si bien también se incrementaron
aquellos servicios más relacionados con la demanda externa, tales como
el comercio y los transportes asociados con el sector externo, estos
registraron un menor dinamismo que aquellos más relacionados a la
demanda interna (Gráfica 21d).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 29
iii. En los primeros dos meses del segundo trimestre del año en curso, las
actividades agropecuarias registraron una tendencia de estancamiento,
si bien con la volatilidad que usualmente presenta este sector. Este
desempeño se derivó de la combinación de una menor superficie
sembrada del ciclo agrícola primavera - verano, de una mayor cosecha
del ciclo otoño - invierno y de un aumento en la producción de algunos
cultivos perennes y de ciertos productos ganaderos.
Gráfica 21
Indicadores de Producción
Índice 2008=100, a. e.
a) Indicadores de la Actividad Económica b) Actividad Industrial
80
90
100
110
120
130
140
150
160
84
88
92
96
100
104
108
112
116
120
124
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
IGAE Total 1/
Producció n Industrial 2/
IGAE Servicios 1/
IGAE Agropecuario 1/
Junio
May o
85
95
105
115
125
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Manufacturas
Construcción
Electricidad
Minería
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Cifras a mayo de 2015.
2/ Cifras a junio de 2015 del Indicador Mensual de la Actividad
Industrial.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México, INEGI.
c) Sector de la Minería d) IGAE del Sector Servicios
30
50
70
90
110
130
150
170
80
85
90
95
100
105
110
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Minería Petrolera
Servicios Relacionados con la Minería
Minería de Minerales Metálicos y No
Metálicos
Junio
70
80
90
100
110
120
130
140
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Servicios Asociados a la Demanda Externa 1/
Servicios Asociados a la Demanda Interna 2/
May o
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México, INEGI.
a. e. / Series con ajuste estacional.
1/ Incluye los sectores de comercio y de transportes más
asociados a la demanda externa.
2/ Incluye el resto de los sectores de las actividades terciarias.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del
Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
Banco de México
30 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
Para el segundo trimestre de 2015, se calcula un crecimiento trimestral del PIB de
alrededor de 0.3 por ciento en términos desestacionalizados, el cual se compara
con el aumento de 0.4 por ciento observado en el trimestre previo (Gráfica 22a). A
tasa anual tanto con cifras ajustadas por estacionalidad, como con datos originales
se estima un incremento del PIB de alrededor de 2.0 por ciento para el periodo abril
- junio del año en curso, el cual se compara con el de 2.5 por ciento registrado en
el trimestre anterior también con datos desestacionalizados y originales (Gráfica
22b).
Gráfica 22
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
II Trim. e/
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Original
Desestacionalizada
II Trim. e/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
e/ Estimación de Banco de México.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI. Desestacionalización del segundo trimestre de 2015 efectuada por el
Banco de México.
En el segundo trimestre de 2015 se registró un déficit en la balanza comercial de
1,852 millones de dólares (Gráfica 23a). Por su parte, las cifras más oportunas
sugieren que la cuenta corriente habrá presentado un déficit moderado en el mismo
periodo y que se continuaron captando recursos a través de la cuenta financiera
que permitieron el financiamiento de dicho déficit (Gráfica 23b).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 31
Gráfica 23
Balanza Comercial y Cuenta Corriente
Millones de dólares
a) Balanza Comercial b) Cuenta Corriente
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
II Trim.
-12,000
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
II Trim. e/
Fuente: Grupo de Trabajo de Estadísticas de Comercio Exterior. e/ Estimación de Banco de México.
Fuente: Banco de México.
3.2.2. Mercado Laboral
En el segundo trimestre de 2015, persistieron condiciones de holgura en el
mercado laboral, en un contexto en el que algunos indicadores dejaron de mostrar
la mejoría que habían venido presentando desde 2014. En particular, destaca que:
i. Las tasas de desocupación nacional y urbana dejaron de exhibir la
trayectoria decreciente que se había venido observando desde inicios de
2014, además de que continúan en niveles por encima de los registrados
antes de la crisis (Gráfica 24a). En efecto, en el segundo trimestre la tasa
de desempleo nacional mostró un nivel promedio de 4.39 por ciento en
términos desestacionalizados, cifra similar a la de 4.41 por ciento
presentada en el trimestre previo.
ii. Este comportamiento de las tasas de desocupación ha tenido lugar al
tiempo que la tasa de participación laboral se ha mantenido relativamente
estable en alrededor de 59.6 por ciento (Gráfica 24b).
iii. En cuanto a la evolución del empleo, el número de puestos de trabajo
afiliados al IMSS ha continuado mostrando una tendencia al alza. Por su
parte, el número total de trabajadores en la economía también ha
presentado una mejoría (Gráfica 24c), aunque en menor medida que
aquellos relacionados a la afiliación en el IMSS.
iv. En el periodo abril - junio, la tasa de ocupación en el sector informal se
mantuvo en niveles cercanos a los registrados en el trimestre previo. Por
su parte, la tasa de informalidad laboral dejó de exhibir la clara tendencia
decreciente que había mostrado hasta finales de 2014 (Gráfica 24d).
Banco de México
32 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
Gráfica 24
Indicadores del Mercado Laboral
a) Tasas de Desocupación Nacional y
Urbana
Por ciento, a. e.
b) Tasa de Participación Laboral Nacional 1/
Por ciento, a. e.
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
3
4
5
6
7
8 Tasa de Desocupación Urbana
Tasa de Desocupación Nacional
Junio
58.0
58.5
59.0
59.5
60.0
60.5
61.0
61.5
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA)
respecto de la de 15 y más años de edad.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
c) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS,
Población Ocupada e IGAE Total
Índice 2012=100, a. e.
d) Ocupación en el Sector Informal 1/
e Informalidad Laboral 2/
Por ciento, a. e.
85
90
95
100
105
110
115
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS 1/
IGAE Total
Población Ocupada
I Trim.
May o
Julio
55
56
57
58
59
60
61
62
26
27
28
29
30
31
32
33
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Tasa de Ocupación en el Sector Informal
Tasa de Informalidad Laboral
Junio
a. e. / Series con ajuste estacional.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización de
Banco de México.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del
IMSS e INEGI (SCNM y ENOE).
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Se refiere a las personas que trabajan para unidades
económicas no agropecuarias operadas sin registros
contables y que funcionan a través de los recursos del hogar.
2/ Incluye a los trabajadores que, además de los que se
emplean en el sector informal, laboran sin la protección de la
seguridad social y cuyos servicios son utilizados por unidades
económicas registradas y a los ocupados por cuenta propia
en la agricultura de subsistencia.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 33
Ante las condiciones de holgura en el mercado laboral, durante el segundo
trimestre del año en curso, las tasas de crecimiento de los principales indicadores
salariales no registraron cambios importantes respecto al trimestre anterior. En
particular:
i. El salario base de cotización asociado a los puestos de trabajo afiliados
al IMSS aumentó 4.3 por ciento anual durante el segundo trimestre de
2015, cifra igual a la reportada en el trimestre previo (Gráfica 25a).
ii. En cuanto a los salarios contractuales negociados por empresas de
jurisdicción federal en el segundo trimestre de 2015, estos presentaron
una tasa de crecimiento igual a la registrada en el mismo trimestre del
año anterior (4.2 por ciento; Gráfica 25b). Este resultado se derivó de que
tanto las negociaciones de las empresas privadas, como de las públicas
resultaron, respectivamente, en un promedio de aumentos semejante al
observado en el mismo trimestre del año previo (de 4.5 por ciento en el
segundo trimestre de 2015 y 4.4 en igual trimestre de 2014 en el caso de
las empresas privadas, y de 3.4 y 3.5 por ciento en el periodo abril - junio
de 2015 y de 2014, respectivamente, en el caso de las empresas
públicas). En julio de 2015, el incremento al salario contractual promedio
de las empresas de jurisdicción federal fue de 4.8 por ciento. Destaca
que en ese mes no hubo negociaciones por parte de los trabajadores de
empresas públicas, mientras que para los pertenecientes a las empresas
privadas las negociaciones resultaron en un promedio de aumentos igual
al del año anterior.
iii. La información disponible muestra que al primer trimestre de 2015 la tasa
de crecimiento del salario promedio del total de trabajadores asalariados
en la economía aún se encontraba por debajo de los niveles registrados
en 2012 (Gráfica 25c).
Gráfica 25
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Salario Base de Cotización al
IMSS 1/
b) Salario Contractual 2/ c) Salario Promedio de Asalariados
según la ENOE 3/
4.3
2
3
4
5
6
7
8
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
II Trim.
4.2 4.2
3.5
3.4
4.4 4.5
2
3
4
5
6
7
8
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
II Trim.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
I Trim.
1/ Durante el segundo trimestre de 2015 se registraron en promedio 17.7 millones de cotizantes al IMSS.
2/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el número de trabajadores involucrados. El número de trabajadores de empresas de jurisdicción
federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS equivale aproximadamente a 2 millones.
3/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1 por ciento más bajo y el 1 por ciento más elevado de la distribución de los salarios. Se excluyen
personas con ingreso cero o que no lo reportaron.
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información de IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
Banco de México
34 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
3.2.3. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País
En el segundo trimestre de 2015, las fuentes de recursos financieros de la
economía se incrementaron a una tasa menor que en el trimestre previo, lo que se
reflejó en una moderación de los flujos anuales durante el periodo de referencia
(Cuadro 2). Este comportamiento estuvo explicado por un menor dinamismo de las
fuentes externas –en un entorno caracterizado por volatilidad en los mercados
financieros internacionales y menores flujos de capital hacia las economías
emergentes en general–, toda vez que las fuentes internas se expandieron a un
ritmo similar al del trimestre anterior.
Cuadro 2
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Porcentaje del PIB
2014 I 2014 II 2014 III 2014 IV 2015 I 2015 II e/ % PIB Est. %
Total Fuentes 8.4 11.7 9.9 10.2 9.1 7.8 100.8 100.0
Fuentes Internas 1/ 5.1 6.2 5.5 5.8 5.1 5.1 62.5 62.1
Fuentes Externas 2/ 3.3 5.5 4.5 4.3 4.0 2.7 38.2 37.9
Total Usos 8.4 11.7 9.9 10.2 9.1 7.8 100.8 100.0
Sector Público 3.9 4.2 4.5 4.2 4.3 4.5 48.7 48.3
Sector Público (RFSP) 3/ 3.6 3.9 4.3 4.0 4.1 4.3 45.7 45.3
Estados y Municipios 0.3 0.3 0.3 0.2 0.2 0.1 3.0 3.0
Reserva Internacional 4/ 1.3 1.9 1.4 1.3 1.0 0.2 17.2 17.1
Sector Privado No Financiero 3.6 3.8 3.2 2.4 2.6 2.7 38.4 38.1
Hogares 1.2 1.1 1.1 1.1 1.2 1.2 15.2 15.1
Consumo 0.4 0.4 0.4 0.3 0.3 0.3 4.8 4.8
Vivienda 5/ 0.7 0.7 0.7 0.7 0.8 0.8 10.4 10.3
Empresas 2.4 2.7 2.1 1.3 1.5 1.5 23.2 23.0
Interno 6/ 1.1 1.0 1.0 0.6 1.0 1.2 12.9 12.8
Externo 1.4 1.7 1.2 0.7 0.5 0.3 10.3 10.2
Activos Externos de la Banca Comercial 7/ -0.1 0.2 0.2 0.1 0.0 0.1 1.5 1.5
Otros Conceptos 8/ -0.3 1.6 0.6 2.2 1.3 0.4 -5.1 -5.0
Flujos Anuales Saldo 2015 II e/
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras preliminares expresadas en por ciento del PIB promedio de los últimos
cuatro trimestres. En la información de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio.
e/ Cifras estimadas con base en información oportuna para el segundo trimestre de 2015.
1/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de Residentes.
2/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de No Residentes, el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas, los pasivos
externos de la banca comercial y el financiamiento al sector privado no financiero.
3/ Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) y su saldo histórico (SHRFSP), reportados por la SHCP.
4/ Según se define en la Ley del Banco de México.
5/ Cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) y del Fondo de la Vivienda del
ISSSTE (Fovissste). Incluye programas de reestructura.
6/ Cartera total de los intermediarios financieros. Incluye programas de reestructura.
7/ Incluye las disponibilidades en el exterior y el financiamiento externo.
8/ Incluye cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, del Banco de México, de los intermediarios financieros
no bancarios y del Infonavit, así como pasivos no monetarios del IPAB, el efecto del cambio en la valuación de los instrumentos de deuda pública, así como los
ingresos no recurrentes del sector público provenientes de la adquisición neta de activos y pasivos financieros, entre otros conceptos.
Fuente: Banco de México.
Con respecto a las fuentes internas de recursos financieros, el saldo del ahorro
financiero interno –definido como el saldo del agregado monetario M4 en poder de
residentes menos el saldo de billetes y monedas en poder del público– registró una
variación real anual menor que la observada en el periodo previo (Gráfica 26a). Lo
anterior obedeció a un crecimiento menos dinámico del saldo del ahorro obligatorio,
mientras que el saldo del ahorro financiero voluntario mantuvo su ritmo de
expansión (Gráfica 26b). Por su parte, la base monetaria se expandió a una tasa
más elevada en comparación con el trimestre anterior. Ello, como resultado,
principalmente, del incremento temporal en la demanda de dinero asociado a la
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 35
celebración de elecciones en nuestro país, cuyo impacto en las tasas de
crecimiento anual se debería ir diluyendo durante los siguientes meses.
Con relación a las fuentes externas, el saldo del ahorro financiero de no residentes
moderó su tasa de crecimiento en comparación con el trimestre anterior. Al
respecto, conviene destacar que, si bien los no residentes redujeron su posición en
instrumentos de deuda gubernamental de corto plazo, la continuaron
incrementando en valores gubernamentales de mediano y largo plazo (Gráfica
26c). Esto último, incluso a pesar del vencimiento semestral programado de Bonos
M el 18 de junio que implicó una reducción temporal en la tenencia de estos
valores. Por su parte, las fuentes externas de recursos canalizadas a financiar al
sector privado también moderaron su ritmo de expansión.
Gráfica 26
Indicadores de Ahorro Financiero
a) Ahorro Financiero Total 1/
Variación real anual promedio del
trimestre en por ciento
b) Ahorro Financiero Residentes
Variación real anual promedio del
trimestre en por ciento
c) Ahorro Financiero No Residentes
Billones de pesos
de junio de 2015
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2011 2012 2013 2014 2015
Total
Residentes
No Residentes
J
II Trim.
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2011 2012 2013 2014 2015
Total
Obligatorio
Voluntario
II Trim.
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
2011 2012 2013 2014 2015
Total
Captación Bancaria
Total Valores Públicos
Mediano y Largo Plazo
Cetes
II Trim.
1/ Se define como el agregado monetario M4 menos el saldo de billetes y monedas en poder del público.
Fuente: Banco de México.
En concordancia con lo anterior, el uso de recursos financieros de la economía
registró una moderación de sus flujos anuales durante el segundo trimestre
respecto del trimestre previo (Cuadro 2). Ello fue reflejo, principalmente, de la
desacumulación de reservas internacionales que tuvo lugar en el trimestre,
resultado de las subastas de dólares al mercado que ha venido implementando el
Banco de México a partir de las directrices de la Comisión de Cambios para proveer
de una liquidez adecuada al mercado cambiario (ver Sección 4), así como de las
menores ventas de dólares de Pemex a este Instituto Central. En contraparte, el
flujo de financiamiento al sector público registró un modesto incremento en el
trimestre de referencia respecto del trimestre anterior, lo que obedeció a un
aumento en los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP). Por su
parte, el flujo de financiamiento al sector privado no financiero en el periodo abril -
junio de 2015 fue ligeramente mayor que el reportado en el trimestre previo.
Profundizando en este último punto, el financiamiento interno a las empresas
privadas no financieras en el segundo trimestre de 2015 registró una tasa de
crecimiento mayor que el trimestre anterior (Gráfica 27). Ello, como resultado del
mayor dinamismo del crédito bancario y de la colocación de deuda en el mercado
Banco de México
36 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
interno, en contraste con la moderación que experimentaron estos segmentos en
su tasa de crecimiento hacia finales de 2014. En particular, el crédito otorgado por
la banca comercial a las empresas no financieras registró una tasa de crecimiento
real anual promedio de 9.3 por ciento en el segundo trimestre de 2015, cifra mayor
al 7.5 por ciento que promedió en el trimestre previo (Gráfica 28a). Asimismo, el
crédito directo otorgado por la banca de desarrollo incrementó su ritmo de
expansión. Lo anterior, en un entorno en el que las tasas de interés y los índices
de morosidad se mantuvieron en niveles bajos y estables (Gráfica 28b y Gráfica
28c).
Gráfica 27
Financiamiento al Sector Privado No Financiero
a) Financiamiento Total al Sector Privado No
Financiero 1/
Variación real anual en por ciento
b) Financiamiento Interno a las Empresas
Privadas No Financieras
Variación real anual promedio del trimestre en
por ciento
-8
-4
0
4
8
12
16
20
24
2011 2012 2013 2014 2015
Total 2/
Externo 2/
Interno
II Trim.
-8
-4
0
4
8
12
16
20
24
2011 2012 2013 2014 2015
Total 3/
Crédito 3/ 4/
Emisión
II Trim.
1/ Cifras ajustadas por efecto cambiario.
2/ Los datos del financiamiento externo correspondientes al segundo trimestre de 2015 son preliminares.
3/ Estas cifras se afectan por la desaparición de algunos intermediarios financieros no bancarios y su conversión a sofomes no reguladas.
4/ Se refiere a la cartera vigente y vencida. Incluye el crédito de la banca comercial y de desarrollo, así como de otros intermediarios
financieros no bancarios.
Fuente: Banco de México.
En el mercado de deuda, la colocación de valores corporativos internos en el
segundo trimestre continuó con un dinamismo similar al que se observó en el
trimestre anterior, después de haber registrado poca actividad a lo largo de 2014.
En particular, en abril - junio de 2015 las colocaciones brutas de instrumentos de
deuda interna de mediano plazo fueron de 19.9 miles de millones de pesos (mmp),
mientras que las amortizaciones brutas –vencimientos programados y prepagos–
fueron de 4.6 mmp. Con ello, la emisión neta de títulos corporativos fue de 15.3
mmp, al tiempo que las tasas de interés, en general, permanecieron relativamente
estables (Gráfica 29a y Gráfica 29b). En contraste con lo anterior, en los mercados
internacionales se ha observado un bajo ritmo de colocación de deuda privada, lo
que se reflejó en menores tasas de expansión del financiamiento externo respecto
del trimestre anterior.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 37
Gráfica 28
Crédito de la Banca a las Empresas Privadas No Financieras
a) Crédito Vigente de la Banca a
las Empresas Privadas
No Financieras
Variación real anual promedio del
trimestre en por ciento
b) Tasas de Interés Promedio del
Trimestre de Nuevos Créditos de la
Banca a las Empresas Privadas
No Financieras 1/
Por ciento anual
c) Índices de Morosidad Promedio
del Trimestre del Crédito de la
Banca a las Empresas Privadas
No Financieras 2/
Por ciento
-10
0
10
20
30
40
50
60
2011 2012 2013 2014 2015
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
II Trim.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2011 2012 2013 2014 2015
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
II Trim.
0
2
4
6
8
10
12
2011 2012 2013 2014 2015
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
II Trim.
1/ Se refiere a la tasa de interés de nuevos créditos de la banca a las empresas privadas no financieras, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos solicitados. La cifra de junio para la banca de desarrollo es preliminar.
2/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 29
Valores de Empresas Privadas No Financieras en el Mercado Interno
a) Colocación Neta de Valores a Mediano Plazo
de Empresas Privadas No Financieras 1/
Miles de millones de pesos
b) Tasas de Interés Promedio del Trimestre de
Valores de Empresas Privadas
No Financieras
Por ciento anual
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2011 2012 2013 2014 2015
II Trim.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2011 2012 2013 2014 2015
Mediano Plazo 2/
Corto Plazo 3/
II Trim.
1/ Colocaciones menos amortizaciones (vencimientos y prepagos) en el trimestre.
2/ Colocaciones con un plazo mayor a un año.
3/ Colocaciones con un plazo de hasta un año.
Fuente: Banco de México, con información de Valmer e Indeval.
En lo que respecta al crédito a los hogares, este presentó un modesto aumento en
sus tasas de crecimiento en comparación con el trimestre anterior. Ello se explica,
Banco de México
38 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
principalmente, por la expansión del crédito hipotecario otorgado por el Infonavit,
que durante el segundo trimestre del año creció 5.5 por ciento en promedio, por
arriba del 4.3 por ciento registrado en el periodo enero - marzo de 2015. Por su
parte, la cartera de crédito hipotecario de la banca comercial y sus sofomes
mantuvo el dinamismo del periodo previo, expandiéndose a una tasa real anual
promedio de 6.5 por ciento (Gráfica 30a). En este entorno, las tasas de interés y
los índices de morosidad correspondientes a las carteras de crédito hipotecario de
la banca comercial no presentaron variaciones significativas durante el trimestre
que se reporta. Sin embargo, el índice de morosidad del crédito del Infonavit ha
venido mostrando un gradual deterioro (Gráfica 30b).
Gráfica 30
Crédito a la Vivienda
a) Crédito Vigente a la Vivienda
Variación real anual promedio del trimestre en
por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2011 2012 2013 2014 2015
Infonavit
Banca Comercial 1/ 2/ 3/
II Trim.
b) Índices de Morosidad Promedio del Trimestre
del Crédito a la Vivienda 4/
Por ciento
0
2
4
6
8
10
12
2011 2012 2013 2014 2015
Infonavit
Banca Comercial 2/
II Trim.
1/ Las cifras se ajustan para no ser distorsionadas por el efecto del traspaso de la cartera del fideicomiso UDIS al balance de la banca
comercial y por la reclasificación de créditos en cartera directa a ADES.
2/ Se incluyen a las sofomes de la banca comercial.
3/ Las cifras se ajustan para no verse afectadas por la incorporación de algunas sofomes reguladas a la estadística de crédito bancario.
4/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
Fuente: Banco de México.
En cuanto al crédito al consumo, si bien este se expandió a tasas similares a las
observadas en el trimestre previo –3.1 por ciento durante el segundo trimestre de
2015–, los distintos segmentos que lo componen continuaron registrando un
desempeño mixto. En particular, mientras que los créditos de nómina siguieron
creciendo a tasas de doble dígito, los personales y de tarjeta continuaron sin
mostrar señales claras de recuperación (Gráfica 31a). Por su parte, las tasas de
interés y los índices de morosidad en estos segmentos se mantuvieron
prácticamente sin cambios, no obstante que el índice de morosidad ajustado –que
considera los castigos de cartera acumulados en los últimos 12 meses– permanece
en niveles elevados (Gráfica 31b).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 39
Gráfica 31
Crédito de la Banca Comercial al Consumo
a) Crédito Vigente de la Banca Comercial
al Consumo 1/
Variación real anual promedio del trimestre en
por ciento
-10
0
10
20
30
40
50
60
2011 2012 2013 2014 2015
Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 2/ 3/ 4/
Nómina, Personales y Otros 3/ 5/
II Trim.
b) Índices de Morosidad Promedio del Trimestre
del Crédito de la Banca Comercial
al Consumo 1/ 6/
Por ciento
0
5
10
15
20
25
2011 2012 2013 2014 2015
IMORA Total 7/
IMOR Total
IMOR Tarjetas de Crédi to
IMOR ABCD 4/
IMOR Nómina, Personales y Otros 5/
II Trim.
1/ Incluye la cartera de crédito de las sofomes reguladas de tarjetas de crédito: Tarjetas Banamex, Santander Consumo, Banorte-Ixe
Tarjetas y Sociedad Financiera Inbursa.
2/ Entre junio de 2010 y mayo de 2011, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la compra de cartera automotriz de una
institución bancaria.
3/ A partir de julio de 2011, las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por la reclasificación de ABCD a otros créditos al consumo
por parte de una institución bancaria.
4/ Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito automotriz.
5/ Otros se refiere a créditos para operaciones de arrendamiento capitalizable y otros créditos al consumo.
6/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
7/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12
meses entre el saldo de la cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
En suma, a pesar de las condiciones financieras menos favorables en los mercados
financieros internacionales, la evolución del financiamiento en el país ha
continuado apoyando el desempeño de la actividad productiva. Todo esto en un
entorno de tasas de interés y niveles de morosidad estables, lo que indica que no
hay presiones sobre los mercados de fondos prestables.
Banco de México
40 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
Durante el periodo que cubre este Informe, la Junta de Gobierno mantuvo sin
cambio, en 3 por ciento, el objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día en
virtud de que estimó que la postura monetaria vigente fue conducente a afianzar la
convergencia de la inflación a la meta de 3 por ciento (Gráfica 32). Al respecto
conviene señalar que la conducción de la política monetaria en México continuó
enfrentando una coyuntura complicada que requirió que el Instituto Central
ponderara factores tanto internos como externos para definir la postura de política
monetaria apropiada.
Gráfica 32
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día 1/
Por ciento anual
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.
Fuente: Banco de México.
Entre los factores considerados que dieron lugar a las decisiones de política
monetaria señaladas, destacan los siguientes. Con relación a los factores internos:
a) La inflación no solo alcanzó el objetivo permanente de 3 por ciento sino
que se ubicó en niveles por debajo de la referida meta, siendo estos
mínimos históricos. Adicionalmente, se anticipa que permanezca por
debajo de 3 por ciento durante el resto del presente año y cerca de dicho
nivel el siguiente.
b) Al comportamiento favorable de la inflación contribuyó la ausencia de
presiones sobre los precios por el lado de la demanda agregada dado
que, ante el débil dinamismo de la actividad económica, prevalecen
condiciones de holgura en la economía.
c) Ante la depreciación del peso, el traspaso a precios ha sido limitado,
manifestándose principalmente en los precios de algunos bienes
durables y sin dar lugar a efectos de segundo orden.
d) Las reducciones en los precios de insumos de uso generalizado como
los energéticos, las materias primas y los servicios de
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 41
telecomunicaciones coadyuvaron, tanto directa como indirectamente, a la reducción de la inflación.
e) Las expectativas de inflación se mantuvieron bien ancladas, incluso las correspondientes a horizontes de corto y mediano plazo disminuyeron.
En cuanto a los factores externos:
f) El peso, al igual que otras monedas de economías emergentes, ha registrado una depreciación adicional ante la cada vez más inminente subida de tasas de interés por parte de la Reserva Federal antes de que termine el año. Si bien hasta ahora este ajuste en la cotización de la moneda nacional no se ha visto reflejado en aumentos generalizados de precios, no se puede descartar que ello suceda y que las expectativas de inflación se vean afectadas. Por otro lado, como ya se comentó, la apreciación del dólar estadounidense ha sido un fenómeno generalizado prácticamente con respecto al resto de las monedas. Tratar de frenar mediante acciones de política monetaria la depreciación real de nuestra moneda, siempre y cuando esta se esté llevando a cabo de manera ordenada y con condiciones apropiadas de liquidez en nuestros mercados, también puede implicar importantes costos.
Profundizando en cuanto a los determinantes de la inflación, el moderado ritmo de crecimiento de la actividad económica ha propiciado condiciones de holgura en la economía, por lo que no se han presentado presiones sobre los precios en los principales mercados de insumos ni sobre las cuentas externas provenientes de la demanda agregada. En particular:
i. La brecha del producto sigue registrando niveles negativos (Gráfica 33). Sin embargo, de mostrar la actividad económica un mayor dinamismo, esta se irá cerrando gradualmente.
ii. En el mercado laboral persisten condiciones de holgura.
iii. Los incrementos moderados que se han observado en los principales indicadores salariales, junto con la tendencia positiva que ha mostrado la productividad laboral, condujeron a que los costos unitarios de la mano de obra para la economía en su conjunto hayan permanecido en niveles bajos (Gráfica 34).
Banco de México
42 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
Gráfica 33
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Producto Interno Bruto 2/
IGAE 2/
Intervalo al 95%de Conf ianza 3/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas; véase Informe sobre la Inflación
Abril - Junio 2009, Banco de México, pág. 74.
2/ Cifras del PIB al primer trimestre de 2015, cifras del IGAE a mayo de 2015.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un método de componentes no observados.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI.
Gráfica 34
Productividad y Costo Unitario de la Mano de Obra
Índice 2008=100, a. e.
a) Total de la Economía b) Manufacturas
80
85
90
95
100
105
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Costos Unitar ios
Productividad
I Trim.
87
92
97
102
107
112
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Costos Unitarios
Productividad
May o
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera
se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada. Tendencias estimadas por Banco de México.
Fuente: Costo Unitario elaborado por el Banco de México con
cifras del INEGI. Índice Global de la Productividad
Laboral en la Economía (IGPLE) publicado por INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de información
desestacionalizada de la Encuesta Mensual de la
Industria Manufacturera y del Indicador Mensual de la
Actividad Industrial del Sistema de Cuentas Nacionales
de México, INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 43
Con relación a la evolución reciente de las expectativas de inflación, vale la pena
señalar que en aquellas provenientes de la encuesta que levanta el Banco de
México entre especialistas del sector privado la mediana al cierre de 2015
disminuyó de 3.1 a 2.9 por ciento entre las encuestas de marzo y julio de 2015.6 Al
interior de esta previsión destaca que tanto la mediana correspondiente a las
expectativas de inflación subyacente, como la expectativa de inflación no
subyacente implícita en dichas medianas para el cierre del referido año se
redujeron de 2.9 a 2.7 por ciento y de 3.9 a 3.7 por ciento, respectivamente, entre
las referidas encuestas (Gráfica 35a). Por su parte, la mediana de las expectativas
de inflación general para el cierre de 2016 disminuyó de 3.5 a 3.4 por ciento entre
las mismas encuestas.7 En particular, la mediana de aquellas para el componente
subyacente disminuyó de 3.2 a 3.1 por ciento, mientras que las expectativas
implícitas para el componente no subyacente se redujeron de 4.5 a 4.3 por ciento
(Gráfica 35b). Finalmente, las correspondientes a mayores plazos se mantuvieron
estables en torno a 3.5 por ciento (Gráfica 35c).8
Gráfica 35
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y No
Subyacente al Cierre de 2015
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2013 2014
General
Subyacente
No Subyacente
3.66
2.88
2.65
2015
Julio
b) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y No
Subyacente al Cierre de 2016
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2013 2014
General
Subyacente
No Subyacente
4.33
3.38
3.10
2015
Julio
c) Medianas de Expectativas de
Inflación General a Distintos Plazos
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Límite Superior de Intervalo de
Variabilidad
Julio
Fuente: Encuesta de Banco de México.
En lo referente a la evolución de las expectativas de inflación implícitas en las
cotizaciones de instrumentos de mercado a 10 años, estas se mantuvieron estables
en torno a 3.2 por ciento entre marzo y julio de 2015, mientras que la prima por
riesgo inflacionario se ajustó, de alrededor de -30 a -15 puntos base, si bien
6 La mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2015 con base en la Encuesta de
Expectativas de Analistas de Mercados Financieros de Banamex registró un comportamiento similar al
disminuir de 3.1 por ciento en la encuesta del 20 de marzo a 2.9 por ciento en la encuesta del 5 de agosto
de 2015.
7 Por su parte, la mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2016 de la Encuesta de
Banamex se mantuvo alrededor de 3.5 por ciento entre la encuesta del 20 de marzo y la del 5 de agosto
de 2015.
8 Por lo que respecta a la mediana de las expectativas de inflación de largo plazo de la Encuesta de
Banamex (correspondientes al periodo 2017 - 2021), estas también se han mantenido en promedio
alrededor de 3.5 por ciento entre las encuestas del 20 de marzo y el 5 de agosto de 2015.
Banco de México
44 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
continúa en niveles negativos (Gráfica 36a).9 De esta forma, aunque la
compensación por inflación y riesgo inflacionario (diferencia entre las tasas de
interés nominales y reales de largo plazo) se incrementó de aproximadamente 2.85
a 3.00 por ciento durante el periodo de referencia, aún permanece en niveles
cercanos a su mínimo histórico (Gráfica 36b), lo que refleja que los tenedores de
instrumentos con tasas de interés nominales siguen demandando una
compensación por inflación y riesgo inflacionario relativamente baja en los bonos
del gobierno mexicano.
Gráfica 36
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Descomposición de la Compensación por
Inflación y Riesgo Inflacionario
b) Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2005 2008 2011 2015
Prima por Riesgo Inflacionario
Expectativa de Inflación de Largo Plazo
Compensación Impl ícita en Bonos a 10 Años
-0.14
3.22
3.08
Julio
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
2005 2007 2009 2011 2013 2015
Compensación Impl ícita en Bonos a 10
Años
Media Móvil 20 Días
Dic 05 Dic 06 Dic 07 Dic 08 Dic 09 Dic 10 Dic 11 Dic 12 Dic 13 Dic 14
Fuente: Estimación de Banco de México. Fuente: Estimación de Banco de México con datos de Valmer y
Bloomberg.
En el entorno de elevada volatilidad en los mercados financieros internacionales
ya descrito en las secciones anteriores de este Informe, los mercados financieros
nacionales también se vieron afectados. Así, el peso mexicano registró una
depreciación significativa frente al dólar estadounidense, al pasar de niveles de
alrededor de 15.1 a 16.3 pesos por dólar entre finales de marzo y principios de
agosto de 2015 (Gráfica 37a y Gráfica 37b).
Aun cuando el factor más importante que contribuyó a la depreciación del peso fue
la expectativa de un incremento en la tasa de interés de la Reserva Federal, otros
factores de índole real, como el choque adverso a los términos de intercambio que
representó la caída en el precio del petróleo y las revisiones a la baja en la
plataforma de producción de este, con el consecuente impacto sobre las finanzas
públicas del país y la balanza comercial petrolera, también influyeron en la
cotización de la moneda nacional.
9 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación de largo plazo ver el Recuadro
“Descomposición de la Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario” en el Informe Trimestral Octubre
- Diciembre 2013.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 45
Gráfica 37
Tipo de Cambio y Volatilidad Implícita del Tipo de Cambio
a) Tipo de Cambio Nominal y Expectativas del
Tipo de Cambio al Cierre de 2015 y 2016 1/
Pesos por dólar
11.5
12.0
12.5
13.0
13.5
14.0
14.5
15.0
15.5
16.0
16.5
2012 2013 2014 2015
Observado
Cierre 2015
Cierre 2016
16.32
15.64
15.37
Julio
b) Volatilidad Implícita en Opciones
de Tipo de Cambio 2/
Por ciento
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
2012 2013 2014 2015
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio
FIX. El último dato del tipo de cambio observado corresponde al
11 de agosto de 2015.
Fuente: Banco de México y Encuesta de Banco de México.
2/ La volatilidad implícita en opciones del tipo de cambio se
refiere a opciones a un mes.
Fuente: Bloomberg.
A pesar de la volatilidad registrada en los mercados financieros, no se han
observado salidas netas de capitales. La tenencia de valores gubernamentales de
no residentes se mantuvo estable aunque con ciertos cambios en su composición.
En particular, la tenencia por parte de inversionistas de instrumentos de corto plazo
se redujo, mientras que la tenencia de aquellos de mediano y largo plazo continuó
incrementándose (Gráfica 38). Sin embargo, el ajuste en la exposición de riesgos
del portafolio de los inversionistas ha implicado una mayor demanda por coberturas
cambiarias, lo cual contribuyó a la depreciación de la moneda nacional.
En este contexto, para reducir la probabilidad de que presiones potenciales
pudiesen perturbar el funcionamiento adecuado, esto es, con condiciones
apropiadas de liquidez, del mercado cambiario nacional, la Comisión de Cambios
tomó varias medidas durante el periodo de referencia. Primero, determinó
extender, a partir del 9 de junio y hasta el 29 de septiembre de 2015, el mecanismo
mediante el cual el Banco de México subastaba diariamente 52 millones de dólares
sin precio mínimo, vigente desde el 11 de marzo pasado, así como mantener el
mecanismo de subastas diarias por 200 millones de dólares con precio mínimo (a
un tipo de cambio de 1.5 por ciento mayor al tipo de cambio FIX determinado el día
inmediato anterior) introducido el 8 de diciembre de 2014. Posteriormente, ante un
incremento en la volatilidad en los mercados financieros internacionales, decidió
reforzar los mecanismos antes citados. Específicamente, a partir del 31 de julio y
hasta el 30 de septiembre, incrementó el monto de la subasta sin precio mínimo de
52 a 200 millones de dólares y redujo el precio mínimo de la subasta diaria de 200
millones de dólares a uno equivalente al tipo de cambio FIX determinado el día
hábil anterior más 1 por ciento. Cabe mencionar que, desde su introducción, se
han vendido dólares por medio del mecanismo de subasta a un precio mínimo en
Banco de México
46 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
cinco ocasiones, por un total de 973 millones de dólares. Asimismo, la Comisión
de Cambios expresó que al término de dicho periodo continuará evaluando la
conveniencia de llevar a cabo acciones adicionales en caso de ser necesario.
Gráfica 38
Tenencia de Valores Gubernamentales de Residentes en el Extranjero
y Tipo de Cambio
Miles de millones de pesos y pesos por dólar
10
11
12
13
14
15
16
17
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Bonos
CETES
Total
Tipo de Cambio
Fuente: Banco de México.
El ajuste en términos reales de la cotización de la moneda nacional facilita que la
economía del país se adapte al nuevo entorno internacional. En este sentido, la
depreciación del tipo de cambio nominal, en un contexto de expectativas de
inflación bien ancladas y, en consecuencia de un bajo traspaso de movimientos
cambiarios a los precios, así como de esfuerzos en materia de consolidación fiscal,
contribuye a que la depreciación del tipo de cambio real se lleve a cabo de manera
más eficiente. Esto implica cambios en la estructura de producción y la demanda
agregada, atenuando de esta manera sus caídas así como la del empleo. Hacia
adelante y con un horizonte de mayor plazo, cabe señalar que, si bien la
incertidumbre sobre la normalización de la política monetaria de Estados Unidos
ha conducido a un ambiente de elevada volatilidad en los mercados financieros
internacionales, es de esperarse que en la medida en que la Reserva Federal
incremente su tasa de referencia en respuesta a una actividad económica más
dinámica en este país, el panorama tanto para las exportaciones de México, como
para el peso será más favorable.
Por su parte, las tasas de interés en México registraron incrementos durante el
periodo de referencia. Esto como reflejo del proceso de ajuste en las tasas de
interés en Estados Unidos y dada la correlación positiva que ambas continúan
guardando. En particular, la tasa de interés de valores gubernamentales de 10 años
aumentó alrededor de 20 puntos base de finales de marzo a principios de agosto,
al pasar de 5.9 a 6.1 por ciento, mientras que aquella con vencimiento a 2 años se
incrementó en aproximadamente 40 puntos base, al pasar de 4.0 a 4.4 por ciento
Por su parte, la tasa de los valores gubernamentales a 3 meses tuvo un incremento
de aproximadamente 10 puntos base al pasar de 3.2 a 3.3 por ciento (Gráfica 39a).
De este modo la pendiente de la curva de rendimientos (que se aproxima con la
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 47
diferencia entre la tasa a 10 años y la tasa a 3 meses) registró un alza de
aproximadamente 10 puntos base al pasar de 270 a 280 puntos base en el mismo
periodo (Gráfica 39b).
Gráfica 39
Tasas de Interés en México
Por ciento
a) Tasas de Interés de Valores
Gubernamentales 1/
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
1 Día
3 Meses
6 Meses
1 Año
10 Años
30 Años
D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13 D 14
b) Curva de Rendimientos
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
30-jun-14
31-dic-14
31-mar-15
30-jun-15
11-ago-15
Día Meses Años
1/ A partir del 21 de enero de 2008, la tasa de interés a 1 día corresponde al objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
Como resultado de la evolución de las tasas de interés antes descrita y dado que
las respectivas en Estados Unidos se incrementaron en mayor medida, los
diferenciales de tasas de largo plazo entre ambas economías mostraron ligeras
disminuciones. En particular, el diferencial de tasas de interés a 10 años se redujo
marginalmente de alrededor de 390 a 385 puntos base en el periodo que cubre
este Informe (Gráfica 40).
Banco de México
48 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
Gráfica 40
Diferenciales de Tasas de Interés entre México y Estados Unidos 1/
Puntos porcentuales
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
1 Día
3 Meses
6 Meses
1 Año
10 Años
30 Años
Dic 06 Dic 07 Dic 08 Dic 09 Dic10 Dic 11 Dic 12 Dic 13 Dic 14
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del intervalo considerado por la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro Norteamericano.
Para profundizar en cuanto a la evolución de las tasas de interés de mayor plazo
en México, como en otras ocasiones, conviene analizar el comportamiento de sus
diferentes componentes: la tasa de interés de corto plazo (tasa de interés de
referencia); las tasas de interés de corto plazo esperadas; y, las primas por riesgo.
Al respecto destaca que durante el periodo que cubre este Informe:
a) El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día se mantuvo en
3.0 por ciento.
b) Las tasas de interés de corto plazo esperadas disminuyeron. En
particular, de acuerdo con la encuesta que levanta el Banco de México
entre especialistas del sector privado, la mediana de las expectativas
para la tasa de interés de fondeo bancario al cierre de 2015 pasó de
alrededor de 3.5 a 3.3 por ciento entre las encuestas de marzo y julio de
2015. Un comportamiento similar para el cierre de 2015 se infiere de las
expectativas implícitas en las tasas de interés de instrumentos de
mercado. Por su parte, para el cierre de 2016 la mediana de las
expectativas provenientes de las referidas encuestas pasó de 4.5 a 4.0
por ciento. Este desempeño fue similar para las expectativas
correspondientes a las tasas de interés en Estados Unidos.
c) El comportamiento de las diversas primas de riesgo fue diferenciado, si
bien en términos generales, se mantuvieron en niveles bajos:
i. Los indicadores de mercado que miden el riesgo de crédito
soberano se incrementaron. En particular, el Credit Default Swap
de 5 años subió aproximadamente 10 puntos base.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 49
ii. La prima por riesgo inflacionario ha venido corrigiendo los niveles
negativos que presenta desde noviembre del año pasado y se
encuentra actualmente alrededor de -15 puntos base (Gráfica 36a).
iii. La prima por riesgo cambiario, que se aproxima mediante el
diferencial entre la tasa de interés del bono gubernamental a 10
años emitido en pesos y la correspondiente al mismo plazo emitido
en dólares, presentó una ligera disminución (Gráfica 41a).
iv. Finalmente, un indicador de la prima por plazo (aproximada a través
de la diferencia de la tasa de interés de 10 y de 2 años) se redujo
ligeramente al pasar de 190 a 180 puntos base (Gráfica 41b).
Gráfica 41
Primas de Riesgo
a) Diferencial entre la Tasa de Bonos de 10
Años en Moneda Nacional y en Dólares
Puntos porcentuales
b) Tasa de Interés en México del Bono
Gubernamental a 10 Años y Prima por Plazo 1/
Puntos porcentuales, por ciento
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2012 2013 2014 2015
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
2012 2013 2014 2015
Tasa de Interés de 10 Años
Prima por Plazo de México
Prima por Plazo de Estados Unidos
Fuente: Bloomberg, Proveedor Integral de Precios (PiP) y Valmer. 1/ La prima por plazo se refiere a la diferencia entre la tasa de
interés a 10 años y la tasa de interés a 2 años.
Fuente: Banco de México, Proveedor Integral de Precios (PiP)
y Bloomberg.
A manera de resumen conviene enfatizar la importancia de que ante el complejo
entorno externo se refuerce el marco macroeconómico en nuestro país. Para ello
será necesario ajustar oportunamente la política monetaria y consolidar los
esfuerzos en el ámbito fiscal. Esto contribuiría a mantener la confianza en la
economía mexicana y, por consiguiente, a que el componente de primas de riesgo
en las tasas de interés permanezca en niveles reducidos, lo cual será crucial para
propiciar una evolución favorable de las tasas de interés del país ante el panorama
futuro de condiciones financieras globales más astringentes.
Banco de México
50 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos
Considerando el panorama descrito en este Informe para el entorno externo y la evolución reciente de los diferentes componentes de la demanda interna, a continuación se presenta el escenario macroeconómico previsto para la economía mexicana.
Crecimiento de la Economía Nacional: Para 2015 el intervalo de pronóstico del crecimiento del PIB de México se revisa de uno de 2.0 a 3.0 por ciento en el Informe precedente a uno de 1.7 a 2.5 por ciento. Para 2016, se prevé que la expansión del PIB se ubique entre 2.5 y 3.5 por ciento, mismo intervalo que en el Informe previo (Gráfica 42a).
Esta previsión se basa en varios elementos. Por un lado, el ritmo de crecimiento de la actividad económica en México en el primer semestre de 2015 fue menor que lo esperado. En particular, la producción industrial registró un débil desempeño como reflejo de que el sector de la minería petrolera continuó presentando una tendencia negativa y el sector de la construcción detuvo la recuperación que había venido mostrando. Adicionalmente, la producción manufacturera exhibió un bajo dinamismo como reflejo de la contracción en las exportaciones manufactureras, asociadas a su vez a la caída en la producción industrial de Estados Unidos. En este contexto, los componentes de la demanda interna registraron un crecimiento moderado.
Hacia adelante, se prevé que la actividad económica en México mejore en la segunda parte del año, aunque a un menor ritmo que lo anticipado en el Informe anterior. Se espera que el crecimiento de la demanda interna continúe siendo moderado de manera que la recuperación estaría asociada principalmente a una mayor producción manufacturera de México, reflejo a su vez de mayores exportaciones de este sector ante una mejoría en la actividad industrial de Estados Unidos y la depreciación real del peso respecto al dólar. Conviene señalar que, si bien las expectativas para la producción industrial de este último país se ajustaron recientemente a la baja para 2015, se continúa esperando una recuperación en el segundo semestre.10
Para 2016, se anticipa que la implementación de las reformas estructurales se vea reflejada gradualmente en un mayor dinamismo de la inversión que acompañe la recuperación moderada que ha venido presentando el consumo. Adicionalmente, se espera que siga la recuperación de la actividad industrial de Estados Unidos y consecuentemente de las exportaciones de México.
Empleo: En congruencia con el ajuste en los pronósticos de crecimiento económico para 2015, las previsiones para el incremento del número de puestos de trabajo afiliados al IMSS también se revisan a la baja para ese año. Así, para 2015 se prevé un aumento de entre 560 y 660 mil puestos de trabajo afiliados al
10 Las expectativas para la economía de Estados Unidos se basan en el consenso de los analistas encuestados por Blue Chip en agosto de 2015. Para la producción industrial en 2015, estas se ajustan de un crecimiento anual de 2.5 por ciento en el Informe anterior a 1.9 por ciento en el presente Informe. Para 2016, el crecimiento de este indicador se revisa de 3.1 por ciento reportado en el Informe precedente a 2.7 por ciento en el Informe actual.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 51
IMSS, en comparación con la expectativa de un alza de entre 580 y 680 mil
empleos en el Informe anterior. Para 2016, se espera un incremento de entre 600
y 700 mil puestos de trabajo afiliados al IMSS, mismo intervalo que en el Informe
anterior.
Cuenta Corriente: Para 2015, se prevén déficits en la balanza comercial y en la
cuenta corriente de 6.0 y de 30.6 miles de millones de dólares, respectivamente
(0.5 y 2.6 por ciento del PIB, en el mismo orden). Para 2016, se esperan déficits
en la balanza comercial y en la cuenta corriente de 6.3 y de 31.8 miles de millones
de dólares, respectivamente (0.5 y 2.5 por ciento del PIB, en ese orden).
Si bien se prevé cierta recuperación de la actividad económica de México en la
segunda mitad del año y en 2016, no se anticipan presiones sobre la inflación ni
sobre las cuentas externas provenientes del comportamiento de la demanda
agregada. En particular, se anticipa que la brecha del producto se mantenga en
terreno negativo en el horizonte de pronósticos aunque con una tendencia gradual
a cerrarse (Gráfica 42b).
Gráfica 42
Gráficas de Abanico: Crecimiento del PIB y Brecha del Producto
a) Crecimiento del Producto, a. e.
Por ciento anual
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4
2014
T4
2008 2010 2012 2014 2015 2016
2015
T4
2016
T4
b) Estimación de la Brecha del Producto, a. e.
Porcentaje del producto potencial
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4
2014
T4
2008 2010 2012 2014 2015 2016
2015
T4
2016
T4
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: INEGI y Banco de México.
a. e. / Elaborado con cifras desestacionalizadas.
Fuente: Banco de México.
El escenario de crecimiento para el PIB de México descrito está sujeto a diversos
riesgos. Entre aquellos a la baja se encuentran los siguientes:
i. Que las exportaciones manufactureras sigan registrando un bajo
dinamismo en caso de que el sector industrial en Estados Unidos
mantenga un débil desempeño.
ii. Un deterioro en las perspectivas de los inversionistas ante la falta de
resultados favorables en torno a la implementación de la reforma
Banco de México
52 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
energética y/o ante un debilitamiento adicional en la percepción sobre el estado de derecho.
iii. Que la recuperación de la plataforma petrolera en México se retrase y esto afecte el dinamismo del sector industrial en el país.
iv. Un incremento adicional en la volatilidad en los mercados financieros internacionales que deteriore las condiciones de acceso a fuentes de financiamiento externo para la economía mexicana.
Por su parte, entre los riesgos al alza para el escenario previsto para el crecimiento del PIB destacan:
i. Un mayor dinamismo del sector exportador ante una recuperación de la demanda externa mayor a la prevista.
ii. Avances más satisfactorios en la implementación de las reformas estructurales y/o en el fortalecimiento del estado de derecho.
Inflación: Tomando en consideración la ausencia de presiones sobre los precios por el lado de la demanda agregada, así como las lecturas recientes de la inflación, se prevé que esta continúe mostrando una evolución favorable en lo que resta del año y durante 2016. Así, se anticipa que tanto la inflación general, como la subyacente, se mantengan por debajo de 3 por ciento en lo que resta de 2015, acorde con una variación moderada tanto en los precios de las mercancías como en los de los servicios. Para 2016, se contempla que tanto la inflación general, como la subyacente, se ubiquen en niveles cercanos a 3 por ciento. Esta previsión considera una recuperación en la actividad económica y que continúe un ajuste gradual en el precio relativo de las mercancías respecto al de los servicios en congruencia con la depreciación del tipo de cambio real en el tránsito de la economía mexicana al nuevo entorno externo (Gráfica 43 y Gráfica 44).
La previsión para la trayectoria de la inflación podría verse afectada por algunos riesgos, entre los que destacan los siguientes. Al alza:
i. Que la depreciación del peso se incremente y que esta se traspase a los precios de los bienes no comerciables, lo que pudiera contaminar las expectativas de inflación.
A la baja:
i. Un dinamismo de la actividad económica todavía menor al previsto.
ii. Disminuciones adicionales en los precios de la energía y/o en los servicios de telecomunicaciones.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 53
Gráfica 43
Gráfica de Abanico: Inflación General Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2015
T4
2006 2008 2010 2012 2014 2015 2016
2014
T4
2016
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación general anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 44
Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2014
T4
2006 2008 2010 2012 2014 2015 2016
2015
T4
2016
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación subyacente anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Considerando lo expuesto en el presente Informe, hacia adelante la Junta de
Gobierno del Banco de México permanecerá vigilante al comportamiento de todos
los determinantes de la inflación y de sus expectativas para horizontes de mediano
y largo plazo, en particular al desempeño del tipo de cambio, a la postura monetaria
relativa entre México y Estados Unidos, así como a la evolución del grado de
holgura en la economía. Todo ello con la finalidad de estar en posibilidad de tomar
las medidas necesarias con toda flexibilidad y en el momento en que las
Banco de México
54 Informe Trimestral Abril - Junio 2015
condiciones lo requieran, para consolidar la convergencia de la inflación al objetivo de 3 por ciento.
Ante el complejo entorno internacional y las perspectivas de que este prevalezca en el futuro, es fundamental reforzar el marco macroeconómico para que contribuya a mantener la confianza en la economía de México. Para ello, en adición a ajustar oportunamente la postura de política monetaria, se requiere del fortalecimiento estructural de las finanzas públicas, el cual cobra mayor relevancia ante la importante disminución que han registrado los precios y la producción de petróleo. En particular, es indispensable que la razón deuda pública a PIB se estabilice en niveles que sean sostenibles en el mediano y largo plazos, para lo cual es fundamental el cumplimiento de los objetivos de consolidación fiscal que ha planteado el Gobierno Federal, así como esfuerzos permanentes para mantener finanzas públicas sanas.
Por otra parte, la confianza en la economía mexicana también debe verse fortalecida con mayores tasas de crecimiento de manera sostenida. Para ello, la productividad en el país debe expandirse a un mayor ritmo, lo cual a su vez, tiene como condición necesaria que se tengan avances claros en la implementación de las reformas estructurales. En efecto, como se ha mencionado en Informes anteriores, se espera que la correcta implementación de las reformas educativa, de competencia económica, de telecomunicaciones, la energética y la financiera, redunden en un esquema de incentivos que conduzca a ganancias en productividad que se vean reflejadas en un mayor bienestar para la población en general. Un ejemplo es la política de competencia cuya aplicación a mercados específicos podría redituar en menores precios y con ello tener un efecto importante en el bienestar de los hogares y, en particular, en aquellas personas de menores ingresos y/o en condiciones de pobreza (ver Recuadro 2).
Finalmente, la evidencia internacional y en particular el reciente desarrollo de la crisis política y económica en Grecia y en la zona del euro han puesto en evidencia que la fortaleza de las instituciones es crucial para respaldar el buen funcionamiento de la economía. Es por ello que México debe llevar a cabo esfuerzos adicionales encaminados a fortalecer las instituciones y el estado de derecho, ya que, por ejemplo, la falta de seguridad pública tiene efectos negativos sobre la confianza, inhibe una asignación eficiente de recursos en la economía y dificulta el crecimiento de la actividad económica. En la medida en que México se mueva en esta dirección será posible detonar el potencial que la economía del país tiene para lograr un crecimiento económico más acelerado en un entorno de inflación baja y estabilidad financiera.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2015 55
Recuadro 2
Dinámica de Precios, Bienestar y Pobreza
1. Introducción
Una apreciación común sobre la dinámica de precios en un número importante de bienes en México es que, a pesar de que se presenten reducciones en el precio al productor –el cual es el precio al que un bien se comercializa al mayoreo y cuyas transacciones típicamente implican altos volúmenes– estas no necesariamente se reflejan en el precio al consumidor. En contraste, suele ser el caso que incrementos en el precio al productor típicamente son seguidos por aumentos en sus respectivos precios al consumidor. A este fenómeno se le denominará en este Recuadro como “Asimetría al alza en el traspaso a precios al consumidor”.
A lo largo del tiempo, este patrón implica niveles de precios al consumidor más elevados, que a su vez significan una mayor inflación y afectan el poder adquisitivo de los hogares. Cuando este fenómeno se presenta en bienes alimenticios de consumo generalizado tiene repercusiones importantes en el bienestar de los hogares de menores ingresos, ya que estos destinan una mayor proporción de su gasto a estos bienes. Así, la eliminación de las asimetrías al alza implica niveles de precios más bajos y con ello, menor inflación y mejoras en el bienestar de la sociedad a través de incrementos en el poder adquisitivo de los consumidores, así como menos personas en condición de pobreza alimentaria.1
En este Recuadro se documenta la presencia de asimetrías al alza en el traspaso a precios al consumidor para un amplio número de bienes de la canasta del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC), particularmente en los bienes alimenticios. A partir de este análisis, se exploran los beneficios que se podrían haber obtenido en términos del bienestar de los hogares en caso de que las asimetrías positivas no se hubieran presentado en el periodo 2006 – 2014. Los resultados señalan que si durante el referido periodo no se hubiesen observado asimetrías al alza en el traspaso de precios al consumidor: i) el nivel de precios de un amplio grupo de alimentos hubiese sido menor con lo que en promedio la inflación anual del INPC habría sido 13 puntos base menor cada año; ii) el poder adquisitivo del ingreso
________
1 En este Recuadro la pobreza alimentaria se refiere a la pobreza calculada como el porcentaje de la población cuyos ingresos se encuentran por debajo de la línea de bienestar mínimo definida por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL, 2014).
personal disponible de los hogares urbanos del primer quintil hubiera sido mayor en aproximadamente 686 pesos en 2014; y iii) los menores niveles de precios en los productos alimenticios hubieran significado una reducción de 5.1 por ciento en el costo de la canasta alimentaria urbana del CONEVAL, lo que habría implicado aproximadamente 1.7 millones de personas menos en condición de pobreza alimentaria en localidades urbanas en 2014 (11 por ciento de la población urbana observada en esta condición en el mismo año).
El análisis que se presenta consta de tres partes. Primero, se analiza la presencia de asimetrías para un amplio grupo de los bienes alimenticios del INPC. Segundo, se realiza un ejercicio contrafactual en el que se simula la dinámica de los precios entre 2006 y 2014 de aquellos bienes para los que se encontró evidencia de una asimetría al alza bajo el supuesto de que esta no se hubiese presentado. Con base en este ejercicio se calculan índices de precios contrafactuales a partir de los cuales se cuantifican algunos de los beneficios en el bienestar de la población. Tercero, se dan ejemplos de mercados donde podría ser interesante analizar la dinámica de precios en segmentos de la cadena de producción, previas a la comercialización.
2. Asimetrías al Alza en el Traspaso de Precios
Conceptualmente, las asimetrías al alza para un bien hipotético se ilustran en la Gráfica 1. El ejemplo muestra el traspaso en el precio al consumidor dado un cambio de 1 por ciento en el precio al productor.
Gráfica 1
Asimetrías al Alza en el Traspaso de Precios
Puntos porcentuales
 Traspaso positivo: Ante un incremento en el precio al productor de 1 por ciento, el precio al consumidor se incrementa en 0.6 por ciento (barra verde).
 Traspaso negativo: Ante una reducción en el precio al productor de 1 por ciento, el precio al consumidor disminuye 0.2 por ciento (barra amarilla).
-1.0-0.8-0.6-0.4-0.20.00.20.40.60.81.0Traspaso Positivo Traspaso NegativoAsimetría al AlzaCambio en el Precio al Productor0.6-0.20.4
Banco de México
56 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
 Asimetría al alza: Resulta de la diferencia entre el
traspaso positivo y el negativo, 0.4 puntos
porcentuales (barra roja).
Este patrón en los precios impone un sesgo al alza en el
nivel de precios a través del tiempo, lo que en última
instancia repercute en mayores niveles de inflación y,
como se ilustrará más adelante, de manera negativa
sobre los niveles de bienestar de la población.
3. Identificación de Bienes Alimenticios con
Asimetrías al Alza en el Traspaso de Precios
Se analizaron las series de precios de 80 bienes
alimenticios (mercancías alimenticias y agropecuarios),
cotizados tanto en el INPC como en el Índice Nacional de
Precios al Productor (INPP), debido a que para estos
bienes existe una correspondencia en su definición entre
ambos índices. En total, los bienes analizados
representan 18 por ciento del INPC y 79.2 por ciento del
conjunto de bienes alimenticios del INPC. Para estimar el
traspaso de los precios al productor a los precios al
consumidor se utilizó un modelo econométrico de rezagos
distribuidos que permite estimar las referidas asimetrías
utilizando series de tiempo de las variaciones mensuales
del INPC y del INPP de 1996 a 2013.2, 3
Del conjunto de bienes estudiados, se identificaron 41
bienes alimenticios –que representan 65 por ciento de la
canasta analizada y 11.7 por ciento del INPC– con
evidencia estadística de asimetría al alza en el traspaso
de bienes al consumidor.4 El Cuadro 1 presenta las
estimaciones de la magnitud de las asimetrías al alza para
los 41 productos en los que se identifica este patrón en su
dinámica de precios. De entre los bienes alimenticios,
algunos que destacan tanto por sus asimetrías al alza
como por su elevado peso en el INPC son: la carne de
res, el pollo, la carne de cerdo, el huevo, la leche, el pan
y los refrescos.
________
2 El modelo utilizado se basa en Peltzman (2000). Los detalles de la
especificación del modelo se presentan en Guerrero, Juárez, Kochen,
Puigvert y Sámano (2015). Se realizaron pruebas estándar de raíz unitaria
a las series de cada bien para el periodo estudiado. Los resultados sugieren
que dichas series son estacionarias. Asimismo, otras pruebas de
estacionariedad como Ng y Perron (2001) para las variaciones mensuales
del índice de precios de los bienes analizados en el periodo de estudio
sugieren que las series en su conjunto son estacionarias.
3 Para evitar que los aumentos de precio a raíz de las modificaciones fiscales
que entraron en vigor en 2014 sesguen los resultados de las asimetrías en
el traspaso a precios al consumidor, la estimación se realizó utilizando
información hasta 2013.
4 Los 39 bienes analizados para los que no se encontró evidencia de
asimetrías positivas estadísticamente distintas de cero son: aceites y
grasas vegetales comestibles; aguacate; atún y sardina en lata; chile seco;
chiles envasados, moles y salsas; concentrados para refrescos; crema de
leche; durazno; frijol procesado; galletas; guayaba; helados; jamón;
jitomate; leche en polvo; lechuga y col; mantequilla; masa y harinas de maíz;
melón; naranja; otras frutas; otras legumbres; otros mariscos; papa y otros
tubérculos; papaya; pasta para sopa; pepino; pescado; piña; plátanos;
queso fresco; sandía; tomate verde; yogurt; mayonesa y mostaza; tortilla de
maíz; otros quesos; queso manchego o Chihuahua; y queso Oaxaca o
asadero.
Cuadro 1
Resultados de la Estimación de las
Asimetrías al Alza en el Traspaso de Precios 1/
Ponderador
INPC
Asimetría
Por ciento
Puntos
porcentuales
4.43
1 Carne de Res 1.78 0.64
2 Pollo 1.32 0.27
3 Carne de Cerdo 0.69 0.21
4 Chorizo 0.45 0.40
5 Salchichas 0.12 0.38
6 Carnes Secas y Otros Embutidos 0.05 0.38
7 Tocino 0.02 0.38
2.13
8 Huevo 0.61 0.14
9 Leche Pasteurizada y Fresca 1.43 0.56
10 Leche Evaporada y Condensada 0.06 0.68
11 Queso Amarillo 0.02 0.50
1.69
12 Refrescos Envasados 1.09 2.53
13 Agua Embotellada 0.40 0.33
14 Jugos o Néctares Envasados 0.20 1.13
1.39
15 Frijol 0.28 0.48
16 Manzana 0.23 0.42
17 Limón 0.21 0.32
18 Cebolla 0.17 0.21
19 Calabacita 0.13 0.15
20 Otros Chiles Frescos 0.09 0.22
21 Uva 0.07 1.37
22 Zanahoria 0.07 0.26
23 Nopales 0.07 0.12
24 Otras Legumbres Secas 0.06 0.30
25 Otras Conservas de Frutas 0.02 0.46
1.08
26 Pan Dulce 0.53 0.65
27 Pan Blanco 0.29 0.72
28 Pan de Caja 0.20 0.56
29 Pan Dulce Empaquetado 0.06 0.54
0.50
30 Cereales en Hojuelas 0.21 0.69
31 Arroz 0.15 0.52
32 Papas Fritas y Similares 0.07 0.39
33 Harinas de Trigo 0.03 0.67
34 Sopas y Puré de Tomate 0.02 1.80
35 Otros Condimentos 0.02 5.59
0.38
36 Azúcar 0.18 0.35
37 Café Soluble 0.12 1.20
38 Café Tostado 0.03 0.43
39 Chocolate 0.05 1.18
0.12
40 Camarón 0.09 0.35
41 Pescados y Mariscos en Conserva 0.04 0.59
Bien
Pan
Azúcares y Postres
Pescados y Mariscos
Cereales, sus Derivados y Otros
Carnes
Huevo, Leche y sus Derivados
Frutas y Vegetales
Refrescos y Aguas Preparadas
1/ Se reporta la estimación de la asimetría acumulada al alza más alta en los
tres primeros meses a partir del cambio en los precios al productor.
Fuente: Elaboración propia con datos de Banxico y del INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 57
4. Efectos Potenciales de Eliminar las Asimetrías al
Alza en el Traspaso a Precios al Consumidor
Con el fin de estimar los efectos de las asimetrías al alza
en el traspaso de precios al consumidor se calcularon
índices de precios contrafactuales en los que se simula
su dinámica entre 2006 y 2014 bajo el supuesto de que
estas asimetrías no se hubiesen presentado en los 41
bienes en los que se identificó dicho patrón.
Intuitivamente, estos índices contrafactuales generan el
nivel de precios que hubiera existido si las reducciones de
los precios al productor se hubiesen transmitido a los
precios al consumidor en la misma magnitud que lo
hicieran los incrementos, es decir, suponiendo una
asimetría al alza de 0.0. Para el resto de los bienes y
servicios del INPC se utilizaron los índices de precios
observados.
El periodo 2006 - 2014 es de especial interés porque se
caracterizó por una elevada volatilidad en los precios de
los bienes alimenticios dado el comportamiento de las
cotizaciones internacionales de las materias primas
alimenticias. Durante episodios de elevada volatilidad, la
presencia de asimetrías al alza tiene mayores
implicaciones para los niveles de precios, en comparación
a los periodos de baja volatilidad. Esto se debe a que las
variaciones de precios y los efectos adversos de las
asimetrías sobre el nivel de precios son más frecuentes.
Del ejercicio descrito se encuentran los siguientes
resultados:
i. Efectos en el INPC. Si las asimetrías al alza
identificadas en los 41 productos señalados no se
hubiesen presentado durante el periodo 2006 - 2014,
la inflación anual del INPC habría sido en promedio 13
puntos base menor a la observada cada año.
ii. Impactos Diferenciados en la Población. Es de
esperarse que los efectos en consumo alimenticio de
una eliminación de las asimetrías al alza en la
transmisión de precios sean potencialmente mayores
para los hogares urbanos de ingresos más bajos.
Estos hogares destinan cerca de 33 por ciento de su
gasto total en alimentos y casi la mitad de esos
recursos los gastan en bienes identificados con
asimetrías al alza (Gráfica 2). Por su parte, los
hogares del último quintil de ingreso destinan casi 15
por ciento de su gasto en alimentos pero sólo cerca de
una tercera parte de ese gasto lo realizan en bienes
con asimetrías al alza.
Gráfica 2
Proporción del Gasto de los Hogares Urbanos
Destinado a Alimentos
Porcentaje del gasto promedio por hogar, 2006-2014 1/
16.2
14.2
12.4
9.9
5.3
33.2
29.3
26.2
22.8
14.8
0
5
10
15
20
25
30
35
Quintil 1 Quintil 2 Quintil 3 Quintil 4 Quintil 5
Sin Asimetrías Positivas
Con Asimetrías Positivas
1/ Estos porcentajes se calcularon a partir del gasto trimestral ajustado del
hogar promedio, por quintil de ingreso, utilizando datos de las ENIGHs.
Fuente: Elaboración propia con datos del INEGI.
iii. Efectos en el Bienestar de los Hogares Urbanos.
Niveles de precios más bajos para estos 41 bienes
hubieran significado una mejora en el bienestar de los
hogares a través de un mayor poder adquisitivo de su
ingreso disponible.5 En particular, si durante el periodo
2006 - 2014 se hubieran eliminado las asimetrías al
alza de los productos alimenticios identificados, el
hogar promedio del primer quintil de ingreso habría
tenido un incremento en el poder adquisitivo de su
ingreso disponible de aproximadamente 686 pesos en
diciembre de 2014, que equivale a 1.6 por ciento más
de ingreso total anual.
iv. Efectos en la Canasta Alimentaria Urbana del
CONEVAL. De haberse eliminado las asimetrías al
alza en los bienes identificados, el costo mensual de
esta canasta alimentaria urbana habría sido 5.1 por
ciento menor al costo observado en agosto de 2014,
mes en el que más recientemente se cuantificó la
pobreza.
v. Efectos en Pobreza Alimentaria. El menor costo de
la canasta alimentaria de CONEVAL hubiese
implicado aproximadamente 1. 7 millones de personas
menos en condición de pobreza alimentaria, lo cual
equivale a 11 por ciento del número de personas
estimadas en esa condición en 2014 (Gráfica 3).6
___________
5 La mejora en el bienestar se calculó como la diferencia entre la variación
equivalente con los precios observados y la variación equivalente del índice
de precios contrafactual derivado de la eliminación de asimetrías al alza.
Para el cálculo de la variación equivalente se siguió la metodología descrita
en Juárez (2015).
6 Es importante mencionar, que este ejercicio no considera efectos de
equilibrio general por lo que estos resultados podrían presentar un ligero
sesgo al alza. Por ejemplo, podría ser el caso que, dados los menores
niveles de precios, el incremento en los salarios y/o en las transferencias
gubernamentales hubiera sido menor al observado, y, por lo tanto, la
reducción en el número de personas en pobreza sería ligeramente menor a
la estimada.
Banco de México
58 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
Gráfica 3
Cambio en la Pobreza Alimentaria en Zonas Urbanas
Derivada de la Eliminación de Asimetrías, 2014
Millones de personas
15.77
14.04
13.0
13.5
14.0
14.5
15.0
15.5
16.0
Observado CONEVAL Estimación Bajo Supuesto de Eliminación de Asimetrías al Alza
-1.73 millones
de personas
Fuente: Elaboración propia con datos del CONEVAL y del INEGI.
5. Otros Bienes con Asimetrías al Alza en el Traspaso
de Precios
Dos terceras partes del gasto de los hogares del primer
quintil de ingreso se realiza en bienes no alimenticios y
servicios. Por lo tanto, de existir asimetrías al alza en el
precio al consumidor en estos sectores, las potenciales
ganancias en bienestar de eliminar dichas asimetrías
serían aún mayores que las previamente presentadas.
Adicionalmente, es posible que las asimetrías al alza
estén presentes no sólo en el segmento de
comercialización (estimado en el ejercicio anterior), sino
también en otros segmentos de la cadena de producción.
Particularmente, podrían existir en el traspaso del precio
de los insumos al precio al productor. Por ejemplo, la
Gráfica 4 muestra que para el caso de la cadena maíztortilla
la brecha entre los precios de algunos de sus
insumos y los precios al productor de la harina de maíz se
ha ampliado durante los últimos 15 años. Más aún, a partir
de 2011 se observa que la caída en los precios del maíz
no se ha traducido en menores precios de la harina de
maíz ni de la tortilla. Un caso similar se presenta en la
cadena cebada-cerveza. En la Gráfica 5 se aprecia que a
partir de 2009 la brecha entre los precios de la cebada y
la malta se ha ampliado, al igual que con respecto al
precio de la cerveza.
Gráfica 4
Precios Seleccionados en la Cadena Maíz-Tortilla
Índice, ene 1994=100
150
350
550
750
950
1150
1350
1550
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
INPP Maíz INPP Harina de Maíz INPP Tortilla de Maíz
Fuente: Elaboración propia con datos del INEGI.
Gráfica 5
Precios Seleccionados en la Cadena Cebada-Cerveza
Índice, ene 1994=100
150
250
350
450
550
650
750
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
INPP Cebada INPP Malta INPP Cerveza
Fuente: Elaboración propia con datos del INEGI.
6. Consideraciones Finales
Los resultados que se presentan en este Recuadro
indican que las ganancias en bienestar derivadas de
eliminar las asimetrías al alza en el traspaso de precios al
consumidor de ciertos alimentos se reflejarían en niveles
de precios más bajos y en menor inflación, lo que
impactaría favorablemente al bienestar de los hogares,
particularmente aquellos de más bajos ingresos. Más aún,
estas ganancias podrían ser potencialmente mayores a
las cuantificadas en este Recuadro, toda vez que el
patrón de precios analizado pudiera también estar
presente en otros bienes y servicios en la economía así
como en distintos segmentos de la cadena de producción.
Los resultados muestran que el estudio de los factores
que generan las asimetrías al alza en el traspaso a
precios y la identificación de canales de acción efectivos
para la eliminación de dichas asimetrías es un paso de
fundamental importancia para mejorar el bienestar de la
sociedad. Un factor que podría ser causal de estas es el
funcionamiento inadecuado de los mercados, por
ejemplo, condiciones de falta de competencia.
En efecto, la evidencia internacional ha mostrado que
existe una relación positiva entre la presencia de
asimetrías al alza en el traspaso de precios al consumidor
y la falta de competencia en los mercados (Lloyd et al.
2006; Borenstein et al. 1997). En suma, un paso natural
para identificar acciones que permitan eliminar la
asimetría en el traspaso de precios al consumidor y con
ello mejorar el bienestar de población consiste en analizar
las condiciones de competencia en los mercados para los
que se encontró evidencia de un traspaso asimétrico.
Referencias
Borenstein, S., A. C. Cameron y R. Gilbert (1997). “Do
Gasoline Prices Respond Asymmetrically to Crude Oil
Price Changes?”, Quarterly Journal of Economics, 112:
305-339.
CONEVAL (2014). Metodología para la medición
multidimensional de la pobreza en México (segunda
edición). México, D.F: CONEVAL.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 59
Guerrero, S., M. Juárez, F. Kochen, J. Puigvert y D. Sámano (2015). “Transmisión de Precios en los Mercados de Bienes Alimenticios y No Alimenticios: Evidencia de México.” Por aparecer en la serie de Documentos de Investigación del Banco de México.
Juárez, M. (2015). “The Impact of Food Price Shocks on Consumption and Nutritional Patterns of Urban Mexican Households”. Por aparecer en la serie de Documentos de Investigación del Banco de México.
Lloyd, T., S. McCorriston, W. Morgan y A. J. Rayner (2006). “Food Scares, Market Power and Price Transmission: the UK BSE Case”, European Review of Agricultural Economics, 33(2): 119-147.
Ng, S. y P. Perron (2001). “Lag Length Selection and the Construction of Unit Root Tests with Good Size and Power”, Econometrica, 69(6): 1519-54.
Peltzman, S. (2000). “Prices Rise Faster than They Fall”, Journal of Political Economy, 108: 466-50.
Banco de México
60 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
Anexo 1: Gráficas Complementarias de la Evolución Reciente de la Inflación
Gráfica A1
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
1
2
3
4
5
6
7
8
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Subyacente
Mercancías
Servicios
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica A2
Índice de Precios Subyacente: Mercancías y Servicios
Variación anual en por ciento
a) Mercancías b) Servicios
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Mercancías
Alimentos, Bebidas y Tabaco
Mercancías Distintas a los
Alimentos, Bebidas y Tabaco
Julio
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Servicios
Vivienda
Educación (Colegiaturas)
Otros Servicios
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2015 61
Gráfica A3
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
No Subyacente
Agropecuarios
Energéticos y Tarifas Autorizadas por el Gobierno
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica A4
Índice de Precios No Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Agropecuarios b) Energéticos y Tarifas Autorizadas por el
Gobierno
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Agropecuarios
Frutas y Verduras
Pecuarios
Julio
-3
0
3
6
9
12
15
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Energéticos y Tarifas Aut. por el Gob.
Energéticos
Tarifas Autorizadas por el Gobierno
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
62 Informe Trimestral Abril – Junio 2015
Gráfica A5
Índice de Precios Agropecuarios
Variación anual en por ciento
a) Frutas y Verduras b) Pecuarios
-100
-50
0
50
100
150
200
250
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Frutas y Verduras
Cebolla
Limón
Jitomate
Julio
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
-8
-4
0
4
8
12
16
20
24
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Pecuarios
Res
Huevo
Pollo
Cerdo
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica A6
Índice de Precios de Energéticos y Tarifas Autorizadas por el Gobierno
Variación anual en por ciento
a) Energéticos b) Tarifas Autorizadas por el Gobierno
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Energéticos
Gasolina
Electricidad
Gas Doméstico
Julio
-3
0
3
6
9
12
15
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Tarifas Autorizadas por el Gobierno
Transporte Público Urbano
Julio
Fuente: Banco de México e INEGI.
Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2012 1
Agosto 2012
Agosto 2015