Informe Trimestral
Julio – Septiembre 2017

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS
Subgobernadores
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI
ALEJANDRO DÍAZ DE LEÓN CARRILLO
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL
MANUEL RAMOS FRANCIA

INFORME TRIMESTRAL
En este informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros
indicadores económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre
julio – septiembre de 2017 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el
contexto de la situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley del Banco de México.
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con
información disponible al 21 de noviembre de 2017. Las cifras son de carácter
preliminar y están sujetas a revisiones.
CONTENIDO
1. Introducción .................................................................................................................. 1
2. Evolución Reciente de la Inflación ................................................................................ 5
2.1. La Inflación en el Tercer Trimestre de 2017 ...................................................... 5
2.2. Índice Nacional de Precios al Productor ......................................................... 15
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Tercer Trimestre de 2017 ...... 17
3.1. Condiciones Externas ...................................................................................... 17
3.1.1. Actividad Económica Mundial ............................................................ 17
3.1.2. Precios de las Materias Primas.......................................................... 27
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ........................................... 28
3.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales ............. 29
3.2. Evolución de la Economía Mexicana .............................................................. 33
3.2.1. Actividad Económica .......................................................................... 33
3.2.2. Mercado Laboral ................................................................................ 45
3.2.3. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ................................ 47
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación .................................................... 55
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ................................................... 69
Anexo
Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria,
las Minutas sobre las Reuniones de la Junta de Gobierno Referentes
a las Decisiones de Política Monetaria y los Informes Trimestrales en 2018 ............ 75
RECUADROS
1. Análisis del Balance Comercial Manufacturero de Estados Unidos con México en
Términos de Valor Agregado ...................................................................................... 20
2. Estimación del Efecto de la Incertidumbre Relativa a la Política Comercial sobre la
Inversión Extranjera Directa en México ...................................................................... 38
3. Efectos sobre la Inflación de los Ajustes de Política Monetaria de 2015 a la
Fecha .......................................................................................................................... 56

Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 1
1. Introducción
La economía mexicana se ha visto afectada, desde finales de 2014, por diversos
choques que han impactado a la inflación de manera importante. En particular, en
los últimos meses de 2014 y durante 2015, la disminución de los precios del
petróleo, entre otros factores, causó una importante depreciación del tipo de
cambio real. Adicionalmente, durante 2016 prevaleció un entorno externo complejo
asociado principalmente al proceso electoral en Estados Unidos, que generó un
aumento en la volatilidad en los mercados financieros nacionales y una
depreciación adicional de la moneda al conducir a un entorno de incertidumbre
respecto a la relación bilateral de nuestro país con Estados Unidos. Como resultado
de lo anterior, se observó un ajuste en los precios relativos, impulsando la inflación
por arriba del objetivo de 3.0 por ciento desde finales de 2016. Posteriormente, en
enero de 2017, la tendencia al alza que había presentado la inflación general se
vio exacerbada principalmente por el efecto de la liberalización en los precios de
algunos energéticos en el país así como, en los siguientes meses, por choques
adicionales de diversa índole que impactaron a la inflación no subyacente. En este
entorno, el Banco de México ha implementado desde finales de 2015 las medidas
conducentes para contribuir a que los ajustes en precios relativos derivados de la
secuencia de choques que han afectado a la inflación se den de manera ordenada,
evitando la aparición de efectos de segundo orden en el proceso de formación de
precios en la economía. Cabe señalar que en su toma de decisiones, la Junta de
Gobierno ha considerado que las medidas de política monetaria inciden con un
rezago sobre el comportamiento de la inflación, a través de distintos canales de
transmisión. Dichos canales han venido operando cabalmente durante 2017. En
particular, las acciones de política monetaria han contribuido a que se haya
observado un anclaje de las expectativas de inflación, una moderación en la
demanda por crédito, y una significativa apreciación de la moneda nacional frente
al dólar desde mediados de enero y hasta finales de septiembre de 2017, si bien
esta recientemente se revirtió de forma parcial.
Así, la postura de política monetaria que se ha adoptado condujo a que la inflación
general anual alcanzara un máximo en agosto de 2017, registrando un nivel de
6.66 por ciento, para después disminuir a 6.35 por ciento en septiembre,
ubicándose en 6.37 por ciento en octubre, este último cambio reflejando
fundamentalmente la evolución de la inflación no subyacente. Por su parte, la
inflación subyacente anual exhibió reducciones en septiembre y en octubre,
ubicándose en los periodos referidos en 4.80 y 4.77 por ciento, respectivamente,
tras haberse situado en 5.00 por ciento en agosto. El cambio de tendencia de la
inflación ha sido resultado, principalmente, de dos factores. En primer lugar, del
desvanecimiento parcial de los ajustes en precios relativos derivados de la
secuencia de choques que impactaron a la inflación y que la desviaron
temporalmente de su objetivo permanente de 3.0 por ciento desde finales de 2016.
En segundo lugar, del efecto de los incrementos en la tasa de interés de referencia
que este Banco Central comenzó a implementar desde diciembre de 2015 y que,
dado el rezago con el que dichos ajustes se manifiestan sobre la inflación, se ha
empezado a reflejar recientemente en menores niveles, tanto de la inflación
general, como de la subyacente.
Banco de México
2 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Después de haber anunciado incrementos en la tasa de referencia que acumularon
400 puntos base desde diciembre de 2015, en el período que se reporta en este
Informe la Junta de Gobierno del Banco de México consideró que a pesar de la
elevación de algunos riesgos la postura de política monetaria adoptada a partir de
dichas acciones seguía siendo congruente con la convergencia de la inflación
general a la meta de 3.0 por ciento a finales de 2018, por lo que decidió mantener
sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en un nivel de
7.00 por ciento. Cabe destacar, no obstante, que ante los riesgos que persisten al
respecto, el Banco de México estará vigilante para asegurar que se mantenga una
política monetaria prudente.
Lo anterior se dio en un entorno en el que la actividad económica mundial continuó
expandiéndose, reflejando un ritmo de crecimiento más generalizado tanto de las
economías avanzadas como de las emergentes. Esta expansión siguió reflejando
el repunte del comercio internacional, la producción industrial y la inversión de los
negocios. Para el resto de 2017 y 2018, se prevé que la economía global mantenga
una moderada expansión. Este escenario sigue enfrentando riesgos a la baja,
incluyendo una elevada incertidumbre en el ambiente geopolítico, la posibilidad de
condiciones monetarias más astringentes en la mayoría de las principales
economías y posibles políticas proteccionistas en diversas regiones. En el caso
particular de Estados Unidos, se está discutiendo una reforma tributaria en el
Congreso de ese país, y persiste incertidumbre sobre cuando esta podría ser
aprobada y sobre las características del posible paquete. Por otro lado, si bien se
prevé que el proceso de normalización de la política monetaria sea gradual,
persiste la posibilidad que el ritmo de dicho proceso sea más rápido que el
actualmente anticipado. Adicionalmente, continúa la incertidumbre sobre los
resultados del proceso de negociación del Tratado de Libre Comercio de América
del Norte (TLCAN).
A pesar de la menor holgura en la utilización de recursos, la inflación se mantuvo
baja en las principales economías avanzadas. Esto, debido al moderado
crecimiento de los salarios, a factores idiosincrásicos y, posiblemente, a factores
estructurales como el cambio tecnológico y la mayor integración económica
derivada de la globalización.
En este escenario de mayor recuperación económica, condiciones monetarias aún
acomodaticias, y la expectativa de posibles estímulos fiscales, los precios de los
activos financieros continuaron aumentando en la mayoría de las economías
avanzadas y en algunas emergentes. No obstante, hacia adelante no pueden
descartarse nuevos episodios de volatilidad debido, entre otros posibles factores,
a un apretamiento de las condiciones financieras globales mayor a lo actualmente
anticipado por los mercados.
En un contexto de normalización de la política monetaria en Estados Unidos, la
posibilidad de una eventual aprobación de un plan fiscal expansionista en dicho
país, e incertidumbre con relación al proceso de renegociación del TLCAN, la
cotización del peso frente al dólar registró una depreciación e incrementos en su
volatilidad a partir de finales de septiembre. Asimismo, se observó cierto deterioro
en las condiciones de operación del mercado cambiario. Derivado de lo anterior,
con el objeto de procurar un funcionamiento más ordenado en dicho mercado, el
25 de octubre pasado la Comisión de Cambios anunció que aumentaría las
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 3
subastas de coberturas cambiarias liquidables por diferencia en moneda nacional
por un monto de 4,000 millones de dólares y que se llevarán a cabo en
parcialidades semanales de acuerdo a un calendario preestablecido. Por su parte,
las tasas de interés aumentaron de manera diferenciada: las de corto plazo (1 año
y menores) subieron ligeramente, mientras que las de mediano y largo plazo, de
dos años en adelante, registraron incrementos mayores. De esta manera, la
pendiente de la curva de rendimientos presentó cierto empinamiento, que habría
sido mayor en ausencia de las acciones de política monetaria que el Banco de
México ha implementado. Asimismo, los diferenciales de tasas de interés entre
México y Estados Unidos aumentaron.
En el tercer trimestre de 2017, la actividad económica nacional presentó una
contracción, lo que contrasta con el dinamismo que exhibió en la primera mitad del
año. Este comportamiento reflejó tanto la desaceleración de algunos componentes
de la demanda agregada, como los efectos temporales de los sismos ocurridos en
septiembre y la reducción en la producción petrolera en ese mes. En efecto,
durante el tercer trimestre se acentuó el débil desempeño que la actividad industrial
ha mostrado desde mediados de 2014, a la vez que las actividades terciarias
presentaron una reducción. En cuanto a la demanda agregada, las exportaciones
mantuvieron una trayectoria creciente, al tiempo que el consumo privado siguió
exhibiendo una tendencia positiva, si bien registró cierta pérdida de dinamismo
respecto a lo observado en la segunda mitad de 2016. Por su parte, persistió la
atonía que la inversión ha venido mostrando desde la segunda mitad de 2015. La
nueva medición del PIB con el cambio de año base a 2013 sugiere que la brecha
del producto fue ligeramente positiva en algunos trimestres hasta el segundo del
presente año, aunque estadísticamente no distinta de cero. La contracción en la
actividad exhibida en el tercer trimestre implicó que la estimación de la brecha
disminuyera y se ubique nuevamente en niveles negativos cercanos a cero. Por su
parte, las condiciones en el mercado laboral se han venido estrechando, de modo
que parecería no haber holgura en dicho mercado. Sin embargo, hasta ahora, no
se perciben presiones salariales significativas que pudieran afectar al proceso
inflacionario.
Si bien las consecuencias sobre la actividad económica de los terremotos ocurridos
en septiembre parecerían haber sido moderadas y transitorias, toda vez que la
capacidad productiva del país no presenta indicios de afectaciones significativas y
se anticipa que se intensifiquen los esfuerzos de reconstrucción, estos eventos
hacen necesario revisar a la baja las previsiones de crecimiento para 2017. En
particular, la expectativa de expansión del PIB para 2017 se revisa de un intervalo
de entre 2.0 y 2.5 por ciento en el Informe precedente a uno de entre 1.8 y 2.3 por
ciento en el actual. Las previsiones de crecimiento para 2018 no se modifican
respecto al Informe previo, de modo que se continúa anticipando que el crecimiento
del PIB se ubique entre 2.0 y 3.0 por ciento, en tanto que para 2019 se prevé una
tasa de expansión de entre 2.2 y 3.2 por ciento. Dicha previsión considera una
contribución al crecimiento cada vez más notoria de las reformas estructurales, un
efecto favorable de la consolidación de la recuperación de la actividad industrial en
Estados Unidos y un fortalecimiento del marco macroeconómico de México, el cual
contribuiría a incentivar la inversión privada. No obstante, es importante destacar
que el balance de riesgos para el crecimiento se ha deteriorado, y se encuentra
sesgado a la baja, principalmente debido a que la incertidumbre asociada a la
Banco de México
4 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
renegociación del TLCAN ha mantenido en niveles deprimidos la inversión y
posiblemente es una de las causas de la desaceleración del consumo.
Ante el complejo entorno que la economía mexicana está enfrentando, continúa
siendo especialmente relevante que las autoridades perseveren en mantener la
solidez de los fundamentos macroeconómicos del país. En este contexto, tanto las
acciones de política monetaria que se han venido implementando para mantener
ancladas las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y lograr la
convergencia de la inflación a su meta, como el compromiso del Gobierno Federal
en relación al cumplimiento de las metas fiscales para 2017 y 2018, han contribuido
a fortalecer nuestros fundamentos macroeconómicos. En particular, el Paquete
Económico para 2018 aprobado por el H. Congreso de la Unión refuerza el
compromiso del Gobierno Federal de continuar con la consolidación fiscal. Destaca
que las finanzas públicas alcanzarían por segundo año consecutivo un superávit
primario en 2018 y que la razón de deuda pública a PIB continuaría la trayectoria
decreciente comenzada en 2017. También es pertinente enfatizar la importancia
que reviste para la evolución del PIB potencial la implementación eficaz de las
reformas estructurales.
En este escenario, se anticipa que continúe la tendencia a la baja de la inflación
general anual, y que esta trayectoria se acentúe durante el próximo año,
conduciendo a la convergencia al objetivo de 3.0 por ciento hacia finales de 2018.
En 2019, se espera que la inflación fluctúe alrededor de dicho objetivo. Lo anterior
toma en cuenta la expectativa de un comportamiento ordenado del tipo de cambio,
así como de una reducción importante de la inflación no subyacente en los meses
siguientes y durante 2018. En cuanto a la inflación subyacente anual, se espera
que permanezca por encima de 4.0 por ciento el resto de 2017, aunque bastante
por debajo de la trayectoria de la inflación general anual, y que alcance niveles
moderadamente por arriba de 3.0 por ciento a finales de 2018, ubicándose
alrededor de dicho nivel en 2019. Adicionalmente, si bien el incremento que se
otorgó al salario mínimo con vigencia a partir de diciembre del presente pudiera
llegar a afectar ligeramente al alza el cierre de la inflación general anual en 2017,
no se prevé que modifique significativamente la trayectoria esperada de
convergencia de la misma a la meta del Banco de México hacia finales de 2018.
En relación a esta trayectoria para la inflación, la Junta de Gobierno ha señalado
que el balance de riesgos se ha deteriorado y muestra un sesgo al alza en el
horizonte en el que actúa la política monetaria.
Hacia adelante, la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos
los determinantes de la inflación y sus expectativas de mediano y largo plazo, en
especial, considerando el balance de riesgos antes descrito, de cambios futuros en
la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, del traspaso
potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios y de la evolución de la
brecha del producto, así como del comportamiento de presiones salariales
potenciales. En todo caso, ante los diversos riesgos que siguen presentes, la Junta
de Gobierno estará vigilante para asegurar que se mantenga una postura
monetaria prudente, de manera que se fortalezca el anclaje de las expectativas de
inflación de mediano y largo plazo y se logre la convergencia de esta a su objetivo.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 5
2. Evolución Reciente de la Inflación
2.1. La Inflación en el Tercer Trimestre de 2017
En cuanto al comportamiento de la inflación general anual, después de haber
presentado una tendencia creciente desde mediados de 2016 como resultado de
una secuencia de choques de magnitud considerable que se tradujeron en cambios
en precios relativos que afectaron a la inflación medida, esta alcanzó un máximo
de 6.66 por ciento en agosto y presentó una disminución en septiembre del año en
curso, manteniéndose en un nivel similar en octubre. Lo anterior ha sido resultado,
principalmente, de dos factores. En primer lugar, del desvanecimiento parcial de
los efectos de los choques a los que ha estado expuesta la economía, y, en
particular, la inflación, tales como la depreciación acumulada del tipo de cambio
desde finales de 2014 y los aumentos en los precios de los energéticos y al salario
mínimo, así como en los precios de algunos bienes agropecuarios, a inicios de
2017. En específico, dicho desvanecimiento permitió que los precios de las
mercancías, así como los de algunos energéticos, fuesen moderando su ritmo de
crecimiento a lo largo del año. El segundo factor que explica los menores niveles
que recientemente ha presentado la inflación, es el efecto de las medidas
implementadas por el Banco de México desde diciembre de 2015 y que, dado el
rezago con el que opera la política monetaria, se ha comenzado a reflejar
recientemente en un cambio de tendencia, tanto en la inflación general, como en
la subyacente. Los factores descritos anteriormente condujeron en un primer
momento a una desaceleración en el ritmo de crecimiento de la inflación y,
posteriormente, a un cambio de tendencia en la misma a partir de agosto.
De esta forma, la inflación general anual promedio pasó de 6.10 por ciento en el
segundo trimestre de 2017 a 6.48 por ciento en el tercero. No obstante, como se
mencionó, en agosto este indicador alcanzó un máximo de 6.66 por ciento,
mientras que en septiembre disminuyó a 6.35 por ciento, ubicándose en 6.37 por
ciento en octubre, este último cambio reflejando fundamentalmente la evolución de
la inflación no subyacente. En efecto, la inflación no subyacente anual promedio
fue 10.31 y 11.51 por ciento en los mismos trimestres. En particular, disminuyó de
un nivel de 11.98 por ciento en agosto a 11.28 en septiembre, repuntando a 11.40
por ciento en octubre en respuesta, principalmente, a nuevos aumentos en los
precios del gas L.P. y en los de algunos productos agropecuarios. Como
consecuencia de ello, la inflación no subyacente se ha desacelerado a un ritmo
menor al esperado. En la segunda quincena de octubre, los precios del gas L.P.
presentaron nuevos incrementos, mientras que los precios de algunas frutas y
verduras, tales como la cebolla, el aguacate y el limón, han presentado reducciones
en sus precios menores a las previstas. Adicionalmente, otros productos, como la
papa, la zanahoria y la manzana, han exhibido incrementos de precio mayores a
los esperados. En contraste, la inflación subyacente anual promedio registró 4.78
y 4.91 por ciento en los trimestres referidos, tocando un máximo de 5.00 por ciento
en agosto y descendiendo a 4.77 en octubre (Cuadro 1, Gráfica 1 y Gráfica 5).
Banco de México
6 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Cuadro 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor, Principales Componentes e Indicadores de Media Truncada
Variación anual en por ciento
II III IV I II III Octubre
INPC 2.56 2.78 3.24 4.98 6.10 6.48 6.37
Subyacente 2.91 3.00 3.28 4.19 4.78 4.91 4.77
Mercancías 3.51 3.79 3.98 5.33 6.22 6.37 5.97
Alimentos, Bebidas y Tabaco 3.69 3.89 4.26 5.93 6.82 7.29 6.73
Mercancías No Alimenticias 3.36 3.71 3.75 4.83 5.73 5.60 5.33
Servicios 2.41 2.34 2.68 3.23 3.55 3.68 3.75
Vivienda 2.21 2.32 2.40 2.52 2.56 2.61 2.65
Educación (Colegiaturas) 4.13 4.17 4.26 4.37 4.39 4.56 4.74
Otros Servicios 2.09 1.80 2.50 3.62 4.34 4.53 4.60
No Subyacente 1.46 2.10 3.14 7.38 10.31 11.51 11.40
Agropecuarios 4.48 3.81 4.98 -0.20 6.39 12.07 8.37
Frutas y Verduras 13.30 8.58 8.32 -6.88 9.60 21.80 13.21
Pecuarios -0.01 1.26 3.09 4.02 4.54 6.50 5.50
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno -0.45 1.01 2.00 12.28 12.90 11.14 13.36
Energéticos -1.49 -0.03 1.75 16.85 15.72 13.68 16.34
Tarifas Autorizadas por Gobierno 1.41 2.83 2.48 3.91 7.99 6.82 8.09
Indicador de Media Truncada 1/
INPC 2.62 2.86 3.18 4.22 4.69 4.71 4.70
Subyacente 3.04 3.18 3.26 4.00 4.40 4.51 4.49
2016 2017
1/ Elaboración propia con información del INEGI.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
INPC
Subyacente
No Subyacente
Objetivo de Inflación General
Fuente: Banco de México e INEGI.
El cambio en la trayectoria que han experimentado tanto la inflación general, como
la subyacente, se aprecia en mayor detalle al analizar los siguientes indicadores,
los cuales presentan su comportamiento de tendencia, así como su evolución en
el margen. En primer lugar, se analiza la proporción de la canasta del Índice
Nacional de Precios al Consumidor (INPC), tanto general, como subyacente, que
presenta variaciones mensuales de precios ajustadas por estacionalidad y
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 7
anualizadas dentro de tres grupos: i) genéricos con variaciones en sus precios
menores a 2 por ciento; ii) entre 2 y 4 por ciento; y iii) mayores a 4 por ciento. De
igual forma se presenta el porcentaje de las canastas en dos categorías
adicionales: la que tiene variaciones mensuales en sus precios menores o iguales
a 3 por ciento, y la que tiene variaciones mensuales en sus precios mayores a 3
por ciento.
Este análisis indica que el porcentaje de la canasta tanto del índice general, como
del subyacente, que exhibe incrementos de precio menores a 4 por ciento ha
venido aumentando (áreas azul y verde, Gráfica 2). En particular, la proporción de
la canasta de bienes y servicios del índice general que presentó variaciones de
precios menores a 4 por ciento fue de 44 por ciento en el segundo trimestre de
2017 y de 51 por ciento en el tercero, ubicándose en 55 por ciento en octubre. Por
su parte, la proporción correspondiente a la canasta del índice subyacente pasó de
43 a 53 por ciento en los trimestres referidos, registrando 58 por ciento en octubre.
En cuanto a la proporción de la canasta del índice general con variaciones
mensuales de precios menores o iguales a 3 por ciento (área debajo de la línea
amarilla), esta fue en promedio 37 por ciento en el segundo trimestre y 41 por ciento
en el tercero, aumentando a 44 por ciento en octubre. Para el índice subyacente,
las proporciones respectivas fueron 38 por ciento en el segundo trimestre, 43 por
ciento en el tercer trimestre, y 46 por ciento en octubre.
Gráfica 2
Porcentaje de la Canasta del INPC según Intervalos de Incremento Mensual Anualizado a. e.1/
Cifras en por ciento
a) INPC
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Menor a 2%
Entre 2 y 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
Octubre
b) Subyacente
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Menor a 2%
Entre 2 y 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
Octubre
a. e. / Cifras ajustadas estacionalmente.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Por su parte, la evolución de las variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas, tanto para el índice general, como para el
subyacente, han venido mostrando una tendencia a la baja desde inicios de año,
ubicándose en los últimos meses en niveles cercanos a 3 por ciento, si bien con
un ligero repunte en el margen. Esto último estuvo asociado, en el caso de la
inflación general, a los incrementos de precios que han tenido algunos energéticos,
Banco de México
8 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
así como al término de la gratuidad que algunos servicios tuvieron a raíz del sismo
del 19 de septiembre. En el caso de la inflación subyacente, el repunte refleja un
crecimiento ligeramente mayor en los precios de los servicios como resultado,
principalmente, del fin de la gratuidad en los servicios de telefonía móvil y fija,
producto del sismo referido. De igual forma, las variaciones mensuales ajustadas
por estacionalidad y anualizadas de las mercancías y de los servicios han venido
descendiendo y también se encuentran cercanas a 3 por ciento. En cuanto a la
media móvil de estos indicadores, es clara la tendencia a la baja que esta exhibe
en todos los casos analizados (Gráfica 3 y Cuadro 1).
Gráfica 3
Variación Mensual Desestacionalizada Anualizada y Tendencia
Cifras en por ciento
a) INPC b) Subyacente
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 201 0 2011 201 2 2013 201 4 2015 201 6 2017
Media Móvil de 6 Meses
Variación Mensual Anualizada (a. e.)
Objetivo de Inflación General
Octubre
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 201 0 201 1 2012 2013 201 4 201 5 2016 2017
Media Móvil d e 6 Meses
Var iaci ón Men sual Anualizada (a. e.)
Objetivo de In flación Ge neral
Octubre
c) Mercancías d) Servicios
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2010 201 1 2012 2013 201 4 201 5 2016 201 7
Media Móvil de 6 Meses
Var iación Mensual Anualizada (a. e.)
Objetivo de Inflación General
Octubre
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 201 0 201 1 2012 201 3 2014 201 5 2016 2017
Media Móvil d e 6 Meses
Var iaci ón Men su al Anualizada (a. e.)
Obj etivo de In flación Ge neral
Octubre
a. e. / Cifras ajustadas estacionalmente.
Fuente: Desestacionalización propia con información de Banco de México e INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 9
En adición, una medida de tendencia de mediano plazo de la inflación,
representada por el Indicador de Media Truncada, muestra que el nivel actual de
la inflación general se explica, principalmente, por el comportamiento de algunos
precios, más que por un fenómeno generalizado de incrementos de precios y que,
si se excluyeran las variaciones extremas, el nivel de la inflación sería
sustancialmente menor. Así, el Indicador de Media Truncada para la inflación
general anual se ha mantenido relativamente estable en meses recientes, entre el
segundo y el tercer trimestre de 2017, pasando de 4.69 a 4.71 por ciento, mientras
que en octubre registró 4.70 por ciento. Estas cifras contrastan con los niveles
observados de la inflación general anual en esas fechas (6.10, 6.48 y 6.37 por
ciento, respectivamente). Por su parte, el indicador correspondiente para la
inflación subyacente se ubicó en 4.40 por ciento en el segundo trimestre y en 4.51
por ciento en el tercero, registrando 4.49 por ciento en octubre. Al comparar estas
cifras con las inflaciones observadas, si bien las brechas que se obtienen son
menores para la inflación no subyacente, se infiere que el nivel de la inflación
subyacente tampoco se debe a un fenómeno de alzas generalizadas de precios
(Gráfica 4 y Cuadro 1).
Gráfica 4
Índices de Precios e Indicadores de Media Truncada 1/
Variación anual en por ciento
a) INPC b) Subyacente
0
1
2
3
4
5
6
7
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Obj etivo de Inflación General
Octubre
6.37
4.70
0
1
2
3
4
5
6
7
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General
Octubre
4.77
4.49
1/ El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la
inflación de un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se realiza lo siguiente: i) las variaciones
mensuales desestacionalizadas de los genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se excluyen los
genéricos con mayor y menor variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por ciento de la canasta del
índice de precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por construcción se ubican más cerca del centro de
la distribución, se calcula el Indicador de Media Truncada.
Fuente: Elaboración propia con información de Banco de México e INEGI.
Uno de los factores que más ha contribuido a que recientemente se observen
menores niveles de inflación ha sido el cambio de tendencia que ha experimentado
el componente subyacente a partir de agosto, cuando tocó un punto máximo. En
particular, este resultado se explica, principalmente, por las menores
contribuciones que las tasas de crecimiento de los precios de las mercancías han
tenido sobre la inflación general anual (Gráfica 5).
Banco de México
10 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 5
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
0.53
0.45
0.54
0.44
0.43
0.41
0.36
0.37
0.34
0.25
0.20
0.15
0.13
0.11
-0.06
-0.01
-0.10
-0.08
0.12
0.19
0.14
0.23
0.30
0.38
1.78
1.87
1.88
1.83
1.90
1.83
1.56
1.56
1.70
1.96
0.76
0.74
0.74
0.87
0.67
0.68
0.62
0.47
0.37
0.36
0.25
0.16
0.50
0.75
0.58
0.42
0.48
0.36
0.28
0.29
0.50
0.49
0.52
0.39
0.42
0.61
0.79
1.12
1.29
0.99
0.79
0.93
0.91
0.96
0.84
0.93
0.91
0.91
0.93
0.93
0.93
0.80
0.85
1.01
0.97
0.97
0.97
0.99
1.01
0.98
0.95
0.97
0.97
1.13
1.19
1.25
1.34
1.35
1.47
1.44
1.47
1.52
1.53
1.49
1.53
0.84
0.91
0.90
0.92
0.85
0.87
0.86
0.82
0.88
0.94
0.96
0.97
0.98
1.04
1.11
1.16
1.23
1.25
1.28
1.30
1.36
1.38
1.35
1.40
1.64
1.86
2.02
2.10
2.20
2.22
2.25
2.28
2.16
2.09
3.07
3.00
3.14
3.06
2.88
2.87
2.74
2.59
2.52
2.48
2.21
2.13
2.61
2.87
2.60
2.54
2.60
2.54
2.65
2.73
2.97
3.06
3.30
3.36
4.72
4.86
5.35
5.82
6.16
6.31
6.44
6.66
6.35
6.37 -
1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2015 2016 2017
Octubre
INPC
Mercancías
Servicios
Agropecuarios
Energéticos y Tarifas Aut. por el Gob.
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo.
Fuente: Elaboración propia con información del INEGI.
En particular:
i. En el trimestre de referencia, el subíndice de precios de las mercancías
aún reflejó los efectos de la depreciación acumulada de la moneda
nacional. Así, entre el segundo y el tercer trimestre de 2017, su variación
anual promedio fue 6.22 y 6.37 por ciento, respectivamente. Sin
embargo, las tasas de crecimiento anual de este subíndice se fueron
moderando gradualmente y en agosto presentaron un cambio de
tendencia, de tal forma que para octubre su nivel disminuyó a 5.97 por
ciento. En particular, si bien las mercancías alimenticias y las no
alimenticias habían venido incrementado sus tasas de crecimiento desde
mediados de 2016, a partir de finales del segundo trimestre de 2017 las
no alimenticias comenzaron a exhibir disminuciones en sus variaciones
anuales, mientras que las de las alimenticias continuaban aumentando.
Así, al tiempo que la variación anual promedio de las mercancías
alimenticias aumentó de 6.82 a 7.29 por ciento entre el segundo y el
tercer trimestre, las de las mercancías no alimenticias descendieron de
5.73 a 5.60 por ciento. No obstante, desde septiembre también los
precios de las mercancías alimenticias presentan ya reducciones en su
tasa de crecimiento. De esta forma, en octubre la variación anual de los
precios de las mercancías alimenticias disminuyó a 6.73 por ciento y la
de las no alimenticias bajó a 5.33 por ciento (Gráfica 6a y Gráfica 6b).
ii. La tasa de crecimiento anual promedio del subíndice de precios de los
servicios pasó de 3.55 a 3.68 por ciento entre el segundo y el tercer
trimestre de 2017, registrando 3.75 por ciento en octubre (Gráfica 6a).
Este comportamiento se debió, en buena medida, a la evolución del rubro
de los servicios distintos a la educación y a la vivienda, los cuales
aumentaron de 4.34 a 4.53 por ciento en los trimestres señalados,
registrando 4.60 por ciento en octubre. Lo anterior obedeció,
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 11
fundamentalmente, a las menores reducciones respecto al año previo en
las tarifas de telefonía móvil, así como a incrementos de precios en
algunos servicios de alimentación. La gratuidad que tuvieron algunas
tarifas de telefonía móvil y fija debido al sismo del 19 de septiembre
provocaron una reducción en la tasa de variación de los precios de los
servicios, la cual se revirtió en octubre al terminar dicha gratuidad
(Gráfica 7).
Gráfica 6
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Mercancías y Servicios
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mercancías
Servicios
Octubre
b) Mercancías
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mercancías Alimenticias
Mercancías No Alimenticias
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 7
Índice de Precios de Telefonía 2017
Variación quincenal anual en por ciento
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
1q Ene 1q Feb 1q Mar 1q Abr 1q May 1q Jun 1q Jul 1q Ago 1q Sep 1q Oct
Servicio de Telefonía Móvil
Servicio Telefónico Local Fijo 2q Octubre
Fuente: INEGI.
Banco de México
12 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Si bien la inflación subyacente anual parece estar consolidando una tendencia a la
baja, la no subyacente sigue presentando niveles elevados, que han limitado la
velocidad de abatimiento de la inflación general. Una parte importante de este
comportamiento se debe al aumento en los precios que algunos productos
agropecuarios presentaron desde el segundo trimestre, mismos que en el margen
se han comenzado a revertir. En contraste, si bien el crecimiento de los precios de
los energéticos se había venido moderando desde el segundo trimestre, a partir de
septiembre algunos han exhibido un aumento importante, en particular los precios
del gas L.P. (Gráfica 5, Gráfica 9 y Cuadro 1).
i. El subíndice de precios de los productos agropecuarios incrementó su
tasa de variación anual promedio de 6.39 por ciento en el segundo
trimestre a 12.07 por ciento en el tercero. Dentro de los productos que
mayores incrementos presentaron se encuentran el jitomate, la cebolla y
la papa, lo que contribuyó a que el rubro de las frutas y verduras
aumentara de 9.60 a 21.80 por ciento en los trimestres señalados. No
obstante, en meses recientes, las condiciones de oferta de varios
productos mejoraron, como fue el caso del jitomate, de tal forma que en
octubre, la variación anual del subíndice de productos agropecuarios
disminuyó a 8.37 por ciento, y el del rubro de las frutas y verduras se
ubicó en 13.21 por ciento (Gráfica 8).
Gráfica 8
Índice de Precios de Frutas y Verduras Seleccionados
Variación anual en por ciento
-120
-60
0
60
120
180
240
300
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Frutas y Verduras
Jitomate
Papa y Otros Tubérculos
Cebolla
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
ii. La tasa de variación anual promedio del subíndice de precios de
energéticos y tarifas autorizadas por el gobierno disminuyó entre el
segundo y el tercer trimestre de 2017 de 12.90 a 11.14 por ciento,
resultado en el cual influyeron los moderados incrementos de precios que
durante los primeros meses del trimestre de referencia tuvieron los
precios de las gasolinas y del gas natural. No obstante, desde
septiembre, tanto las gasolinas, como más notoriamente, desde la
segunda quincena de octubre, el gas L.P., presentaron nuevos aumentos
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 13
de precios, con lo que la variación anual del subíndice de precios de
energéticos y tarifas autorizadas por el gobierno aumentó a 13.36 por
ciento en octubre. En particular, el rubro de los energéticos disminuyó su
tasa de variación anual promedio entre el segundo y el tercer trimestre
de 2017 de 15.72 a 13.68 por ciento, para luego incrementarse y alcanzar
16.34 por ciento en octubre (Gráfica 9).
Gráfica 9
Índices de Precios de Energéticos Seleccionados
Variación anual en por ciento
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Energéticos
Gas LP
Gas Natural
Gasolina
Octubre
Fuente: Banco de México e INEGI.
Profundizando en lo anterior:
 Durante el trimestre de referencia, la variación mensual promedio
de las gasolinas fue 0.44 por ciento, mientras que en el segundo
trimestre fue -0.50 por ciento. Este comportamiento fue
consecuencia, principalmente, de los incrementos en sus
referencias internacionales derivadas de las afectaciones que el
huracán Harvey provocó en refinerías de gasolina de Texas en la
segunda mitad de agosto. En octubre, la variación mensual de los
precios de las gasolinas fue 0.84 por ciento.
En lo referente al proceso de liberalización del precio de este
combustible que actualmente se lleva a cabo en el país, el 30 de
octubre entró en vigor la tercera etapa con la liberalización de los
precios en los estados de Baja California Sur, Sinaloa y Durango,
con excepción del municipio de Gómez Palacio, el cual formó parte
de la etapa previa.1
1 De acuerdo con la modificación al calendario para la flexibilización de los precios de las gasolinas y el
diésel en el país, la cuarta y última etapa de este proceso tendrá lugar el 30 de noviembre e incluirá a
todos los estados que aún no hayan flexibilizado los precios de estos combustibles. Es decir, considera a
los estados de Aguascalientes, Ciudad de México, Colima, Chiapas, Estado de México, Guanajuato,
Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Oaxaca,
Tabasco, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas. De igual forma, contempla a los estados de Campeche,
Quintana Roo y Yucatán, para los cuales originalmente se tenía programada la flexibilización en sus
precios el 30 de diciembre.
Banco de México
14 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
 El precio del gas L.P., liberalizado desde enero pasado, ha
mostrado recientemente incrementos considerables que,
primordialmente, reflejan las alzas de precio que este combustible
ha tenido en los mercados internacionales, los cuales son
producto, entre otros factores, de los bajos niveles en sus
inventarios en relación a años previos. Aunado a lo anterior, la aún
incipiente transición hacia un mercado más competitivo que
experimentan algunas regiones del país podría ser un factor que
esté manteniendo los precios a niveles relativamente elevados.2
De esta forma, su variación mensual promedio entre el segundo y
el tercer trimestre de 2017 aumentó de -0.67 a 1.70 por ciento,
registrando 7.41 por ciento en octubre.
 El precio del gas natural, el cual se determina de acuerdo a su
referencia internacional, ha tenido variaciones moderadas. Entre
el segundo y el tercer trimestre, su variación mensual promedio fue
-1.07 y 0.85 por ciento, respectivamente, reduciéndose en octubre
a -0.75 por ciento.
 Desde la reducción de 2 por ciento a inicios de 2016, las tarifas
eléctricas para el sector doméstico de bajo consumo se han
mantenido sin cambio. Por su parte, las tarifas domésticas de alto
consumo (DAC) han variado en función de los costos de los
combustibles necesarios para la generación de energía eléctrica.
Así, durante el tercer trimestre estas tarifas presentaron
variaciones mensuales de -0.2 por ciento en julio, -1.7 por ciento
en agosto y de -0.9 por ciento en septiembre. En octubre y
noviembre, sus variaciones mensuales fueron 0.6 y 1.5 por ciento,
respectivamente.
 Las variaciones anuales promedio del rubro de las tarifas
autorizadas por el gobierno disminuyeron de 7.99 a 6.82 por ciento
entre el segundo y el tercer trimestre de 2017. En este resultado
influyó la gratuidad temporal que a raíz del sismo del 19 de
septiembre se otorgó en los servicios del Metro, autobús urbano y
estacionamientos en la Ciudad de México, además de algunas
autopistas a nivel nacional (Gráfica 10). Así, en octubre, al terminar
la gratuidad referida, la variación anual del rubro de las tarifas
autorizadas por el gobierno aumentó a 8.09 por ciento.
2 Véase el Recuadro 1 del Informe Trimestral Enero – Marzo 2017, “Evolución Reciente del Precio del Gas
L.P. y Consideraciones sobre su Mercado”.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 15
Gráfica 10
Índices de Precios de Tarifas Autorizadas por el Gobierno Seleccionadas 2017
Variación quincenal anual en por ciento
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
1q Ene 1q Feb 1q Mar 1q Abr 1q May 1q Jun 1q Jul 1q Ago 1q Sep 1q Oct
Autobús Urbano
Metro o Transporte Eléctrico
Cuotas de Autopistas
Estacionamiento 2q Octubre
Fuente: INEGI.
2.2. Índice Nacional de Precios al Productor
En relación con el Índice Nacional de Precios al Productor (INPP) de producción
total, excluyendo petróleo, su variación anual promedio entre el segundo y el tercer
trimestre de 2017 disminuyó de 7.84 a 5.35 por ciento, y posteriormente a 5.27 por
ciento en octubre de 2017 (Gráfica 11). El subíndice de precios de mercancías de
exportación del INPP es el que ha presentado las mayores reducciones en sus
tasas de variación anual (7.04 y 2.25 por ciento en el segundo y tercer trimestre de
2017, respectivamente, mientras que en octubre de 2017 se situó en 3.94 por
ciento). Esto reflejando el hecho de que, al incluir bienes que se cotizan en dólares,
la variación de este índice trasladada a moneda nacional se ha visto reducida por
la tendencia a la apreciación que mostró la moneda nacional en buena parte del
período analizado. Por su parte, la tasa de variación anual del subíndice de precios
de las mercancías finales para consumo interno muestra una incipiente tendencia
a la baja (6.60 y 6.62 por ciento en el segundo y tercer trimestre de 2017, en el
mismo orden, al tiempo que en octubre de 2017 disminuyó a 6.32 por ciento). Como
se ha señalado en informes previos, el subíndice del INPP de las mercancías
finales para consumo interno es el que tiene mayor poder predictivo sobre la
evolución de los precios subyacentes de las mercancías al consumidor.3
3 Véase el Recuadro 1 del Informe Trimestral Abril – Junio 2016, “¿Se Pueden Identificar Presiones
Inflacionarias Medidas a través del INPC por medio del Comportamiento de los Subíndices de Mercancías
del INPP?”.
Banco de México
16 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 11
Índice Nacional de Precios al Productor 1/
Variación anual en por ciento
6.71
5.95
5.57
5.16
5.55
5.66
4.73
4.38
4.13
3.35
2.84
1.84
1.63
2.06
2.02
1.70
1.24
1.12
0.97
0.92
1.00
1.04
1.09
1.63
2.04
2.37
2.220.50
2.84
2.03
2.82
3.30
2.99
2.27.819
3.34
1.932.56
2.64
2.76
2.34
3.17
3.31
3.25
3.47
3.47
3.46
2.78
3.91
4.76
4.03
4.12
5.02
5.60
5.50
5.50
6.40
6.70
7.87
8.52
9.81
9.46
9.45
8.75
8.10
6.69
5.92
5.64
4.50
5.27
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017
INPP Producción Total
INPP Mercancías Finales: Consumo Interno
Octubre
1/ Índice Nacional de Precios al Productor Total, excluyendo petróleo.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 17
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Tercer
Trimestre de 2017
3.1. Condiciones Externas
3.1.1. Actividad Económica Mundial
La actividad económica mundial continuó expandiéndose durante el tercer
trimestre del año, reflejando un ritmo de crecimiento más generalizado tanto de las
economías avanzadas, como de las emergentes (Gráfica 12a). Esta expansión ha
sido apoyada por un repunte de la inversión, del comercio internacional y de la
producción industrial, aunado a un aumento en la confianza de los negocios y de
las familias (Gráfica 12b y Gráfica 12c). No obstante, a pesar de la menor holgura
que prevalece en la utilización de recursos, la inflación se mantiene por debajo de
las metas de los principales bancos centrales en las economías avanzadas. Para
el resto de 2017 y para 2018 se prevé que la economía global mantenga una
moderada expansión. Este escenario sigue enfrentando riesgos a la baja,
incluyendo una elevada incertidumbre en el ambiente geopolítico, la posibilidad de
condiciones monetarias más astringentes en la mayoría de las principales
economías avanzadas y posibles medidas proteccionistas en diversas regiones.
Gráfica 12
Actividad Económica Mundial
a) Pronósticos de Crecimiento del
PIB Mundial para 2017 y 2018
Variación anual en por ciento
b) Producción Industrial
Variación anual en por ciento, a. e.
c) Confianza del Consumidor y de
los Negocios Global
Desviaciones estándar respecto al
promedio 2010 - 2017
0
1
2
3
4
5
6
7
8
ene.-16 may.-16 sep.-16 ene.-17 may.-17 sep.-17
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Noviembre
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Agosto
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
2006 2007 2009 2011 2012 2014 2016 2017
Confianza de Negocios
Confianza del Consumidor
Septiembre
Nota: La línea punteada se refiere al pronóstico de
crecimiento para 2018.
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos
de Consensus Forecasts y FMI.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: CPB Netherlands.
Nota: Incluye el 65 por ciento del PIB global y se
refiere al promedio ponderado por la
participación de cada país en el PIB global
ajustando por la paridad de poder de compra.
Fuente: Banco de México con datos de Haver
Analytics.
En Estados Unidos, la economía continuó registrando un crecimiento sólido
durante el tercer trimestre, a pesar de los efectos significativos, pero temporales,
de los huracanes Harvey, Irma y María en algunas regiones a finales de dicho
trimestre. Así, el PIB creció 3.0 por ciento a tasa trimestral anualizada durante este
periodo, ritmo similar al 3.1 por ciento registrado durante el segundo. Aunque a un
ritmo más moderado que en el segundo trimestre, el gasto en consumo privado
continuó expandiéndose ante la recuperación del mercado laboral y los niveles
relativamente elevados de riqueza y confianza de los hogares. Por su parte, la
Banco de México
18 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
inversión de los negocios se fortaleció, reflejando una continua recuperación en el
sector energético y en la confianza de los negocios. Adicionalmente, las
exportaciones aumentaron ante la mayor actividad económica global y la
depreciación que registró el dólar hasta septiembre (Gráfica 13a y Gráfica 13b).
Por su parte, la producción industrial se contrajo temporalmente en el tercer
trimestre, al registrar una caída de 0.3 por ciento a tasa trimestral anualizada
(Gráfica 13c). Esto, reflejando el impacto negativo de los huracanes Harvey e Irma,
los cuales afectaron las actividades extractivas, las manufacturas, y la producción
de gas y electricidad. En el caso de las manufacturas, la contracción se debió, en
gran parte, a la interrupción de actividades como la producción de químicos
orgánicos y la refinación de petróleo en las regiones afectadas. En este sentido, la
Reserva Federal estima que si se excluyera el impacto de los huracanes, la
actividad industrial habría crecido alrededor de 1.3 por ciento a tasa trimestral
anualizada durante el periodo referido. En octubre, la producción industrial y
manufacturera se expandieron 0.9 y 1.3 por ciento a tasa mensual,
respectivamente. No obstante, excluyendo los efectos del paso de los huracanes,
la Reserva Federal estima que estas actividades crecieron sólo 0.3 y 0.2 por ciento
respectivamente. Además, los indicadores prospectivos apuntan a una continua
disipación de los efectos de los huracanes sobre la actividad industrial durante el
cuarto trimestre.
Gráfica 13
Actividad Económica en Estados Unidos
a) PIB Real y sus Componentes
Variación trimestral anualizada en
por ciento y contribuciones en
puntos porcentuales, a. e.
b) Riqueza Neta de los Hogares y
Confianza del Consumidor, a. e.
En por ciento del ingreso personal
disponible e Índice 1985=100
c) EUA: Actividad Industrial
Índice enero 2010=100, a. e.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2013 2014 2015 2016 2017
Gasto Público
Exportaciones Netas
Inventarios
Inversión Fija
Consumo Privado
Total
III Trim.
20
40
60
80
100
120
140
160
450
500
550
600
650
700
2000 2003 2006 2009 2012 2015
Riqueza Neta de los Hogares
Confianza del Consumidor
III Trim.
98
100
102
104
106
108
110
112
114
116
118
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Manufacturas
Octubre
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal y Conference Board.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
Este entorno de crecimiento sostenido en Estados Unidos siguió reflejándose en
un continuo fortalecimiento del mercado laboral durante el periodo que cubre este
Informe. En efecto, entre julio y octubre se generaron en promedio 156 mil nuevos
puestos de trabajo cada mes. Si bien esta cifra es ligeramente inferior a la
observada durante los primeros seis meses del año (Gráfica 14a), condujo a que
la tasa de desempleo disminuyera de 4.4 en junio a 4.1 por ciento en octubre,
ubicándose por debajo del nivel que la Reserva Federal estima como de largo
plazo. De igual forma, indicadores como la apertura de nuevas plazas, las tasas de
contrataciones y renuncias, y mediciones más amplias de la tasa de desempleo,
continuaron reflejando una menor holgura en el mercado laboral (Gráfica 14b). No
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 19
obstante la continua mejoría en las condiciones del mercado laboral, los salarios
han seguido creciendo a un ritmo moderado reflejando, entre otros factores, el bajo
crecimiento de la productividad, cambios en la composición de la fuerza laboral y
presiones competitivas para mantener los costos bajos (Gráfica 14c).
Gráfica 14
Mercado Laboral de Estados Unidos
a) EUA: Nómina No Agrícola
En miles de empleos, a. e.
b) EUA: Medidas de Holgura del
Mercado Laboral
En por ciento de la fuerza
laboral, a. e.
c) EUA: Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento, a. e.
E
2012
J E
2013
J E
2014
J E
2015
J E
2016
J E
2017
J
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Cambio Mensual
Promedio Móvil de 3 Meses
Octubre
2000 2005 2010 2015
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
Tasa de Desempleo
Tasa de Desempleo Amplia (U6) 1/
Octubre
0
1
2
3
4
5
2001 2005 2009 2013 2017
Remuneraciones Medias por Hora
Índice de Costo del Empleo
III Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Bureau of Labor Statistics.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Incluye también a los trabajadores de tiempo
parcial que desean trabajar tiempo completo y
aquellos que no fueron contabilizados como
desempleados porque no buscaron trabajo en las
últimas 4 semanas.
Fuente: Bureau of Labor Statistics.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Bureau of Labor Statistics.
Las perspectivas favorables de crecimiento de la economía de Estados Unidos
continúan enfrentando una elevada incertidumbre relacionada al rumbo que
tomarán sus políticas económicas. Por un lado, se está discutiendo una reforma
tributaria en ese país, y persiste incertidumbre sobre cuándo esta podría ser
aprobada y sobre las características del posible paquete. Por otro lado, si bien se
prevé que el proceso de normalización de la política monetaria sea gradual, existe
el riesgo de que este sea más rápido que lo actualmente anticipado.
Adicionalmente, continúa la incertidumbre sobre los resultados del proceso de
renegociación del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) (ver
Recuadro 1).
En la zona del euro, la actividad económica se expandió 2.5 por ciento a tasa
trimestral anualizada durante el tercer trimestre, ritmo similar al promedio
observado durante la primera mitad del año. Dicho dinamismo siguió apoyándose
en la recuperación de la demanda interna, la cual se ha beneficiado de las
condiciones monetarias acomodaticias, la recuperación del crédito y los altos
niveles de confianza tanto de los negocios, como de los consumidores. En
contraste, las exportaciones netas se moderaron ante la fortaleza del euro durante
la mayor parte de 2017. En este entorno, la tasa de desempleo disminuyó hacia
8.9 por ciento en septiembre, a la vez que las remuneraciones salariales han
seguido aumentando a un ritmo moderado (Gráfica 15).
Banco de México
20 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 21
Banco de México
22 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 23
Banco de México
24 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 25
Gráfica 15
Indicadores de la Zona del Euro
a) PIB Real
Índice 1T-2008=100, a. e.
b) Préstamos Bancarios al Sector
Privado No Financiero
Variación anual en por ciento, a. e.
c) Tasa de Desempleo
En por ciento de la población
económicamente activa, a. e.
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2008 2010 2012 2014 2016
Zona del Euro
Alemania
Grecia
España
Francia
Italia
Países Bajos
Portugal III Trim.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2010 2012 2014 2016
Corporaciones
Hogares
Septiembre
0
5
10
15
20
25
30
2001 2005 2009 2013 2017
Zona del Euro
Alemania
Italia
España
Francia
Septiembre
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BCE.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Haver Analytics.
En Japón, la actividad económica creció a una tasa trimestral anualizada de 1.4
por ciento durante el tercer trimestre del año, luego de expandirse en 2.6 por ciento
en el segundo (Gráfica 16a). Por una parte, el crecimiento fue apoyado por la
recuperación de las exportaciones netas, la acumulación de los inventarios y la
expansión de la inversión en equipo. En contraste, el consumo privado, la inversión
pública y el gasto del gobierno se contrajeron respecto al trimestre previo, debido
a condiciones climáticas adversas y al desvanecimiento del impulso fiscal. En este
entorno, la tasa de desempleo se mantuvo en 2.8 por ciento.
En el Reino Unido, la actividad económica en el tercer trimestre se expandió a una
tasa trimestral anualizada de 1.6 por ciento, comparado con el 1.2 por ciento
observado durante el segundo (Gráfica 16b). Por una parte, las exportaciones
netas repuntaron, apoyadas por la expansión global y la depreciación previa de la
libra. Por otra parte, la inversión privada continuó creciendo moderadamente, si
bien se ha debilitado ante la incertidumbre asociada a las negociaciones sobre el
proceso de salida de ese país de la Unión Europea. En contraste, el consumo
privado se mantuvo débil como resultado de la menor confianza de los
consumidores y del debilitamiento del ingreso real, esto último derivado de un
crecimiento moderado de los salarios y de un aumento de la inflación. En este
entorno, la tasa de desempleo continuó disminuyendo para ubicarse en 4.3 por
ciento en septiembre, su nivel más bajo en más de cuatro décadas.
Banco de México
26 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 16
Actividad Económica en Japón y Reino Unido
a) Japón: PIB Real y sus Componentes
Variación trimestral anualizada en por ciento y
contribución en puntos porcentuales, a. e.
b) Reino Unido: PIB Real
Variación trimestral anualizada en por
ciento, a. e.
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2013 2014 2015 2016 2017
Gasto Público
Exportaciones Netas
Inventarios
Inversión Fija
Consumo Privado
Total
III Trim.
0
1
2
3
4
2014 2015 2016 2017
III Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Cabinet Office.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Office for National Statistics.
La actividad productiva en la mayoría de las economías emergentes ha seguido
recuperándose durante el tercer trimestre. El gasto interno aumentó, apoyado por
la mejoría en la confianza del consumidor y de las empresas y por condiciones
crediticias menos restrictivas. Además, la producción industrial en dichas
economías continuó expandiéndose tanto por la mayor demanda externa, como
por el crecimiento de la demanda interna (Gráfica 17a y Gráfica 17b).
En el caso particular de China, la actividad económica siguió expandiéndose a un
ritmo relativamente elevado, de 6.8 por ciento anual, durante el tercer trimestre.
Esta cifra se compara con el 6.9 por ciento observado en los dos trimestres previos
(Gráfica 17c). A pesar de las políticas implementadas recientemente por el
gobierno chino para promover la estabilidad financiera, los riesgos continúan
siendo elevados debido al rápido crecimiento del crédito y a la elevada
vulnerabilidad del sector corporativo.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 27
Gráfica 17
Indicadores de Economías Emergentes
a) Economías Emergentes:
Indicadores de Actividad Económica
Índice de difusión (50=neutral) y
variación anual en por ciento,
promedio móvil de tres meses, a. e.
b) Economías Emergentes:
Exportaciones
Variación anual de la media móvil
de 3 meses en por ciento
c) China: Producto Interno Bruto
Variación anual en por ciento
47
48
49
50
51
52
53
54
55
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Ventas al Menudeo
Producción Industrial
PMI Compuesto
Octubre
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2014 2015 2016 2017
Brasil
Chile
China
Colombia
India
México
Perú
Rusia
Octubre
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Agricultura
Industria
Servicios
III Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Producción industrial y ventas al menudeo
expresadas en volúmenes.
Fuente: CPB Netherlands, Markit, Haver Analytics y
FMI.
Nota: Cifras nominales.
Fuente: Haver Analytics.
Fuente: Haver Analytics.
3.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de las materias primas registraron, en general, una
recuperación durante el periodo que cubre este Informe. El repunte en los precios
del petróleo se debió principalmente a las condiciones favorables de demanda, al
cumplimiento de los objetivos de recortes de producción acordados por diversos
países, así como al efecto de las tensiones geopolíticas en el Medio Oriente sobre
dichos precios (Gráfica 18a). Del mismo modo, los precios de los metales
industriales tuvieron un crecimiento elevado en los últimos meses ante las
perspectivas favorables para la actividad manufacturera global y la inversión en
infraestructura en China (Gráfica 18b). En contraste, los precios de los granos
disminuyeron ante los indicios de un incremento en la oferta global, luego de un
periodo de elevada volatilidad (Gráfica 18c).
Banco de México
28 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 18
Precios Internacionales de las Materias Primas 1/
a) Petróleo Crudo
Dólares por barril
b) Metales
Índice 01/01/2014=100
c) Maíz y Trigo
Dólares por bushel
0
20
40
60
80
100
120
2014 2015 2016 2017
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
1/ Mercado Spot.
Fuente: Bloomberg.
0
20
40
60
80
100
120
2014 2015 2016 2017
Hierro
Cobre
Oro
Plata
2
3
4
5
6
7
8
2014 2015 2016 2017
Maíz
Trigo
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
La inflación general aumentó ligeramente en la mayoría de las economías
avanzadas durante el periodo que se reporta como consecuencia del incremento
en los precios de la energía y de los alimentos, si bien se ubicó por debajo de la
meta de sus bancos centrales. Adicionalmente, la inflación subyacente se mantuvo
en niveles bajos, reflejando el débil crecimiento de los salarios, factores
idiosincrásicos y, posiblemente, aspectos estructurales como el avance tecnológico
y la mayor integración económica derivada de la globalización (Gráfica 19a).
Adicionalmente, las expectativas de inflación provenientes de encuestas entre
analistas y las implícitas en instrumentos de mercado también se mantuvieron en
niveles reducidos.
En Estados Unidos, la inflación se ha ubicado persistentemente por debajo del 2
por ciento. En efecto, el deflactor del gasto en consumo aumentó de una tasa anual
de 1.4 por ciento en junio a 1.6 por ciento en septiembre, respondiendo
principalmente al repunte de los precios de la gasolina a consecuencia de los
huracanes. Por su parte, el indicador subyacente disminuyó de 1.5 a 1.3 por ciento
en dicho periodo debido a factores idiosincrásicos, como las reducciones de
precios en servicios de telefonía, servicios de alojamiento y bienes relacionados al
cuidado de la salud.
En la zona del euro, la inflación general pasó de una tasa anual de 1.3 por ciento
en junio a 1.4 por ciento en octubre, apoyada principalmente por el avance de los
precios de alimentos no procesados. Mientras tanto, la inflación subyacente
disminuyó de 1.1 por ciento en junio a 0.9 por ciento en octubre debido,
principalmente, a la reducción de los precios de ciertos bienes y servicios, que se
espera se revierta parcialmente en los próximos meses.
En el Reino Unido, la tasa de inflación general pasó de 2.6 por ciento en junio a 3
por ciento en octubre, su mayor nivel desde abril de 2012. Asimismo, el
componente subyacente aumentó de 2.4 por ciento en junio a 2.7 por ciento en
octubre. La mayor inflación se debió, principalmente, al incremento en los precios
de los energéticos, a las mayores presiones inflacionarias derivadas de la
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 29
reducción en la holgura, y al continuo efecto de la depreciación que registró la libra
esterlina durante el año pasado.
En Japón, la inflación general aumentó de 0.4 por ciento en junio a 0.7 por ciento
en septiembre. Mientras tanto, el indicador subyacente, que excluye alimentos
frescos y energía, avanzó de 0 a 0.2 por ciento en dicho periodo. Lo anterior se
explica por una mayor estabilidad en los componentes de servicios y bienes
subyacentes. No obstante, las expectativas inflacionarias se mantuvieron bajas.
En la mayoría de las economías emergentes, las presiones inflacionarias
continuaron siendo moderadas, debido principalmente a que aún prevalece un
nivel significativo de holgura en la mayoría de las regiones. En particular, la
inflación se ubicó en su nivel más bajo de la última década en países como Brasil
y Rusia, mientras que se mantuvo por debajo de la meta de sus bancos centrales
en países como Tailandia, China y Chile. No obstante, en otras economías
emergentes la inflación aumentó debido a factores idiosincrásicos, destacando los
casos de Turquía, como reflejo del impacto en los precios del debilitamiento de su
divisa, y Argentina, ante el incremento en tarifas administradas por el gobierno
(Gráfica 19b).
Gráfica 19
Inflación General Anual en Economías Avanzadas y Emergentes y Tasas de Interés de Referencia
a) Economías Avanzadas:
Inflación General
En por ciento
b) Economías Emergentes:
Inflación General
En por ciento
c) Tasas de referencia y trayectorias
implícitas en Curvas OIS 1/
En por ciento
0
2
4
6
8
10
12
Japón 1/
Suiza
Canadá
Zona del Euro
Estados Unidos 2/
Noruega
Suecia
Reino Unido
Jun-17
Ultimo Dato
Objetivo de Inflación
0
2
4
6
8
10
12
Tailandia
China
Corea del Sur
Filipinas
Indonesia
Polonia
Hungría
Rusia
Turquía
Chile
Brasil
Perú
Colombia
México
Jun-17
Ultimo Dato
Objetivo de Inflación
2014 2015 2016 2017 2018 2019
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0 Reserva Federal 2/
Tasa de depósito BCE
Tasa de referencia BCE
Banco de Inglaterra
Banco de Japón
1/ Excluye alimentos frescos.
2/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo. Cifra
con ajuste estacional.
Fuente: Haver Analytics.
Fuente: Haver Analytics. 1/ OIS: Swap de tasa de interés fija por flotante en
donde la tasa de interés fija es la tasa de
referencia efectiva a un día. Las líneas punteadas
se refieren a la trayectoria implícita al 30/jun/2017
y las continuas al 21/nov/2017.
2/ Promedio del rango objetivo de la tasa de fondos
federales.
Fuente: Elaborado por Banco de México con
información de Bloomberg.
3.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales
En este entorno donde la inflación y sus expectativas se mantienen
persistentemente bajas, los bancos centrales de las principales economías
avanzadas mantuvieron políticas monetarias acomodaticias, si bien algunos de
estos continuaron o iniciaron con su gradual normalización. Hacia adelante,
persiste la perspectiva de que dichas políticas continuarán siendo laxas. Los
instrumentos de deuda de las economías avanzadas continuaron reflejando la
Banco de México
30 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
expectativa de que los incrementos en las tasas de interés de referencia se darán
de forma gradual (Gráfica 19c).
Si bien en su reunión de noviembre la Reserva Federal de Estados Unidos mantuvo
sin cambio, por tercera ocasión consecutiva, el rango objetivo de la tasa de fondos
federales entre 1 y 1.25 por ciento, las perspectivas de que incremente su tasa en
diciembre se han reforzado. En su último comunicado, describió el crecimiento
como sólido por primera vez desde principios de 2015. La Reserva Federal también
destacó que la inflación subyacente se mantiene baja, si bien continúa anticipando
que converja gradualmente a su meta de 2 por ciento. Ante esto, dicha Institución
agregó que la postura más adecuada continúa siendo la de un ajuste gradual de la
política monetaria, reiterando que continuará vigilando de cerca la evolución de la
inflación. Adicionalmente, tal como lo anunció en su reunión de septiembre, esa
Institución inició el programa de reducción de su hoja de balance en octubre.
Por su parte, el Banco Central Europeo (BCE) mantuvo, en octubre, el nivel de sus
tasas de interés de referencia y anunció que a partir de enero de 2018 reducirá el
monto mensual de compras de bonos de 60 a 30 mil millones de euros, ampliándolo
hasta septiembre de 2018. Además, enfatizó que dicho programa podría
extenderse por más tiempo en caso de que la trayectoria esperada de la inflación
no sea congruente con el logro de su meta. Por otra parte, el BCE hizo hincapié en
que, una vez que termine el programa de compra de activos, continuará
reinvirtiendo los vencimientos de los mismos por un período extendido. Además,
reiteró que las tasas de referencia se mantendrán en los niveles actuales más allá
del término del programa de compra de valores.
El Banco de Inglaterra, en su reunión de noviembre, elevó en 25 puntos base su
tasa de referencia por primera vez desde julio de 2007 y mantuvo sin cambio su
programa de compra de bonos. Dicho ajuste se dio como respuesta al incremento
en la inflación por encima de su objetivo, en un contexto en el que considera que
la holgura que prevalece en el mercado laboral es limitada. No obstante, en su
comunicado, dicha Institución enfatizó los efectos negativos sobre su economía de
la salida del Reino Unido de la Unión Europea, destacando que dicho evento ha
acentuado las tendencias negativas que se venían observando en la inversión y en
la oferta laboral, disminuyendo el ritmo al que la economía puede crecer sin generar
inflación. Adicionalmente, el Comité de Política Monetaria destacó que cualquier
incremento adicional de su tasa de referencia será gradual y limitado.
El Banco de Japón, en octubre, mantuvo sin cambio su tasa de referencia, las
características de su programa de compra de activos y su guía para el manejo de
la curva de rendimientos. Ello en una reunión en la que revisó a la baja sus
perspectivas inflacionarias para 2017 y 2018, mientras que reafirmó su expectativa
de que alcanzará su meta de inflación de 2 por ciento en 2019. Dicha Institución
destacó que, si bien los riesgos a la actividad económica se han balanceado,
aquellos para la inflación continúan sesgados a la baja. Ante esto, algunos de sus
miembros reiteraron que es pronto para hablar de un retiro de estímulos
monetarios.
El Banco de Canadá mantuvo sin cambio su tasa de referencia en 1 por ciento en
su reunión de octubre, luego de haberla incrementado en 25 puntos base en cada
una de sus dos reuniones previas. En su comunicado más reciente, dicha
Institución mostró un tono menos restrictivo, al indicar que aún hay holgura en el
mercado laboral, lo que permitiría un mayor crecimiento económico sin generar
presiones inflacionarias en el corto plazo. Además, señaló que prevé que el
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 31
reciente fortalecimiento del dólar canadiense retrase ligeramente la convergencia
de la inflación hacia su meta de 2 por ciento, la cual espera se dé en la segunda
mitad de 2018.
Por su parte, en algunas economías emergentes, tales como Brasil, Chile,
Colombia, India, Indonesia, Perú y Rusia, las posturas monetarias se continuaron
relajando, en línea con las bajas presiones inflacionarias. No obstante, en ciertos
casos particulares, los bancos centrales aumentaron su tasa de interés de política
en respuesta a factores idiosincrásicos, como en el caso de Argentina y República
Checa.
Durante el periodo que cubre este Informe, los mercados financieros se
beneficiaron del escenario de mayor recuperación económica, del incremento en
la expectativa de que se apruebe un paquete fiscal en Estados Unidos y de la
perspectiva de que las condiciones monetarias continúen siendo acomodaticias
(Gráfica 20 y Gráfica 21). En este contexto, en las economías avanzadas y en
algunas emergentes los precios de los activos financieros continuaron
aumentando. En particular, los índices accionarios registraron nuevos máximos
históricos en algunas economías avanzadas. Por su parte, luego de depreciarse
contra las principales monedas durante la mayor parte del año, el dólar
estadounidense experimentó una apreciación a partir de septiembre, en parte
reflejando el avance esperado en la normalización de su política monetaria. A su
vez, en algunas economías emergentes siguieron observándose entradas de
capitales. Esto, en un entorno en el que prevaleció la búsqueda de rendimientos y
la baja volatilidad.
No obstante, hacia adelante persiste la posibilidad de escenarios más adversos,
en particular ante la incertidumbre que aún existe sobre el proceso de
normalización monetaria de las economías avanzadas, las tensiones geopolíticas
en diversas regiones, así como los riesgos a la integración comercial a nivel global.
Además, existen preocupaciones sobre algunos de los elementos que podrían
contener la propuesta final de reforma tributaria de Estados Unidos. En este
contexto, no se pueden descartar episodios de volatilidad y ajustes en las
valuaciones de los activos financieros en caso de materializarse alguno de estos
escenarios.
Banco de México
32 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 20
Indicadores Financieros de Economías Emergentes Seleccionadas
a) Flujos Mensuales de Fondos
Dedicados a Economías
Emergentes 1/
En miles de millones de dólares
b) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2015=100
c) Mercados Accionarios
Índice 01/01/2015=100
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2013 2014 2015 2016 2017
Deuda
Acciones
Promedio Móvil de 3 Meses
Noviembre
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220
201 5 201 6 201 7
Real Brasileño
Corona Checa
Peso Chileno
Peso Colombiano
Won Coreano
Peso Mexicano
Sol Peruano
Zloty Polaco
Rublo Ruso
Lira Turca
Depreciación
f rente al dólar
50
75
100
125
150
175
200
225
250
201 5 201 6 201 7
Bra sil
Chile
China
Colombia
India
México
Rusia
1/ La muestra cubre fondos utilizados para la compraventa
de acciones y bonos de países emergentes,
registrados en países avanzados. Los flujos
excluyen el desempeño de la cartera y variaciones
en el tipo de cambio.
Fuente: EPFR.
Fuente: Bloomberg. Fuente: Bloomberg.
Gráfica 21
Indicadores Financieros de Economías Avanzadas Seleccionadas
a) Rendimiento de los Bonos a 10
Años
En por ciento
b) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2015=100
c) Mercados Accionarios
Índice 01/01/2015=100
-1
0
1
2
3
4
2015 2016 2017
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
Reino Unido
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2015 2016 2017
Dólar Americano
Euro
Yen Japonés
Libra Esterlina
Apreciación
80
90
100
110
120
130
140
2015 2016 2017
S&P 500
Europe 600
Nikkei
FTSE
Fuente: Bloomberg.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 33
3.2. Evolución de la Economía Mexicana
3.2.1. Actividad Económica
En el tercer trimestre de 2017, la economía mexicana registró una contracción, la
cual reflejó tanto una desaceleración más acentuada de algunos componentes de
la demanda agregada, como los efectos adversos, aunque temporales,
ocasionados por los sismos y por la importante reducción de la producción
petrolera que tuvieron lugar en septiembre.4 En particular, si bien la demanda
externa mantuvo una trayectoria creciente, se aprecia cierta desaceleración en el
consumo privado, además de que prevaleció la debilidad que la inversión ha venido
mostrando desde mediados de 2015.
En cuanto a la demanda externa, en el periodo julio – septiembre de 2017 las
exportaciones manufactureras siguieron expandiéndose, después de la tendencia
negativa que registraron durante 2015 y principios de 2016 (Gráfica 22a). El
incremento que presentaron durante el trimestre que se reporta se originó del
avance de las exportaciones automotrices, en especial de las dirigidas a destinos
distintos de Estados Unidos, toda vez que las no automotrices permanecieron en
niveles similares a los observados el trimestre previo. Esto último reflejó, en buena
medida, el estancamiento en los envíos a países distintos a Estados Unidos, si bien
las dirigidas a ese país también mostraron cierta desaceleración (Gráfica 22b y
Gráfica 22c). A su vez, las exportaciones petroleras exhibieron un aumento en el
tercer trimestre del año, aunque continuaron situándose en niveles particularmente
bajos. El alza de estas exportaciones en el trimestre se debió tanto a un mayor
precio promedio de la mezcla mexicana de crudo de exportación, como a un mayor
volumen de crudo exportado (Gráfica 22d). En efecto, a pesar de la notoria caída
en la plataforma de producción petrolera en el periodo que se reporta, el nivel de
las exportaciones de crudo se incrementó.
4 El 31 de octubre de 2017, el INEGI publicó la nueva información del Sistema de Cuentas Nacionales de
México (SCNM) derivada del cambio de año base de 2008 a 2013. Destaca que con información del PIB
del periodo 1993 a 2016 la tasa anual promedio de crecimiento se modificó de 2.59 por ciento con el año
base 2008 a 2.46 por ciento con el año base 2013. No obstante, los nuevos datos indican que el ritmo de
expansión del PIB en los años más recientes fue mayor al anteriormente publicado. En particular, las tasas
de crecimiento del PIB pasaron de 2.27, 2.65 y 2.29 por ciento en 2014, 2015 y 2016, respectivamente, a
2.85, 3.27 y 2.91 por ciento, en ese mismo orden.
Banco de México
34 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 22
Exportaciones de México
Índice 2013=100, a. e.
a) Exportaciones Manufactureras
Totales
b) Exportaciones Manufactureras
No Automotrices
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Estados Unidos
Resto
Septiembre
80
90
100
110
120
2012 2013 2014 201 5 201 6 2017
Total
Estados Unidos
Resto
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia basadas en información en dólares nominales. La primera se representa con
la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Banco de México con base en SAT, SE, Banco de México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional.
c) Exportaciones Manufactureras
Automotrices
d) Exportaciones Petroleras y Plataforma de
Exportación de Petróleo Crudo
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
201 2 2013 2014 2015 2016 2017
Tota l
Esta dos Unid os
Resto
Septiembre
20
40
60
80
100
120
140
160
201 2 2013 2014 2015 201 6 2017
Exportaciones Petroleras
Plataforma de Exportación de Petróleo Crudo 1/
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia basadas
en información en dólares nominales. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
Fuente: Banco de México con base en SAT, SE, Banco de
México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
a. e. / Serie con ajuste estacional basada en información en
dólares nominales.
1/ Promedio móvil de tres meses de barriles diarios de la serie
con ajuste estacional.
Fuente: Banco de México con base en PMI Comercio
Internacional, S.A. de C.V; y SAT, SE, Banco de
México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
De acuerdo a su indicador mensual, en el bimestre julio – agosto de 2017 el
consumo privado continuó presentando una tendencia positiva, si bien registró
cierta desaceleración respecto a lo observado en la segunda mitad de 2016
(Gráfica 23a). En efecto, se aprecia una desaceleración del consumo de bienes
durante la primera mitad de 2017, si bien en los meses más recientes este mostró
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 35
cierta recuperación. En contraste, el consumo de servicios siguió exhibiendo una
trayectoria creciente.
i. No obstante que algunos determinantes del consumo han presentado
cierta desaceleración en lo que va del año, estos siguen contribuyendo a
que el consumo privado se mantenga en niveles relativamente elevados.
En particular, como resultado del crecimiento de la población ocupada
remunerada, la masa salarial real continúa ubicándose en niveles por
encima de los observados en 2008, a pesar del efecto que la inflación ha
tenido sobre las remuneraciones reales (Gráfica 24a). Asimismo, los
ingresos por remesas se mantienen en niveles particularmente altos, al
tiempo que la confianza del consumidor ha recuperado los niveles
reportados a principios de 2016, si bien aún se mantiene por debajo de
los registrados en 2015 (Gráfica 24b y Gráfica 24c).
ii. Sin embargo, después del dinamismo exhibido en 2016, indicadores
oportunos, si bien de menor cobertura, como los ingresos en
establecimientos al por menor y las ventas de vehículos ligeros, han
mostrado una tendencia negativa en lo que va del año (Gráfica 23b).
Adicionalmente, se ha observado recientemente una desaceleración en
el crédito al consumo (ver Sección 3.2.3).
iii. Finalmente, también es posible que la desaceleración del consumo esté
asociada, en cierta medida, a la incertidumbre en torno a la renegociación
del TLCAN.
Gráfica 23
Indicadores de Consumo
Índice 2013=100, a. e.
a) Consumo Privado Total, Consumo de Bienes y
de Servicios Nacionales
b) Ventas Internas de Vehículos Ligeros al
Menudeo e Ingresos en Establecimientos
Comerciales al por Menor
93
100
107
114
121
2012 2013 201 4 2015 2016 2017
Total
Bienes
Ser vicios
Agosto
70
85
100
115
130
145
160
175
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Ventas Internas de Vehículos Ligero s al
Menud eo
Ingresos a l po r Menor
Octubre
Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales (SCNM), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de la
Asociación Mexicana de la Industria Automotriz (AMIA)
y de la Encuesta Mensual sobre Empresas
Comerciales (EMEC), INEGI.
Banco de México
36 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 24
Determinantes del Consumo
a) Masa Salarial Real Total
Índice 2013=100, a. e.
b) Remesas
Miles de millones de dólares y de
pesos constantes, a. e.
c) Confianza del Consumidor
Índice enero 2003=100, a. e.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Población Ocupada Remunerada
Ingreso Promedio Real
Masa Salarial Real
III Trim.
18.0
21.8
25.6
29.4
33.2
37.0
40.8
44.6
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Dólares
Pesos 1/
Septiembre
65
70
75
80
85
90
95
100
105
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Octubre
a. e. / Serie con ajuste estacional.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la Encuesta Nacional de
Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A precios de la segunda quincena de diciembre
de 2010.
Fuente: Banco de México e INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza del
Consumidor (ENCO), INEGI y Banco de
México.
Por su parte, a inicios del tercer trimestre de 2017 persistió la atonía que la
inversión ha venido mostrando desde la segunda mitad de 2015 (Gráfica 25a). En
particular, la trayectoria creciente de la inversión en maquinaria y equipo se ha visto
contrarrestada por la tendencia decreciente en el gasto de inversión en
construcción. A la expansión de la inversión en maquinaria y equipo ha contribuido
el crecimiento tanto del rubro nacional como del importado (Gráfica 25b). Al interior
de la inversión en construcción, el componente residencial siguió exhibiendo un
débil desempeño, al tiempo que el no residencial mantuvo la trayectoria
decreciente que ha registrado desde inicios de 2015 (Gráfica 25c). A su vez, esto
último ha reflejado la tendencia negativa del gasto en inversión pública, así como
la desaceleración de la inversión privada desde mediados de 2016 (Gráfica 25d).
Cabe notar que desde entonces la retórica más proteccionista en Estados Unidos
ha generado un ambiente de incertidumbre en torno al futuro de la política
comercial de ese país en general y de la relación bilateral entre México y Estados
Unidos en particular. En este contexto, diversas empresas podrían estar aplazando
sus decisiones de inversión en el país o disminuyendo los montos de las mismas.
Así, la evolución de la inversión extranjera directa en México parecería ubicarse en
niveles inferiores a los que se observarían en ausencia de dicha incertidumbre (ver
Recuadro 2).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 37
Gráfica 25
Indicadores de Inversión
a) Inversión y sus Componentes
Índice 2013=100, a. e.
b) Inversión en Maquinaria y Equipo
Nacional e Importado
Índice 2013=100, a. e.
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2012 201 3 2014 2015 201 6 2017
Total
Maquin aria y Equipo
Constru cción
Agosto
90
100
110
120
130
140
2012 201 3 2014 201 5 2016 2017
Maquin aria y Equipo Na cio nal
Maquin aria y Equipo Importad o
Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM),
INEGI.
c) Inversión en Construcción Residencial y No
Residencial
Índice 2013=100, a. e.
d) Valor Real de la Producción en la
Construcción por Sector Institucional
Contratante
Índice enero 2012=100, a. e.
85
90
95
100
105
110
115
120
2012 201 3 2014 201 5 2016 2017
No Residencial
Residencial
Agosto
50
75
100
125
150
175
200
2012 2013 201 4 2015 2016 2017
Total
Pública
Privada
Privada Vivien da
Privada sin Vivienda
Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de la
ENEC, INEGI. Desestacionalización de Banco de
México, excepto el total.
Banco de México
38 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 39
Banco de México
40 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 41
Con relación a la evolución de la actividad económica por el lado de la producción,
de acuerdo con la estimación oportuna publicada por el INEGI, el PIB retrocedió
0.2 por ciento a tasa trimestral desestacionalizada durante el tercer trimestre de
2017 (incremento de 1.6 por ciento a tasa anual original y de 1.7 por ciento a tasa
anual ajustada por estacionalidad), luego de haberse expandido a tasas de
alrededor de 0.6 por ciento en los trimestres previos (Gráfica 26). Se estima que el
efecto de los sismos haya restado al crecimiento trimestral ajustado por
estacionalidad del tercer trimestre alrededor de 0.2 puntos porcentuales, en tanto
que la contracción temporal no anticipada en la plataforma de producción petrolera
en septiembre haya descontado cerca de 0.1 puntos porcentuales.
Gráfica 26
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
2012 2013 201 4 2015 201 6 2017
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
III Trim. 1/
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
201 2 2013 2014 2015 2016 201 7
Original
Desestaciona lizada
III Trim. 1/
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ La cifra correspondiente al tercer trimestre de 2017 se refiere a la estimación oportuna del PIB trimestral publicada por el INEGI.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
En el trimestre julio – septiembre persistió el débil desempeño que la actividad
industrial ha mostrado desde mediados de 2014, al tiempo que, de acuerdo a la
estimación oportuna reportada por el INEGI para este trimestre en su conjunto, las
actividades terciarias se contrajeron (Gráfica 27a). En particular:
Banco de México
42 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
i. Al interior de la actividad industrial, destaca que la minería continuó
presentando una tendencia negativa en el tercer trimestre, la cual se
exacerbó en septiembre debido a la caída en la plataforma de producción
petrolera, la cual representa alrededor del 64 por ciento del valor
agregado del sector de la minería. No obstante, cabe señalar que esta
producción se recuperó a principios de octubre (Gráfica 28a y Gráfica
28b). Por su parte, los servicios relacionados con la minería parecieran
haber dejado de caer, si bien permanecen en niveles bajos.
Gráfica 27
Indicadores de Producción
Índice 2013=100, a. e.
a) Indicadores de la Actividad Económica b) Actividad Industrial
85
100
115
130
90
100
110
120
2012 201 3 201 4 2015 2016 2017
IGAE Total 1/
Pro ducción Industrial 2/
IGAE Servicios 1 /
IGAE Agropecuario 1/
Septiembre
Agosto
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
201 2 2013 201 4 2015 2016 201 7
Manufacturas
Construcción
Electricidad, Agua y Ga s
Minería
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Cifras a agosto de 2017.
2/ Cifras a septiembre de 2017 del Indicador Mensual de la
Actividad Industrial.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
ii. Asimismo, en el periodo julio – septiembre persistió la debilidad de la
construcción (Gráfica 27b). En específico, el gasto en obras de
edificación continúa mostrando un estancamiento, el cual se puede
asociar, en parte, al efecto adverso que la incertidumbre en torno al futuro
de la relación comercial entre México y Estados Unidos está teniendo
sobre la inversión, así como al decremento en la inversión pública.
Asimismo, el indicador de gasto en construcción en obras de ingeniería
civil sigue ubicándose en niveles bajos, contrario a lo observado en el
componente de trabajos especializados.
iii. En contraste, en el periodo que se reporta la actividad manufacturera
continuó registrando una tendencia positiva (Gráfica 27b). En particular,
de manera congruente con el dinamismo de las exportaciones
automotrices, el subsector de equipo de transporte mantiene una
trayectoria creciente, en tanto que el resto de las manufacturas presentó
cierta recuperación con respecto a la tendencia negativa que había
mostrado a principios del año (Gráfica 29).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 43
Gráfica 28
Plataforma de Producción Petrolera y Sector Minero
a) Plataforma de Producción de Petróleo
Crudo
Miles de barriles diarios, a. e.
b) Componentes del Sector de la Minería
Índice 2013=100, a. e.
1,700
1,900
2,100
2,300
2,500
2,700
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Octubre 1/
50
60
70
80
90
100
110
120
2012 2013 201 4 2015 201 6 2017
Extracción de Petról eo y Gas
Servicios Relacio nados con la Minería
Minería de Minerales Metálico s y No
Metálicos
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Cifras al 29 de octubre de 2017.
Fuente: Desestacionalización de Banco de México con cifras de
la Base de Datos Institucional de PEMEX.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
Gráfica 29
Sector Manufacturero
Índice 2013=100, a. e.
a) Subsector Manufacturero de Equipo de
Transporte
b) Sector Manufacturero sin Equipo de
Transporte
80
100
120
140
2012 2013 201 4 2015 2016 2017
Septiembre
97
100
103
106
109
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Elaboración y desestacionalización del Banco de
México con cifras del Indicador Mensual de la Actividad
Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México
(SCNM), INEGI.
Banco de México
44 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
iv. Al crecimiento que registraron los servicios en el bimestre julio – agosto
contribuyó, principalmente, la expansión en los rubros de transporte e
información en medios masivos y de los servicios financieros e
inmobiliarios, toda vez que el comercio muestra cierta desaceleración.
Sin embargo, es de preverse que esta evolución se vea contrarrestada
por los efectos adversos de los sismos que ocurrieron en septiembre. En
efecto, la estimación de que los sismos restaron 0.2 puntos porcentuales
al crecimiento del tercer trimestre con cifras ajustadas por estacionalidad
se basa principalmente en los efectos negativos que se anticipa que
estos hayan tenido sobre las actividades terciarias en ese mes, toda vez
que se espera que en septiembre se observe una contracción en los
rubros de educación, servicios de alojamiento temporal, servicios de
esparcimiento y ciertas actividades asociadas a los servicios
inmobiliarios (Gráfica 30).
v. La expansión trimestral desestacionalizada de las actividades primarias
en el tercer trimestre de 2017 se derivó, en buena medida, de una mayor
superficie sembrada del ciclo primavera – verano, así como de un
aumento en la producción de frijol, naranja, aguacate y maíz forrajero.
Gráfica 30
IGAE del Sector Servicios
Índice 2013=100, a. e.
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Transportes e Inf. en Medios Masivos
Alojamiento y Preparación de Alimentos
Comercio
Esparcimiento y Otros
Agosto
90
95
100
105
110
115
120
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Financieros e Inmobiliarios
Prof., Corp. y Apoyo a Negocios
Educativos y Salud
Actividades de G obierno
Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
Se prevé que el déficit de la cuenta corriente en el tercer trimestre de 2017 haya
sido menor al del mismo trimestre del año previo (Gráfica 31b y Gráfica 31c). En
efecto, se anticipa que el aumento anual en el déficit comercial petrolero se haya
visto contrarrestado por menores déficits en la balanza comercial no petrolera y en
la balanza de ingreso primario, así como por un incremento en los superávits de
las cuentas de remesas y de viajes. En particular, en el periodo julio - septiembre
de 2017 el déficit comercial total aumentó en la comparación anual, al pasar de 5.2
miles de millones de dólares en el tercer trimestre de 2016 a 6.1 miles de millones
de dólares en el mismo trimestre de 2017 (Gráfica 31a). Este aumento reflejó, en
buena medida, el hecho de que el déficit de la balanza comercial petrolera en el
trimestre que se reporta registró un incremento anual, con lo que continúa
ampliándose el saldo negativo que ha mostrado dicha balanza desde el último
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 45
trimestre de 2014. En contraste, el déficit de la balanza comercial no petrolera fue
menor al del tercer trimestre de 2016, en un contexto en el que el fortalecimiento
de la actividad económica a nivel global ha contribuido a que las exportaciones
manufactureras de México continúen recuperándose, en especial las de productos
automotrices, y en el que el tipo de cambio real se ha ubicado en niveles elevados.
Gráfica 31
Balanza Comercial y Cuenta Corriente
a) Balanza Comercial
Millones de dólares
b) Cuenta Corriente
Millones de dólares
c) Cuenta Corriente
Proporción del PIB
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
4,000
6,000
8,000
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Petrolera
No Petrolera
III Trim.
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
2012 2013 2014 2015 2016 2017
III Trim. e/
-4.0
-3.0
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2000 2004 2008 2012 2016
T4
T1
T2
2016
T3
T1
2017
T2
Cifras Anuales
Cifras Trimestrales
T3e/
Fuente: SAT, SE, Banco de México, INEGI.
Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés
Nacional.
e/ Estimación de Banco de México.
Fuente: Banco de México.
e/ Estimación de Banco de México.
Fuente: Banco de México e INEGI.
3.2.2. Mercado Laboral
Las condiciones en el mercado laboral se han venido estrechando, de modo que
parecería no haber holgura en dicho mercado (Gráfica 32). En efecto, en el tercer
trimestre de 2017 la tasa de desocupación nacional se ubicó en niveles
especialmente bajos, además de que continúa mostrando una tendencia
decreciente. Asimismo, la tasa de desocupación urbana también se situó en niveles
reducidos, si bien parecería haber dejado de disminuir, al tiempo que la
participación laboral ha presentado cierta tendencia a la baja en lo que va del año.5
Por su parte, la población ocupada siguió incrementándose, en tanto que el número
de puestos de trabajo afiliados al IMSS continuó exhibiendo un elevado dinamismo,
incluso mayor de lo que sugeriría el desempeño de la actividad económica, en parte
debido al mayor esfuerzo de formalización. En este contexto, la tasa de
informalidad laboral siguió ubicándose alrededor de los niveles más bajos de los
últimos doce años.6
5 En el tercer trimestre de 2017, la tasa de participación nacional se ubicó en 59.2 por ciento en términos
desestacionalizados, lo que significó el nivel más bajo desde el primer trimestre de 2011. Cabe señalar
que en los últimos trimestres esta disminución se explica por el mayor ritmo de crecimiento de la población
en edad de trabajar respecto a la expansión que ha mostrado la Población Económicamente Activa.
6 Actualmente, tanto las tasas de desocupación, como las de informalidad laboral se miden con base en los
resultados de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), la cual comenzó a levantarse en
2005.
Banco de México
46 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 32
Indicadores del Mercado Laboral
a) Tasas de Desocupación Nacional y
Urbana
Por ciento, a. e.
b) Tasa de Participación Laboral Nacional 1/
Por ciento, a. e.
200 5 200 7 2009 2011 2013 2015 201 7
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
Tasa de Desocupación Urbana
Tasa de Desocupación Nacional
Septiembre
58.0
58.5
59.0
59.5
60.0
60.5
61.0
61.5
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA)
respecto de la de 15 y más años de edad.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
c) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS,
IGAE Total y Población Ocupada
Índice 2013=100, a. e.
d) Ocupación en el Sector Informal 1/
e Informalidad Laboral 2/
Por ciento, a. e.
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2005 200 7 2009 2011 201 3 2015 2017
Puestos d e Trabajo Afil iados al IMSS 1/
IGAE Tota l
Población Ocupada
Octubre
Agosto
III Trim.
55
56
57
58
59
60
61
62
26
27
28
29
30
31
32
33
200 5 200 7 200 9 2011 2013 2015 2017
Tasa de Ocupación en el Sector Info rmal
Tasa de Informalida d La boral
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización de
Banco de México.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del
IMSS e INEGI (SCNM y ENOE).
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Se refiere a las personas que trabajan para unidades
económicas no agropecuarias operadas sin registros
contables y que funcionan a través de los recursos del hogar.
2/ Incluye a los trabajadores que, además de los que se
emplean en el sector informal, laboran sin la protección de la
seguridad social y cuyos servicios son utilizados por unidades
económicas registradas y a los ocupados por cuenta propia
en la agricultura de subsistencia.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 47
En el periodo que se reporta, los principales indicadores salariales mostraron tasas
de crecimiento nominal similares a las registradas en el trimestre anterior (Gráfica
33). En particular, la tasa de variación anual del salario promedio de los asalariados
en la economía se ubicó en 4.1 por ciento en el periodo julio – septiembre de 2017.
Por su parte, el salario diario asociado a trabajadores asegurados en el IMSS
presentó un aumento anual de 4.9 por ciento, en tanto que la revisión de los
salarios contractuales negociados por empresas de jurisdicción federal fue de 4.5
por ciento en promedio. Cabe señalar que el 21 de noviembre la Comisión Nacional
de Salarios Mínimos (CONASAMI) anunció un incremento al salario mínimo de
cinco pesos que corresponde al Monto Independiente de Recuperación, además
de una revisión de 3.9 por ciento. El ajuste estará vigente a partir del primero de
diciembre del año en curso.
Gráfica 33
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Salario Promedio de Asalariados
según la ENOE 1/
b) Salario Diario Asociado a
Trabajadores Asegurados en el
IMSS 2/
c) Salario Contractual Nominal 3/
0
1
2
3
4
5
6
2012 2013 2014 2015 2016 2017
III Trim.
0
1
2
3
4
5
6
2012 2013 2014 2015 2016 2017
III Trim.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
III Trim.
3.2
3.9
4.5
3.1
4.5
5.6
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1 por ciento más bajo y el 1 por ciento más elevado de la distribución de los salarios. Se excluyen
personas con ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el tercer trimestre de 2017 se registraron en promedio 19.3 millones de trabajadores asegurados en el IMSS.
3/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el número de trabajadores involucrados. El número de trabajadores de empresas de jurisdicción
federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS equivale aproximadamente a 2.3 millones.
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información del IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
3.2.3. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País 7
En el tercer trimestre de 2017, las fuentes de recursos financieros continuaron
creciendo a tasas bajas en términos reales anuales, en comparación con lo
observado en años anteriores. Esto, no obstante que mostraron un ligero repunte
en relación con el segundo trimestre. En particular, su variación real anual en el
trimestre de referencia fue de 1.1 por ciento, cifra que se compara con la de 0.6 por
ciento registrada en el trimestre previo. Lo anterior fue reflejo de una incipiente
recuperación de las fuentes internas, al tiempo que las fuentes externas siguieron
disminuyendo (Gráfica 34a). El bajo crecimiento de las fuentes de recursos
financieros tuvo como contrapartida un menor dinamismo de los usos de dichos
recursos (Gráfica 34b). Al respecto, destaca la contracción del financiamiento al
sector público, lo que obedece a la estrategia de consolidación fiscal del Gobierno
7 En esta sección, a menos de que se indique lo contrario, las tasas de crecimiento se expresan en términos
reales anuales y se calculan con base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de
cambio y precios de los activos.
Banco de México
48 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Federal. Por su parte, el financiamiento al sector privado continuó expandiéndose
a tasas relativamente bajas, si bien con cierta heterogeneidad en sus
componentes.
En lo que respecta a las fuentes de recursos financieros de la economía, las
fuentes internas –medidas por el agregado monetario M4 en poder de residentes–
crecieron en el tercer trimestre de 2017 a una tasa real anual de 2.8 por ciento.
Esta cifra es relativamente baja cuando se le compara con el promedio observado
en los últimos cinco años, de 5.5 por ciento, lo que refleja primordialmente el efecto
de la mayor inflación sobre el crecimiento en términos reales del saldo de los
activos financieros. No obstante, este crecimiento fue superior al de 1.9 por ciento
registrado en el segundo trimestre, lo que resultó del mayor dinamismo de su
componente voluntario (Gráfica 35a y Gráfica 35b). Por su parte, las fuentes
externas se contrajeron en 1.5 por ciento real anual durante el trimestre de
referencia, cifra que se compara con la reducción de 1.4 por ciento registrada en
el segundo trimestre del año (Gráfica 34a). Lo anterior es reflejo, en buena medida,
del crecimiento relativamente débil que ha mostrado el M4 No Residentes, lo que
obedece principalmente a la menor tenencia de Cetes por parte de extranjeros,
toda vez que su tenencia de valores de mediano y largo plazos se ha incrementado
(Gráfica 35c). En adición, el bajo dinamismo de las fuentes externas también refleja
la poca actividad que han tenido recientemente los emisores mexicanos en los
mercados de deuda externa (Gráfica 36a). A pesar de lo anterior, en el trimestre
de referencia se registraron algunas colocaciones de deuda en el exterior de
magnitud considerable por parte de los emisores mexicanos, recursos que en parte
han utilizado para hacer pago de otros pasivos con un plazo al vencimiento menor,
mejorando así su perfil de endeudamiento.
En lo que corresponde a la utilización de recursos financieros de la economía, en
el tercer trimestre de 2017 disminuyó la tasa de crecimiento de los recursos
financieros destinados al sector público en comparación con la del segundo
trimestre, al pasar de -2.3 a -3.1 por ciento anual, en términos reales. Ello obedece
al esfuerzo de consolidación fiscal que está haciendo el Gobierno Federal, la mayor
recaudación fiscal, y el menor ejercicio del gasto público respecto al programa.
Cabe señalar que, como se ha señalado en informes previos, el financiamiento al
sector público registraría una desaceleración en su tasa de crecimiento real anual
aun al excluir los efectos de los remanentes de operación que el Banco de México
enteró al Gobierno Federal en 2016 y 2017. Por otro lado, el saldo de la reserva
internacional siguió contrayéndose en términos reales anuales.8
8 La variación real anual en pesos de la reserva internacional se obtiene a través del método de flujos
efectivos revalorizados. Ello consiste en multiplicar la variación anual absoluta en dólares por el tipo de
cambio promedio del periodo; sumar a esta cantidad el saldo inicial de la reserva internacional en pesos,
para obtener el saldo final ajustado de la reserva internacional en pesos, deflactar ambos saldos en pesos
con el INPC y, por último, calcular su variación anual. Así, en términos de dólares, entre el tercer trimestre
de 2016 y el mismo trimestre de 2017, la reserva internacional disminuyó en 2.8 miles de millones de
dólares. Esta cifra expresada en pesos utilizando el tipo de cambio promedio en el periodo equivale a una
reducción anual de 26 mil millones de pesos, lo que sumado al saldo de 3,425 mil millones de pesos de la
reserva internacional al tercer trimestre de 2016 implica una variación real anual de -7.4 por ciento. Para
referencia, la variación nominal anual, en dólares, de la reserva internacional en el periodo fue de -1.6 por
ciento.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 49
Gráfica 34
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Variación real anual en por ciento 1/
a) Fuentes
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
201 2 201 3 201 4 201 5 201 6 201 7
Fuentes Internas 2/
Fuentes E xterna s 3/
III Trim. p/
b) Usos
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
201 2 201 3 201 4 201 5 201 6 201 7
Reserva Internacion al 4 /
Financiamien to al Secto r P riva do 5/
Financiamien to al Secto r P úblico 6/
III Trim. p/
p/ Cifras preliminares.
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio y precios de los activos.
2/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de residentes.
3/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de no residentes, el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas
públicas, los pasivos externos de la banca comercial y el financiamiento externo al sector privado no financiero.
4/ Se constituye por las divisas y el oro propiedad del Banco de México, que se hallen libres de todo gravamen y cuya disponibilidad no esté
sujeta a restricción alguna; la posición a favor de México con el FMI derivada de las aportaciones efectuadas a dicho organismo; las divisas
provenientes de financiamientos obtenidos con propósito de regulación cambiaria del FMI y otros organismos de cooperación financiera
internacional o que agrupen a bancos centrales, de bancos centrales y de otras personas morales extranjeras que ejerzan funciones de
autoridad en materia financiera. No se consideran las divisas pendientes de recibir por operaciones de compraventa contra moneda
nacional, y se deducen los pasivos del Banco de México en divisas y oro, excepto los que sean a plazo mayor de seis meses al tiempo de
hacer el cómputo de la reserva, y los correspondientes a los financiamientos obtenidos con propósito de regulación cambiaria anteriormente
mencionados. Ver artículo 19 de la Ley del Banco de México.
5/ Se refiere a la cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit)
y del Fondo de la Vivienda del ISSSTE (Fovissste), la emisión de deuda interna y el financiamiento externo. Incluye programas de
reestructura.
6/ Incluye el financiamiento al sector público federal, así como el destinado a los estados y municipios.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 35
Agregado Monetario M4 1/
a) Total
Variación real anual en por ciento
b) En poder de Residentes
Variación real anual en por ciento
c) En poder de No Residentes
Contribución a la variación real anual
en por ciento
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Residentes
No Residentes
Septiembre
-2
0
2
4
6
8
10
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Obligatorio
Voluntario
Septiembre
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Captación Bancaria
Mediano y Largo Plazo
Cetes
Septiembre
Total
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio y precios de los activos.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
50 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
El financiamiento total al sector privado no financiero continuó creciendo a una tasa
relativamente baja, si bien más elevada que la del trimestre previo. En particular,
entre el segundo y el tercer trimestre de 2017, su variación real anual pasó de 1.3
a 2.3 por ciento (Gráfica 36a). A este mayor ritmo de expansión en el margen
contribuyeron en gran medida las emisiones de deuda externa antes mencionadas,
que representaron la mayor colocación bruta desde el tercer trimestre de 2014. A
pesar de ello, el financiamiento externo se contrajo en términos reales anuales por
quinto trimestre consecutivo. Por su parte, el financiamiento interno continuó
desacelerándose, si bien con considerables diferencias en sus componentes. En
particular:
Gráfica 36
Financiamiento al Sector Privado No Financiero
Variación real anual en por ciento
a) Financiamiento Total al Sector Privado
No Financiero 1/
b) Financiamiento Interno a las Empresas
Privadas No Financieras
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
201 2 201 3 201 4 201 5 201 6 201 7
Tota l
Exte rno 2/
Inte rno 3/
III Trim.
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Las cifras del financiamiento externo correspondientes al tercer trimestre de 2017 son preliminares.
3/ Estas cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos intermediarios financieros a la estadística de crédito.
4/ Se refiere a la cartera vigente y vencida. Incluye el crédito de la banca comercial y de desarrollo, así como de otros intermediarios
financieros no bancarios.
Fuente: Banco de México.
i. El financiamiento interno a las empresas privadas siguió expandiéndose
con dinamismo. Su tasa de crecimiento en el trimestre de referencia se
ubicó en 6.0 por ciento, cifra similar a la de 6.3 por ciento registrada en
el trimestre previo (Gráfica 36b). A su interior, destacó sobre todo una
importante reactivación del mercado de deuda interna, siendo la
colocación neta de valores a mediano plazo en el trimestre la más
elevada de la que se tiene registro (Gráfica 37a). Por su parte, el crédito
de la banca comercial dirigido a las empresas continuó creciendo a tasas
relativamente elevadas, lo que contrasta con el bajo dinamismo que ha
seguido presentando el crédito otorgado por la banca de desarrollo
(Gráfica 37b). En este contexto, los costos del financiamiento a las
empresas siguieron aumentando –en respuesta a los incrementos
recientes en el objetivo del Banco de México sobre la tasa de interés
interbancaria a un día–, al tiempo que los índices de morosidad
-8
-4
0
4
8
12
16
20
201 2 201 3 201 4 201 5 201 6 201 7
Tota l
Crédito 1/ 3/ 4 /
Emisión
Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 51
correspondientes permanecieron en niveles bajos y estables (Gráfica
38).
Gráfica 37
Financiamiento Interno a Empresas Privadas No Financieras
a) Colocación Neta de Valores de Mediano
Plazo 1/
Miles de millones de pesos
b) Crédito Vigente 2/
Variación real anual en por ciento
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2013 2014 2015 2016 2017
III Trim.
-10
0
10
20
30
40
201 2 201 3 201 4 201 5 201 6 201 7
Ban ca Comercial 3/
Ban ca de Desarrollo
Septiembre
1/ Colocaciones menos amortizaciones (vencimientos y prepagos) en el trimestre.
2/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio.
3/ Incluye a las sofomes Entidades Reguladas (ER) subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros. Las cifras se ajustan para
no verse afectadas por el traspaso de créditos puente.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 38
Tasas de Interés Anual e Índices de Morosidad de las Empresas Privadas No Financieras
a) Tasas de Interés
de Valores Privados
Promedio del trimestre
en por ciento
b) Tasas de Interés
de Nuevos Créditos 3/
Promedio del trimestre
en por ciento
c) Índices de Morosidad
Por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mediano Plazo 1/
Corto Plazo 2/
III Trim.
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2011 2014 2017
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
III Trim.
0
2
4
6
8
10
12
14
2007 2009 2011 2013 2015 2017
IMOR Banca Comercial 4/
IMORA Banca Comercial 5/
IMOR Banca de Desarrollo 4/
Septiembre
1/ Rendimiento al vencimiento promedio ponderado de las emisiones en circulación, con un plazo mayor a un año, al cierre del mes.
2/ Tasa promedio ponderada de las colocaciones de deuda privada, a un plazo de hasta un año, expresada en curva de 28 días. Incluye únicamente certificados
bursátiles.
3/ Se refiere a la tasa de interés de nuevos créditos de la banca a las empresas privadas no financieras, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos solicitados.
4/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
5/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12 meses entre el saldo de
la cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
52 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
ii. El crédito a los hogares continuó moderando su ritmo de crecimiento en
prácticamente todos sus segmentos. En el periodo que se reporta, esta
cartera se expandió a una tasa real anual de 2.8 por ciento, por debajo
del crecimiento de 3.5 por ciento observado en el segundo trimestre de
2017 (Gráfica 39a). En el mercado de crédito hipotecario en particular,
siguieron observándose tasas de crecimiento relativamente bajas –tanto
en la cartera del Infonavit, como en la de la banca comercial–, si bien la
tendencia de desaceleración que venía dándose desde mediados de
2016 parecería haberse interrumpido (Gráfica 39b).9 Ello ocurrió en un
contexto de tasas de interés mayores a las observadas el año previo, e
índices de morosidad que se mantuvieron sin cambios significativos en
el margen (Gráfica 39c).
Gráfica 39
Crédito a los Hogares
a) Crédito Total 1/
Variación real anual
en por ciento
b) Crédito Vigente a la Vivienda
Variación real anual
en por ciento
c) Tasa de Interés Anual de Nuevos
Créditos e Índice de Morosidad del
Crédito a la Vivienda
En por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Hogares
Vivienda
Consumo
Septiembre
0
2
4
6
8
10
12
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Infonavit
Banca Comercial 1/ 2/ 3/
Septiembre
0
2
4
6
8
10
12
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Tasa de Interés 4/
IMOR Infonavit 5/
IMOR Banca Comercial 5/
IMORA Banca Comercial 6/
Septiembre
1/ Estas cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos intermediarios financieros a la estadística de crédito.
2/ Incluye a las sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros.
3/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos de traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del traspaso de la cartera del fideicomiso
UDIS al balance de la banca comercial y por la reclasificación de créditos en cartera directa a ADES.
4/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la vivienda, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente. Incluye créditos para la adquisición
de vivienda nueva y usada.
5/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
6/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12 meses entre el saldo de la
cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
En lo que toca al crédito de la banca comercial al consumo, la moderación en sus
tasas de crecimiento se ha dado de forma generalizada en sus distintos segmentos.
Una excepción es el crédito para la Adquisición de Bienes de Consumo Duradero
(ABCD), constituido principalmente por crédito automotriz, el cual continúa
creciendo a un ritmo relativamente elevado (Gráfica 40a). Al igual que en otros
segmentos del financiamiento interno al sector privado, las tasas de interés del
crédito al consumo fueron más elevadas que las observadas en 2016. Sin
embargo, en contraste con otros segmentos del crédito al sector privado, la calidad
del crédito al consumo ha mostrado cierto deterioro, lo que se observa en el
9 El crédito de la banca comercial a la vivienda incluye aquel para la adquisición de vivienda nueva y usada,
remodelaciones, pago de pasivos hipotecarios, crédito para liquidez, adquisición de terreno y construcción
de vivienda propia.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 53
aumento de los índices de morosidad ajustados por castigos de cartera (Gráfica
40b y Gráfica 40c).
Gráfica 40
Crédito de la Banca Comercial al Consumo
a) Crédito Vigente 1/
Variación real anual en por ciento
b) Índices de Morosidad 1/ 4/
En por ciento
c) Índices de Morosidad Ajustados 1/ 5/
En por ciento
1/ Incluye a las sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros.
2/ Incluye crédito para operaciones de arrendamiento capitalizable y otros créditos al consumo.
3/ Incluye crédito automotriz y crédito para la adquisición de otros bienes muebles.
4/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
5/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12 meses entre el saldo de
la cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
En suma, a pesar de que en 2017 las fuentes de recursos financieros continuaron
expandiéndose a tasas relativamente bajas en términos reales en comparación con
años previos, la reducción en el uso de recursos financieros por parte del sector
público ha contribuido a que sigan canalizándose recursos al sector privado, si bien
el financiamiento al consumo ha mostrado una disminución en su ritmo de
expansión. En este contexto, es relevante elaborar un ejercicio prospectivo de
fuentes y usos de recursos financieros de la economía que ilustre cómo podría
esperarse que evolucione el financiamiento al sector privado hacia el cierre de 2017
y en 2018 (Cuadro 2). En particular:
i. Para el cierre de 2017, se estima que el flujo anual de las fuentes de
recursos financieros de la economía alcance el 7.1 por ciento del PIB.
Esta cifra es inferior al flujo anual promedio registrado en los últimos cinco
años (8.2 por ciento del PIB), y refleja la atonía que se espera continúen
mostrando las fuentes externas. En lo que se refiere a la utilización de
los recursos financieros, se prevé que al cierre de 2017 el flujo anual de
financiamiento destinado al sector público –incluyendo tanto los RFSP
como el financiamiento a los estados y municipios– ascienda a 1.4 por
ciento del PIB, cifra significativamente inferior a las observadas en 2016
y en promedio en los últimos cinco años de 2.9 y 4.1 por ciento,
respectivamente. Así, no obstante las menores fuentes de recursos
financieros de la economía, se proyecta que la menor absorción de
recursos por parte del sector público permita que el flujo anual de
financiamiento al sector privado pudiera ubicarse en 3.6 por ciento del
PIB en 2017, cifra superior a la registrada en 2016.
ii. Para 2018, se anticipa que las fuentes de recursos financieros continúen
siendo relativamente bajas. En particular, se estima un flujo anual de 7.3
-10
0
10
20
30
40
50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total 2/
Tarjetas de Crédito
ABCD 3/
Personales
Nómina
Septiembre
0
3
6
9
12
15
18
2012 2013 2014 2015 2016 2017
IMORA Total 5/
IMOR Total
IMOR Tarjetas de Crédito
IMOR ABCD 3/
IMOR Personales
IMOR Nómina
Septiembre
0
3
6
9
12
15
18
dic.-16 mar.-17 jun.-17 sep.-17
IMORA Total 5/
IMORA Tarjetas de Crédito
IMORA ABCD 3/
IMORA Personales
IMORA Nómina
Septiembre
Banco de México
54 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
por ciento del PIB. Ello sería producto de una evolución de las fuentes
internas similar a la observada en los dos años previos –en congruencia
con la evolución esperada de la actividad económica–, al tiempo que las
fuentes externas continuarían registrando flujos relativamente bajos ante
los riegos de que sigan observándose episodios de elevada volatilidad
en los mercados financieros nacionales e internacionales. En relación
con el uso de recursos financieros, a partir de las previsiones que la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público presentó en los Criterios
Generales de Política Económica 2018 y confirmó en el Paquete
Económico aprobado para ese año, se anticipa que el financiamiento al
sector público aumente ligeramente, de 1.4 a 2.5 por ciento del PIB.
Considerando todo lo anterior, el flujo anual de financiamiento al sector
privado pudiera alcanzar un 3.5 por ciento del producto, cifra similar a la
estimada para 2017.
Así, dada la posibilidad de que hacia el cierre de 2017 y en 2018 persistan
condiciones de financiamiento astringentes y fuentes externas de recursos
financieros limitadas, es fundamental que se mantengan los esfuerzos de
consolidación fiscal que ha venido haciendo el Gobierno Federal y que refrendó
recientemente en el Paquete Económico aprobado para 2018. Ello coadyuvará no
solamente a fortalecer el marco macroeconómico del país, particularmente dado el
entorno de incertidumbre descrito, sino también a procurar que se mantenga la
canalización de recursos al sector privado y se mitiguen las presiones al alza sobre
las tasas de interés, incluso en un entorno de condiciones financieras más
restrictivas.
Cuadro 2
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
2012 2013 2014 2015 2016 2017e/ 2018 e/
Total de fuentes 10.0 8.6 10.3 5.1 6.9 7.1 7.3
Fuentes internas 4.4 4.7 5.8 3.9 5.6 5.3 5.5
Fuentes externas 5.6 3.8 4.5 1.2 1.3 1.8 1.8
M4 no residentes 4.5 1.3 2.3 -0.2 -0.6 0.5 0.5
Valores y crédito del exterior1/ 1.1 2.5 2.2 1.4 1.9 1.4 1.3
Total de usos 10.0 8.6 10.3 5.1 6.9 7.1 7.3
Reserva internacional 2/ 1.8 1.0 1.3 -1.5 0.0 -0.3 -0.1
Financiamiento al sector público 3/ 4.2 4.1 4.8 4.2 2.9 1.4 2.5
Público Federal 3.8 3.7 4.6 4.1 2.8 1.4 2.5
Estados y municipios 0.5 0.4 0.2 0.2 0.1 0.0 0.0
Financiamiento al sector privado 3.1 3.9 2.5 2.9 2.8 3.6 3.5
Hogares 1.4 1.1 1.1 1.3 1.5 1.3 1.4
Empresas 1.7 2.9 1.5 1.6 1.3 2.3 2.0
Otros conceptos 4/ 0.9 -0.5 1.7 -0.6 1.1 2.3 1.5
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras expresadas en por ciento del PIB nominal promedio anual. En
la información de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio.
e/ Cifras estimadas. Se expresan en por ciento del PIB nominal promedio anual estimado por el Banco de México.
1/ Incluye el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y PIDIREGAS externos, los pasivos externos de la
banca comercial y el financiamiento al sector privado no financiero.
2/ Según se define en la Ley del Banco de México.
3/ De 2010 a 2016, los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) corresponden a los datos reportados por la SHCP. Los datos de 2017 y
2018 corresponden a los publicados en los CGPE de los años correspondientes y considera el impacto del uso del remanente de operación del Banco
de México enterado en 2017.
4/ Incluye las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, de los intermediarios financieros no
bancarios, del Infonavit y del Banco de México –incluyendo los títulos colocados por este Instituto Central con propósitos de regulación monetaria,
destacando aquellos asociados a la esterilización del impacto monetario de sus remanentes de operación–. Asimismo, incluye pasivos no monetarios
del IPAB, así como el efecto del cambio en la valuación de los instrumentos de deuda pública, entre otros conceptos.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 55
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
El Banco de México ha actuado de forma oportuna y preventiva, implementado las
medidas conducentes para contribuir a que los ajustes en precios relativos
derivados de los diversos choques que ha enfrentado la economía nacional desde
mediados de 2014 se den de manera ordenada, evitando la aparición de efectos
de segundo orden sobre el proceso de formación de precios en la economía,
logrando así que las expectativas de inflación de mediano y largo plazo se
mantengan ancladas. Así, desde diciembre de 2015 hasta junio de 2017 el Instituto
Central incrementó el Objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en
400 puntos base, de 3 a 7 por ciento (Gráfica 41a). En su toma de decisiones, la
Junta de Gobierno del Banco Central ha considerado que las medidas de política
monetaria inciden con un rezago sobre el comportamiento de la inflación a través
de distintos canales de transmisión, los cuales han venido operando cabalmente
durante el presente año. En este sentido, en parte como resultado de las acciones
de política monetaria, luego de haber mostrado una depreciación significativa
durante 2016 y principios de 2017 ante diversos episodios de volatilidad registrados
en los mercados financieros, el tipo de cambio tuvo una apreciación considerable
hasta mediados de este trimestre. A esto se suman el anclaje de las expectativas
de inflación y el menor crecimiento del financiamiento, hechos que indican que
tanto el canal de expectativas como el de crédito también han estado operando.
De acuerdo a lo anterior, la Junta de Gobierno del Banco Central destacó desde la
decisión de junio que consideraba que, tomando en cuenta la naturaleza transitoria
de los choques que han impactado a las cifras de inflación, la información con la
que actualmente se cuenta, el horizonte de tiempo en el que operan cabalmente
los canales de transmisión de la política monetaria, así como las previsiones que
se tienen sobre la economía, el nivel alcanzado por la tasa de referencia es
congruente con el proceso de convergencia eficiente de la inflación al objetivo de
3.0 por ciento (ver Recuadro 3). Al respecto, se considera que el balance de riesgos
con relación a la trayectoria esperada para la inflación por el Instituto Central se
deterioró y tiene un sesgo al alza. Por su parte, tal como era previsto, la inflación
general y subyacente parecen ya haber alcanzado su máximo en términos anuales
y han presentado un cambio de tendencia. En congruencia con este
comportamiento, las expectativas de inflación al cierre de 2017 dejaron de
incrementarse recientemente, mientras que las correspondientes al cierre de 2018
se mantuvieron estables, alrededor de 3.8 por ciento, nivel considerablemente
menor al de 2017, lo que es congruente con un incremento temporal en la inflación.
Por su parte, las de mediano y largo plazo permanecieron ancladas en 3.5 por
ciento.
En lo que se refiere al periodo que cubre este Informe, en sus reuniones de agosto,
septiembre y noviembre de 2017 la Junta de Gobierno decidió mantener sin cambio
el Objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria en 7 por ciento. Sin embargo,
reiteró que ante los riesgos que siguen presentes, estará vigilante para asegurar
que se mantenga una postura monetaria prudente, de manera que prevalezca el
anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y se logre la
convergencia de esta a su objetivo.
Banco de México
56 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 57
Banco de México
58 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 59
Es relevante destacar que los ajustes en la tasa de referencia implementados por
este Instituto Central desde finales de 2015 se realizaron a partir de un nivel mínimo
histórico de 3 por ciento. En este sentido, se han incrementado las tasas de interés
hasta alcanzar un nivel real ex-ante mayor al 3 por ciento, lo que se encuentra por
arriba del punto medio, pero dentro del rango de estimación para su nivel neutral
de largo plazo (Gráfica 41b).10
Gráfica 41
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día, Inflación General y Tasa Real Ex Ante
Por ciento anual
a) Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a
1 Día e Inflación General 1/
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Obj etivo de la Ta sa de Inte rés
Inte rbancaria a 1 Día
Infla ció n G enera l
Obj etivo de In flación
b) Tasa Real Ex-Ante de Corto Plazo y Rangos
Estimados para
la Tasa Neutral Real de Corto Plazo en el Corto
y Largo Plazos 1/
-2
0
2
4
6
8
ene .-15 jun.-15 nov.-15 abr.-16 sep.-16 feb.-17 jul.-17
Tasa Real Ex-ante de Corto Plazo
Rango de la Tasa Real Neutral
de Corto Plazo en el Corto Plazo
Rango de la Tasa Real Neutral
de Corto Plazo en el Largo Plazo
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la Tasa de Interés
Interbancaria a 1 día. El último dato de inflación corresponde a
octubre.
Fuente: Banco de México.
1/ La tasa real ex-ante de corto plazo se calcula como la diferencia
entre el Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día y la
media de las expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la
Encuesta de Banco de México. Las líneas punteadas corresponden
a los puntos medios de los respectivos rangos.
Fuente: Banco de México.
Entre los elementos que se tomaron en consideración para fundamentar las
decisiones de política monetaria en el periodo objeto de este Informe destacaron
los siguientes:
i. La inflación general se ubica considerablemente por arriba de la cota
superior del Banco de México ante la magnitud y simultaneidad de los
diversos choques que la han afectado. No obstante, esta parece ya haber
alcanzado un máximo e iniciado una tendencia descendente. Si bien aún
persisten riesgos al respecto, se espera que la inflación continúe su
tendencia descendente hacia finales de este año y que dicha tendencia
se acentúe el próximo, conduciendo a la convergencia al objetivo de 3.0
por ciento hacia finales de 2018.
10 Para una descripción de la estimación de la tasa de interés neutral de corto plazo, ver el Recuadro
“Consideraciones sobre la Evolución de la Tasa de Interés Neutral en México” en el Informe Trimestral
Julio - Septiembre 2016.
Banco de México
60 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
ii. Las expectativas de inflación siguen reflejando un aumento temporal de
la misma. Si bien la mediana de las expectativas de inflación
provenientes de encuestas que levanta el Banco de México para el cierre
de 2017 se ha ajustado al alza a lo largo del año, recientemente no
presentó cambios. Además, la correspondiente al cierre de 2018 se ha
mantenido en 3.8 por ciento, mientras que para horizontes de más largo
plazo permanecen estables alrededor 3.5 por ciento. Se estima que,
hasta la fecha, la secuencia de choques a la que ha estado expuesta la
inflación no ha generado efectos de segundo orden sobre el proceso de
formación de precios, reflejando las acciones de política monetaria
implementadas hasta la fecha.
iii. Derivado de la nueva información de la actividad económica resultante
del cambio de año base del SCNM a 2013, la estimación de la brecha del
producto sugiere que esta ha sido ligeramente positiva en algunos
trimestres hasta el segundo del presente año, si bien no distinta de cero
desde un punto de vista estadístico. La contracción en la actividad
exhibida en el tercer trimestre implicó que la estimación de la brecha
disminuyera y se ubique nuevamente en niveles negativos cercanos a
cero (Gráfica 42). Por su parte, las condiciones en el mercado laboral se
han venido estrechando, de modo que parecería no haber holgura en
dicho mercado. No obstante, hasta ahora, no se perciben presiones
salariales significativas que pudieran afectar al proceso inflacionario. En
particular, la brecha entre la tasa de desocupación observada y aquella
que se estima congruente con un entorno de inflación baja y estable es
negativa y significativamente distinta de cero, si bien una medida
ampliada de dicho indicador que incluye a asalariados informales no es
significativamente distinta de cero (Gráfica 43a y Gráfica 43b). En este
contexto, la ausencia de presiones significativas sobre las
remuneraciones medias reales y el comportamiento de la productividad
laboral durante el periodo de referencia ocasionaron que los costos
unitarios de la mano de obra en la economía en su conjunto hayan
disminuido. A su vez, los correspondientes al sector manufacturero se
han estabilizado, si bien en niveles superiores a los registrados en 2014
(Gráfica 44a y Gráfica 44b).
iv. Se mantiene la expectativa de que el proceso de normalización de la
postura monetaria de la Reserva Federal de Estados Unidos seguirá
siendo de manera gradual, en un contexto en el que el Comité Federal
de Mercado Abierto comenzó la reducción de su hoja de balance en
octubre.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 61
Gráfica 42
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Producto Interno Bruto
IGAE
Intervalo al 95% de Confianza
2/
2/
3/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas; véase Informe sobre la Inflación Abril – Junio
2009, Banco de México, pág. 74.
2/ El dato del PIB del tercer trimestre de 2017 corresponde a la estimación oportuna publicada por el INEGI; la cifra
del IGAE de septiembre de 2017 corresponde al dato implícito para ese mes congruente con la cifra del PIB
oportuno.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un método de componentes no observados.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI.
Gráfica 43
Estimación de la Brecha de Desempleo
Por ciento, a. e.
a) Tasa de Desempleo 1/ b) Tasa de Desempleo e Informales
Asalariados 1/
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2003 2005 200 7 2009 2011 201 3 201 5 2017
Septiembre
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Septiembre
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar promedio de entre
todas las estimaciones.
Fuente: Banco de México.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El
intervalo corresponde a dos desviaciones estándar promedio
de entre todas las estimaciones.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
62 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 44
Productividad y Costo Unitario de la Mano de Obra
Índice 2008=100, a. e.
a) Total de la Economía 1/ b) Manufacturas 1/
80
84
88
92
96
100
104
108
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Productividad
Costos Unitarios
III Trim. e/
92
94
96
98
100
102
104
106
108
2007 2009 2011 2013 201 5 201 7
Productividad
Costos Un itarios
Septiembre
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera
se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
e/ El dato del tercer trimestre de 2017 es una estimación de Banco
de México a partir del PIB oportuno publicado por el INEGI.
1/ Productividad laboral elaborada con las horas trabajadas.
Series con Base 2013 del Sistema de Cuentas Nacionales de
México.
Fuente: Elaboración de Banco de México con cifras del INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Productividad laboral elaborada con las horas trabajadas.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de información
desestacionalizada de la Encuesta Mensual de la
Industria Manufacturera y del Indicador Mensual de la
Actividad Industrial del Sistema de Cuentas Nacionales
de México. Series con Base 2013, INEGI.
Profundizando en el comportamiento de las expectativas de inflación entre
especialistas del sector privado provenientes de la encuesta que levanta el Banco
de México, destaca que sus medianas para los plazos más inmediatos se han
estabilizado, por lo que continúan siendo congruentes con un aumento temporal en
la inflación. En particular destaca que, entre junio y octubre de 2017:
i. La mediana de las expectativas de la inflación general al cierre de 2017
aumentó de 6.00 a 6.24 por ciento entre junio y octubre, si bien destaca
que entre agosto y octubre se mantuvo sin cambios (Gráfica 45a).11 Por
su parte, la mediana para el componente subyacente se ajustó a la baja
de 4.90 a 4.74 por ciento, mientras que la expectativa implícita para el
componente no subyacente se revisó al alza de 9.75 a 11.36 por ciento
entre junio y octubre.
ii. La mediana de las expectativas al cierre de 2018 se mantuvo alrededor
de 3.80 por ciento entre las encuestas referidas.12 Por su parte, el
componente subyacente aumentó ligeramente de 3.63 a 3.67 por ciento
en el mismo periodo, en tanto que la expectativa implícita para el
componente no subyacente se ajustó a la baja de 4.37 a 4.27 por ciento
(Gráfica 45b).
11 La mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2017 de la Encuesta Citibanamex
aumentó de 5.9 a 6.34 por ciento entre las encuestas del 20 de junio de 2017 y 21 de noviembre de 2017.
12 La mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2018 de la Encuesta de Citibanamex
se mantuvo estable en 3.8 por ciento entre las encuestas del 20 de junio y 21 de noviembre de 2017.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 63
iii. Las expectativas para horizontes de más largo plazo permanecieron
ancladas alrededor de 3.5 por ciento (Gráfica 45c).13
Gráfica 45
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y No
Subyacente al Cierre de 2017
b) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y No
Subyacente al Cierre de 2018
c) Medianas de Expectativas de
Inflación General a Distintos Plazos
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
General
Subyacente
No Subyacente 11.36
6.24
4.74
Octubre
2015 2016 2017
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
General
Subyacente
No Subyacente 4.27
3.80
3.66
Octubre
2016 2017
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Citibanamex Siguientes 3 - 8 Años
Objetivo de Inflación
Limite Superior de Intervalo de Variabilidad
3.50
3.30
3.50
Octubre
Fuente: Encuesta de Banco de México. Fuente: Encuesta de Banco de México. Fuente: Encuesta Banco de México y Encuesta
Citibanamex.
Por lo que respecta a la compensación por inflación y riesgo inflacionario
(diferencia entre las tasas de interés nominal y real de largo plazo), si bien registró
una moderación durante la mayor parte del periodo de referencia, esta aumentó
pasando de 3.65 a 3.70 por ciento entre junio y octubre (Gráfica 46a). En relación
a los componentes de la misma destaca, por un lado, que estimaciones sobre las
expectativas de inflación implícitas en las cotizaciones de instrumentos de mercado
para horizontes de largo plazo (extraídas de instrumentos gubernamentales con
vencimiento a 10 años) presentaron cierto incremento (de 3.41 por ciento en junio
a 3.48 por ciento en octubre). Ello, debido principalmente al ajuste al alza que han
registrado las expectativas de inflación de menor plazo, como lo muestra el
promedio correspondiente a los primeros 1 a 5 años, que se ubica en 3.75 por
ciento. Esto contrasta con el promedio de los siguientes 6 a 10 años, que se ubica
en 3.21 por ciento (Gráfica 46b). Mientras tanto, la estimación de la prima por riesgo
inflacionario a 10 años disminuyó de 24 a 21 puntos base entre junio y octubre de
este año (Gráfica 46c).14
13 Por lo que respecta a la mediana de las expectativas de inflación de largo plazo de la Encuesta de
Citibanamex (para los siguientes 3 a 8 años), se mantuvo en 3.5 por ciento entre las encuestas del 20 de
junio de 2017 y la del 21 de noviembre de 2017.
14 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación de largo plazo, ver el Recuadro
“Descomposición de la Compensación por Inflación Esperada y Riesgo Inflacionario” en el Informe
Trimestral Octubre - Diciembre 2013.
Banco de México
64 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 46
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Compensación por Inflación y
Riesgo Inflacionario Implícita en
Bonos
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
2005 2008 2011 2014 2017
Compensación Implícita en Bonos a 10
Años
Media Móvil 20 Días
D05 D06 D07 D08 D09 D10 D11 D12 D13 D14 D15 D16
b) Expectativas de Inflación Anual
Extraídas de Instrumentos de
Mercado 1/
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Expectativa Promedio de 1 a 5 Años
Expectativa Promedio de 6 a 10 Años
Expectativa de Inflación de Largo Plazo
(Promedio 1 a 10 Años)
3.48
3.21
3.75
c) Prima por Riesgo Inflacionario a
10 Años 1/
-0.5
-0.25
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
0.21
Fuente: Estimación de Banco de México con datos
de Valmer y Bloomberg.
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en
un modelo afín usando datos de Bloomberg, PiP y
Valmer, con base en Aguilar, Elizondo y Roldán
(2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos
de Bloomberg, Valmer y PIP.
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con
base en un modelo afín usando datos de
Bloomberg, PiP y Valmer, con base en Aguilar,
Elizondo y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con
datos de Bloomberg, Valmer y PIP.
El peso mexicano presentó un comportamiento favorable la mayor parte del
trimestre, en congruencia con la estabilidad que se registró en los mercados
financieros internacionales. No obstante, a partir de finales de septiembre la divisa
mexicana se vio afectada por varios factores que hicieron que aumentara tanto su
volatilidad, como su cotización, y que las condiciones de operación de su mercado
tuvieran un ligero deterioro. Entre dichos factores se encuentran: i) el proceso de
normalización de la política monetaria en Estados Unidos; ii) la posibilidad de una
eventual aprobación de un plan fiscal expansionista en dicho país; y, iii)
especialmente, la incertidumbre con relación al proceso de renegociación del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). Así, la cotización de la
moneda nacional, que se ubicó entre 17.50 y 18.00 pesos por dólar la mayor parte
del trimestre, posteriormente alcanzó niveles de hasta 19.37 pesos por dólar en su
cotización intradía y a mediados de noviembre se ubica alrededor de 18.82 pesos
por dólar (Gráfica 47a y Gráfica 47b). Por su parte, las expectativas para su
cotización al cierre de 2017 y 2018 extraídas de encuestas disminuyeron durante
el trimestre que se reporta, para luego registrar ajustes al alza en octubre (Gráfica
47a).
Ante el episodio de mayor volatilidad registrado en las últimas semanas, el 25 de
octubre la Comisión de Cambios anunció un incremento de 4,000 millones de
dólares en el monto de coberturas cambiarias liquidables en moneda nacional
(Non-Deliverable Forwards). A su vez, dicha Comisión ratificó el compromiso de
continuar evaluando las condiciones de operación del mercado cambiario y no
descartó la posibilidad de llevar a cabo acciones adicionales en caso de ser
necesario a fin de procurar un funcionamiento más ordenado en dicho mercado.
Asimismo, reiteró que el anclaje del valor de la moneda nacional continuará
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 65
procurándose principalmente mediante la preservación de fundamentos
económicos sólidos.
Gráfica 47
Tipo de Cambio y Volatilidad Implícita del Tipo de Cambio
a) Tipo de Cambio Nominal 1/
Pesos por dólar
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
22.0
22.5
ene .-16 jul.-16 ene.-17 jul.-17
Tipo de Cambio
Observado
Exp Cierre 2017
Ban xico
Exp Cierre 2018
Ban xico
18.61
18.82
18.70
b) Volatilidad Implícita en Opciones de
Tipo de Cambio 1/
Por ciento
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
jun.-17 jul.-17 ago.-17 sep.-17 oct.-17 nov.-17
1 Semana
1 Mes
9 Mese s
18 Meses
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio
FIX. Las etiquetas de las expectativas corresponden al
promedio de la encuesta Banco de México de Octubre.
Fuente: Banco de México.
1/ La línea negra vertical indica el 2 de octubre de 2017,
9 meses antes de las elecciones federales del 2018.
Fuente: Bloomberg.
Por su parte, las tasas de interés para todos los plazos registraron incrementos. En
particular, aquellas de corto plazo tuvieron un incremento moderado, en tanto que
las de plazos mayores, especialmente de 2 años en adelante, mostraron aumentos
más considerables. Así, entre finales de junio y mediados de noviembre de 2017
la tasa de interés para un horizonte de 3 meses subió 5 puntos base, de 7.05 a 7.1
por ciento, la correspondiente a 2 años se incrementó 50 puntos base, de 6.6 a 7.1
por ciento, y la de 10 años aumentó 60 puntos base, de 6.7 a 7.3 por ciento (Gráfica
48a y Gráfica 48b). Lo anterior condujo a que la pendiente de la curva de
rendimientos (calculada con la diferencia entre la tasa de interés a 10 años menos
aquella a 3 meses) registrara cierto empinamiento, de alrededor de 55 puntos base,
en este mismo lapso, mismo que habría sido mayor en ausencia de las acciones
de política monetaria que el Banco de México ha implementado (Gráfica 48c).
Banco de México
66 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 48
Tasas de Interés en México
a) Tasas de Interés de Valores
Gubernamentales
Por ciento
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
D 12 D 13 D 14 D 15 D16
b) Curva de Rendimientos
Por ciento
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
01-dic-15
30-dic-16
31-mar-17
30-jun-17
21-nov-17
Día Meses Años
c) Pendiente de la Curva de
Rendimientos
Puntos base
-100
0
100
200
300
400
2004 2005 2007 2009 2010 2012 2014 2015 2017
México
EUA
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro de Estados Unidos.
De acuerdo con el comportamiento antes descrito, y dado que las tasas de interés
de corto plazo en Estados Unidos aumentaron más que las nacionales, los
diferenciales para tales plazos entre México y dicho país (México – Estados
Unidos) disminuyeron. Por su parte, los diferenciales de tasas de interés de
mediano y largo plazo se ampliaron ante el aumento de menor magnitud que
registraron las tasas para dichos horizontes en Estados Unidos en relación con las
de nuestro país. En particular, de finales de junio a mediados de noviembre de
2017, el diferencial de las tasas de 3 meses disminuyó 10 puntos base, de 600 a
590 puntos base, mientras que los diferenciales de 2 y 10 años aumentaron 10 y
40 puntos base, de 530 a 540 puntos base y de 450 a 490 puntos base,
respectivamente (Gráfica 49a y Gráfica 49b).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 67
Gráfica 49
Diferenciales de Tasas de Interés de México y Estados Unidos
a) Diferenciales de Tasas de Interés entre
México y Estados Unidos 1/
Por ciento
b) Curva de Diferenciales de Tasas de
Interés entre México y Estados Unidos
Puntos porcentuales
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
D 12 D13 D 14 D 15 D16
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
01-dic-15
30-dic-16
31-mar-17
30-jun-17
21-nov-17
Día Meses Años
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del intervalo considerado por la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro Norteamericano.
Sobre el comportamiento de las tasas de interés nacionales, cabe destacar que
estas habían experimentado pocos cambios durante el trimestre; sin embargo, a
finales del periodo de referencia aumentaron, en parte, ante los incrementos en las
tasas de interés en Estados Unidos, así como ante la posible descompresión de
diversas primas por riesgo, principalmente la cambiaria, derivada de los factores
que incidieron sobre el comportamiento de la moneda nacional. Adicionalmente,
este incremento en las tasas de interés también es reflejo de la expectativa,
implícita en instrumentos de mercado y provenientes de encuestas, de que el
periodo de relativa astringencia monetaria se podría prolongar. Al respecto, cabe
señalar que la estabilidad que han presentado las tasas de interés de largo plazo,
a pesar de la incertidumbre relacionada con la relación bilateral entre México y
Estados Unidos, es resultado, entre otros factores, de una postura de política
monetaria prudente y comprometida con la consecución de la meta de inflación, la
cual redunda en expectativas de inflación de mediano y largo plazo bien ancladas.
En el contexto antes descrito, la tenencia de valores gubernamentales de no
residentes se mantuvo relativamente estable entre finales de junio y principios de
noviembre de este año. En cuanto a su composición, destaca que la tenencia de
instrumentos de corto plazo registró una disminución, la cual se compensó con el
incremento en la tenencia de instrumentos de mediano y largo plazo (Gráfica 50).
Por otra parte, los indicadores de mercado que miden el riesgo de crédito soberano
nacional registraron cierta volatilidad, manteniéndose prácticamente sin cambios
durante el periodo de referencia. Ello, en contraste con aquellos de otros países
emergentes que disminuyeron en el mismo lapso.
Banco de México
68 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
Gráfica 50
Tenencia de Valores Gubernamentales de Residentes en el Extranjero y Tipo de Cambio 1/
Miles de millones de pesos y pesos por dólar
10
12
14
16
18
20
22
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Bonos
CETES
Total
Tipo de Cambio
1/ El total incluye CETES, bonos, udibonos, bondes y bondes D.
Fuente: Banco de México
Hacia adelante, la economía mexicana seguirá enfrentando riesgos importantes.
Ello hace particularmente relevante que, por un lado, se continúe impulsando la
implementación adecuada de las reformas estructurales y, por el otro, las
autoridades perseveren en el fortalecimiento de los fundamentos
macroeconómicos del país, consolidando las finanzas públicas y manteniendo una
postura monetaria prudente y vigilante de que los choques que han estado afectado
a la inflación, así como los riesgos que persisten, no se traduzcan en una afectación
al proceso de formación de precios de la economía. Lo anterior contribuirá al
fortalecimiento del anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo
y al logro de la convergencia de esta a su objetivo.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 69
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos
Crecimiento de la Economía Nacional: El intervalo para la expectativa de
expansión del PIB para 2017 se revisa de uno de entre 2.0 y 2.5 por ciento en el
Informe precedente, a uno de entre 1.8 y 2.3 por ciento en el actual. Este ajuste
responde fundamentalmente a que la actividad productiva en el tercer trimestre
mostró una desaceleración mayor a la esperada en el Informe previo, en buena
medida ante los efectos de los sismos de septiembre y la pronunciada contracción
de la plataforma petrolera en ese mismo mes. Las consecuencias sobre la actividad
económica de los terremotos parecerían haber sido moderadas y transitorias, toda
vez que la capacidad productiva del país no presenta indicios de afectaciones
significativas y se anticipa que se intensifiquen los esfuerzos de reconstrucción.
Así, las previsiones de crecimiento para 2018 no se modifican respecto al Informe
previo, de modo que se continúa anticipando que el crecimiento del PIB se ubique
entre 2.0 y 3.0 por ciento en 2018, en tanto que para 2019 se prevé una tasa de
expansión de entre 2.2 y 3.2 por ciento (Gráfica 51a). Del mismo modo que en el
Informe precedente, en el horizonte de pronóstico se prevé una contribución al
crecimiento cada vez más notoria de las reformas estructurales, un efecto favorable
de la consolidación de la recuperación de la actividad industrial en Estados Unidos
y un fortalecimiento del marco macroeconómico de México, el cual contribuiría a
incentivar el gasto interno.15 Si bien los pronósticos de crecimiento del PIB para
2018 no se modifican respecto al Informe previo, es importante señalar que en
particular la incertidumbre asociada a la renegociación del TLCAN parecería haber
incrementado la probabilidad de que se materialicen riesgos importantes a la baja
para el crecimiento.
De acuerdo a la nueva información de la actividad económica resultante del cambio
de año base a 2013, en algunos de los últimos trimestres la estimación de la brecha
del producto se ha situado ligeramente en terreno positivo. No obstante, la
contracción de la actividad en el tercer trimestre de 2017 implicó que esta
disminuyera y se ubicara nuevamente en niveles negativos cercanos a cero. En el
horizonte de pronóstico se prevé que la estimación de la brecha permanezca en
niveles ligeramente inferiores a cero, si bien por arriba de los estimados en el
informe previo, como consecuencia de la revisión de cifras. De este modo, las
previsiones para el crecimiento descritas no indican la presencia de presiones
provenientes de la demanda agregada sobre los precios (Gráfica 51b).
Empleo: Si bien con la nueva información a partir del cambio de año base a 2013
del PIB el comportamiento del número de puestos de trabajo registrados en el IMSS
resulta en cierta medida más congruente con el desempeño de la actividad
económica, este ha continuado mostrando un dinamismo mayor al que sugeriría el
crecimiento económico y al previamente anticipado, por lo que las previsiones para
2017 y 2018 de este indicador se revisan al alza respecto al Informe previo. En
particular, para 2017 se anticipa que el número de puestos de trabajo afiliados al
IMSS aumente entre 720 y 790 mil puestos de trabajo, incremento superior al
15 Las expectativas para la producción industrial de Estados Unidos en 2017 y 2018 se basan en el consenso
de analistas encuestados por Blue Chip en noviembre de 2017. En particular, se anticipa un crecimiento
de ese indicador en 2017 y 2018 de 1.6 y 2.3 por ciento, respectivamente. Estas cifras se comparan con
las previsiones disponibles en el Informe previo de 1.9 y 2.4 por ciento para esos mismos años. Finalmente,
para 2019 se espera un crecimiento de 2.1 por ciento, de acuerdo con el consenso de los especialistas
encuestados por Blue Chip en octubre de 2017.
Banco de México
70 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
esperado en el Informe previo de entre 660 y 760 mil puestos de trabajo. Para
2018, se prevé que se observe un aumento de entre 680 y 780 mil puestos de
trabajo, el cual se compara con la expectativa en el Informe anterior de entre 670
y 770 mil plazas laborales. Para 2019, se estima que los puestos de trabajo
afiliados al IMSS se incrementen en entre 690 y 790 mil plazas.
Cuenta Corriente: Para 2017, se prevén déficits en la balanza comercial y en la
cuenta corriente de 11.0 y de 19.4 miles de millones de dólares (0.9 y 1.7 por ciento
del PIB, respectivamente), los cuales se comparan con los previstos en el Informe
anterior de 13.2 y 25.0 miles de millones de dólares (1.2 y 2.2 por ciento del PIB,
en el mismo orden). Para 2018, se anticipan déficits en la balanza comercial y en
la cuenta corriente de 13.1 y 25.9 miles de millones de dólares, respectivamente
(1.0 y 2.1 por ciento del PIB, en el mismo orden), cifras que se comparan con las
previsiones en el Informe previo de 12.5 y 27.1 miles de millones dólares (1.0 y 2.2
por ciento del PIB, en el mismo orden). Por su parte, para 2019 se esperan déficits
en la balanza comercial y en la cuenta corriente de 14.5 y 30.6 miles de millones
de dólares, respectivamente (1.1 y 2.3 por ciento del PIB, en el mismo orden).
Gráfica 51
Gráficas de Abanico: Crecimiento del PIB y Brecha del Producto
a) Crecimiento del Producto, a. e.
Por ciento anual
-1
0
1
2
3
4
5
6
-1
0
1
2
3
4
5
6
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Observado
Escenario Central Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2017
T4
2018
T4
2019
T4
b) Estimación de la Brecha del Producto, a. e.
Porcentaje del producto potencial
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Observado
Escenario Central Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
2017
T4
2018
T4
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2019
T4
a. e. / Cifras desestacionalizadas.
Fuente: INEGI y Banco de México.
a. e. / Elaborado con cifras desestacionalizadas.
Fuente: Banco de México.
El balance de riesgos para el escenario de crecimiento se ha deteriorado y se
encuentra sesgado a la baja. Entre los riesgos a la baja destacan:
i. Que la renegociación del TLCAN no sea favorable para el sector
productivo mexicano o que incluso resulte en su cancelación.
ii. Que ante la incertidumbre relacionada con la renegociación del TLCAN
diversas empresas pospongan aún más sus planes de inversión en
México o que los consumidores mexicanos reduzcan su gasto de manera
precautoria.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 71
iii. Que se observen episodios de elevada volatilidad en los mercados
financieros internacionales derivados del proceso de normalización de la
política monetaria en Estados Unidos o de acontecimientos geopolíticos
que pudieran reducir las fuentes de financiamiento hacia México.
iv. Que el próximo proceso electoral en México genere volatilidad en los
mercados financieros nacionales, de manera que el entorno de
incertidumbre incida adversamente en la evolución del gasto privado.
v. Que la inseguridad pública se torne en un factor más relevante como
determinante de la actividad productiva.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento sobresalen:
i. Que la renegociación del TLCAN sea detonante de inversión, tanto en
nuevas áreas de oportunidad, como en aquellas previamente
contempladas en el Acuerdo.
ii. Que la implementación de las reformas estructurales produzca
resultados superiores a los esperados.
iii. Que el esfuerzo de reconstrucción asociado a los desastres naturales en
México y Estados Unidos tenga un efecto más favorable sobre la
actividad que el anticipado.
Inflación: Respecto al pronóstico dado a conocer en el Informe anterior, el
escenario actual considera que la inflación no subyacente tendrá una reducción
menor a la anticipada en lo que resta de 2017 y en la mayor parte de 2018. Ello se
explica por los incrementos que recientemente volvieron a presentar los precios de
algunos productos agropecuarios y, en particular, los energéticos. Como resultado
de lo anterior, se prevé que en 2018 la inflación general anual alcanzará el objetivo
de 3.0 por ciento en el último trimestre de 2018, y no en el tercero, como se había
considerado previamente. En lo que respecta a la inflación subyacente, el
escenario actual contempla para lo que resta de 2017 una disminución ligeramente
más pronunciada a la que se había estimado, derivada de una mejor evolución a
la prevista de los precios de las mercancías. No obstante, para 2018 las previsiones
para el comportamiento de la inflación subyacente son ligeramente más elevadas
a las anteriormente consideradas, reflejando el impacto que tendría la reciente
reversión del tipo de cambio sobre los precios de las mercancías.
Así, se anticipa que hacia finales de 2017 la inflación general anual continúe
exhibiendo una tendencia a la baja, la cual se espera se acentúe durante el próximo
año, conduciendo a la convergencia al objetivo de 3.0 por ciento hacia finales de
2018. En 2019, se espera que esta fluctúe alrededor de dicho objetivo. La previsión
anterior toma en cuenta la expectativa de un comportamiento ordenado del tipo de
cambio, así como una reducción importante de la inflación no subyacente en los
meses siguientes y durante 2018. En cuanto a la inflación subyacente anual, se
espera que permanezca por encima de 4.0 por ciento en 2017, aunque bastante
por debajo de la trayectoria de la inflación general anual y que alcance niveles
moderadamente por arriba de 3.0 por ciento a finales de 2018 y que se ubique
alrededor de dicho nivel en 2019 (Gráfica 52 y Gráfica 53). Cabe señalar que si
Banco de México
72 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
bien el incremento al salario mínimo que recientemente fue aprobado por la
CONASAMI pudiera llegar a afectar ligeramente al alza el cierre de la inflación
general anual en 2017, no se prevé que afecte significativamente la trayectoria
esperada de convergencia de la misma a la meta del Banco de México hacia finales
de 2018. Para ello, es importante que el traspaso al resto de las negociaciones
salariales se mantenga contenido.
Las previsiones anteriores están sujetas a riesgos, los cuales se incrementaron
desde el último Informe Trimestral. Los principales riesgos son, al alza:
i. Que se registre una depreciación adicional de la moneda nacional en
respuesta, entre otros factores, a una evolución desfavorable del proceso
de negociación del TLCAN o a una reacción adversa de los mercados a
las acciones de política monetaria o fiscal en los Estados Unidos.
ii. Que los precios de algunos bienes agropecuarios aumenten, si bien el
impacto de ello sobre la inflación sería transitorio.
iii. Que continúen presentándose presiones importantes al alza en los
precios de algunos energéticos; en particular, del gas L.P., tal como se
ha venido observando recientemente.
iv. Tomando en cuenta que las condiciones en el mercado laboral han
venido estrechándose, el comportamiento de los costos unitarios de la
mano de obra podría reflejarse en la inflación.
Entre los riesgos a la baja se encuentran:
i. Que un entorno más favorable con relación al resultado de las
negociaciones del TLCAN conduzca a una apreciación de la moneda
nacional.
ii. Que las reformas estructurales den lugar a disminuciones adicionales en
diversos precios de la economía.
iii. Que la actividad económica presente un menor dinamismo que el
anticipado.
Dado que algunos riesgos al alza han ido ganando relevancia, se considera que el
balance de riesgos con relación a la trayectoria esperada para la inflación por el
Instituto Central se deterioró y tiene un sesgo al alza en el horizonte en el que actúa
la política monetaria.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 73
Gráfica 52
Gráfica de Abanico: Inflación General Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Escenario Central Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2017
T4
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2018
T4
2019
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación general anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 53
Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Escenario Central Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2017
T4
2018
T4
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2019
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación subyacente anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Tomando en cuenta lo presentado en este Informe, hacia adelante, la Junta de
Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos los determinantes de la
inflación y sus expectativas de mediano y largo plazo, en especial, considerando
el balance de riesgos antes descrito, de cambios futuros en la posición monetaria
relativa entre México y Estados Unidos, del traspaso potencial de las variaciones
del tipo de cambio a los precios y de la evolución de la brecha del producto, así
Banco de México
74 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017
como del comportamiento de presiones salariales potenciales. En todo caso, ante
los diversos riesgos que siguen presentes, la Junta estará vigilante para asegurar
que se mantenga una postura monetaria prudente, de manera que se fortalezca el
anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y se logre la
convergencia de esta a su objetivo.
Las reformas estructurales que están siendo implementadas, en conjunto con una
política económica encaminada a mantener un entorno de solidez
macroeconómica, han contribuido a que la economía mexicana se haya mostrado
resiliente ante los choques adversos a los que por varios años ha estado sujeta,
permitiendo que esta mantenga una trayectoria de crecimiento. Ello incluso
considerando que reformas de gran envergadura como las aprobadas requieren de
un prolongado periodo de implementación y que su impacto pleno sobre el
crecimiento económico y el bienestar de la población debe evaluarse desde una
perspectiva de largo plazo. No obstante, un entorno de inseguridad pública y de
falta de plena vigencia del estado de derecho impide que condiciones necesarias,
mas no suficientes por sí solas, para el crecimiento económico como son la
estabilidad macroeconómica o un mejor funcionamiento de ciertos mercados, se
reflejen en mayor inversión y, sobre todo, en mayor productividad. El crecimiento
de la productividad es, en última instancia, el único modo de obtener una mayor
expansión de la economía de manera sostenible y, por lo tanto, de incrementar las
remuneraciones laborales y acrecentar el bienestar de la población. Es decir, esto
último es vital para que los salarios de todos los trabajadores, no solo los que
perciben el mínimo, se incrementen de manera sostenible y sin generar presiones
inflacionarias, desempleo o mayor informalidad. Así, el país debe buscar
implementar reformas más profundas que provean de certeza jurídica, fortalezcan
el estado de derecho, refuercen las instituciones del país y modifiquen el sistema
de incentivos que los agentes económicos enfrentan para que se privilegie la
búsqueda de creación de valor por encima de la búsqueda de rentas. Si bien lo
anterior es un objetivo que el país debe estar buscando alcanzar
independientemente del entorno externo, avances en esta dirección se tornan
todavía más apremiantes ante la incertidumbre actual por la que atraviesa México
respecto a la relación económica con Estados Unidos, la cual evoca la importancia
de que el país diversifique y fortalezca los distintos motores de crecimiento que
tiene a su disposición, tanto de índole interna, como externa.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2017 75
Anexo Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política
Monetaria, las Minutas sobre las Reuniones de la Junta de Gobierno
Referentes a las Decisiones de Política Monetaria y los Informes
Trimestrales en 2018
En el Cuadro 1 de este anexo se presenta el calendario para el año 2018 de los
anuncios de política monetaria, así como de la publicación de las Minutas sobre las
reuniones de la Junta de Gobierno referentes a las decisiones de política monetaria
y de los Informes Trimestrales. Es pertinente hacer notar que la publicación de las
decisiones de política monetaria seguirá siendo en jueves a las 13:00 horas como
en el 2017. Adicionalmente, dos semanas después de cada anuncio se publicarán
las Minutas correspondientes como se hizo en 2017. Por su parte los Informes
Trimestrales se publicarán los días señalados.
Cuadro 1
Calendario para 2018
Anuncios de Decisiones
de Política Monetaria
Minutas sobre las
Reuniones de la Junta de
Gobierno referentes a las
Decisiones de Política
Monetaria
Informes
Trimestrales 1/
Enero
Febrero 8 22 28
Marzo
Abril 12 26
Mayo 17 31 30
Junio 21
Julio 5
Agosto 2 16 29
Septiembre
Octubre 4 18
Noviembre 15 29 28
Diciembre 20
1/ El Informe Trimestral que se publicará el 28 de febrero corresponde al del cuarto trimestre de 2017, el del 30 de mayo al del
primer trimestre de 2018, el del 29 de agosto al del segundo trimestre de 2018, y el del 28 de noviembre al del tercer trimestre
de 2018.
El calendario considera ocho fechas para los anuncios de las decisiones de política
monetaria en 2018. Sin embargo, como en años anteriores, el Banco de México se
reserva la facultad de modificar la postura de política monetaria en fechas distintas
a las preestablecidas, en caso de que se presentaran eventos extraordinarios que
hicieran necesaria la intervención del Banco Central.

Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2012 1
Agosto 2012
Noviembre 2017