Informe Trimestral
Enero – Marzo 2017

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS
Subgobernadores
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI
ALEJANDRO DÍAZ DE LEÓN CARRILLO
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL
MANUEL RAMOS FRANCIA

INFORME TRIMESTRAL
En este informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre enero – marzo de 2017 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley del Banco de México.
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 29 de mayo de 2017. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones.
CONTENIDO
1. Introducción .................................................................................................................. 1
2. Evolución Reciente de la Inflación ................................................................................ 5
2.1. La Inflación en el Primer Trimestre de 2017 ..................................................... 5
2.2. Índice Nacional de Precios al Productor ......................................................... 18
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Primer Trimestre de 2017 ...... 19
3.1. Condiciones Externas ...................................................................................... 19
3.1.1. Actividad Económica Mundial ............................................................ 20
3.1.2. Precios de las Materias Primas .......................................................... 24
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ........................................... 25
3.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales ............. 27
3.2. Evolución de la Economía Mexicana .............................................................. 30
3.2.1. Actividad Económica .......................................................................... 30
3.2.2. Mercado Laboral ................................................................................ 42
3.2.3. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ................................ 45
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación .................................................... 53
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ................................................... 66
RECUADROS
1. Evolución Reciente del Precio del Gas L.P. y Consideraciones sobre su Mercado ..................................................................................................................... 14
2. Análisis del Desempeño Reciente de la Inversión Privada ........................................ 35

Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 1
1. Introducción
Durante los primeros meses de 2017, la economía mexicana continuó enfrentando diversos choques cuyos efectos sobre la inflación, si bien temporales, han sido de una magnitud importante y una persistencia elevada. En efecto, la inflación ha mantenido desde julio de 2016 una tendencia al alza por más de 10 meses consecutivos, como resultado de los incrementos que se han presentado tanto en la inflación subyacente, como en la no subyacente. Así, la inflación general se incrementó a niveles cercanos al 5 por ciento en el primer trimestre de 2017, y se aceleró a 6.17 por ciento en la primera quincena de mayo. Destacan en este comportamiento los efectos de la depreciación acumulada de la moneda nacional desde finales de 2014; así como las consecuencias del aumento en los precios de los energéticos, en particular los de las gasolinas y los del gas L.P., que tuvieron lugar desde principios de este año. Adicionalmente, el incremento al salario mínimo registrado a inicios de año también contribuyó al incremento en la inflación general anual. El primero de estos choques ha venido afectando de manera significativa la trayectoria de la inflación subyacente, manifestándose en un gradual ajuste de precios relativos de las mercancías respecto a los correspondientes a los servicios. Por su parte, el incremento en los precios de los energéticos ha incidido directamente en el componente no subyacente de la inflación, así como indirectamente en el subyacente, al aumentar los costos de producción de diversos bienes y de algunos servicios, principalmente de alimentación, que utilizan dichos energéticos como insumos. Más recientemente, la inflación anual se ha visto impactada de manera adicional por los aumentos registrados en abril en los precios de algunos productos agropecuarios y en las tarifas autorizadas por diferentes instancias de gobierno, particularmente en autotransporte.
Cabe resaltar que, a pesar de que la simultaneidad y la magnitud de estos choques han afectado la inflación y sus expectativas de corto plazo de manera importante, la política monetaria que de manera oportuna ha implementado el Banco de México ha contribuido a que las expectativas de inflación de mediano y largo plazo se hayan mantenido relativamente estables; es decir, ha conducido a que, hasta el momento, no se hayan presentado efectos de segundo orden en el proceso de formación de precios en la economía. En efecto, con el objeto de evitar contagios al proceso de formación de precios en la economía, anclar las expectativas de inflación y reforzar la contribución de la política monetaria a la convergencia de la inflación a su meta, en el periodo que cubre este Informe la Junta de Gobierno del Banco de México aumentó en 100 puntos base el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, a un nivel de 6.75 por ciento. Estas decisiones tomaron en consideración, principalmente, la tendencia que ha venido presentando la inflación ante la ocurrencia de los choques temporales en precios relativos antes mencionados, la previsión de que no se anticipaban presiones de inflación provenientes de la demanda agregada, los incrementos en la tasa de política monetaria llevados a cabo desde 2015, así como el incremento de 25 puntos base en el rango objetivo para la tasa de referencia de la Reserva Federal de Estados Unidos en su reunión de marzo.
Lo anterior se ha dado en un contexto en el que la economía mundial continuó con su proceso de recuperación al inicio de 2017, reflejando un repunte de la inversión, la producción industrial y el comercio global. No obstante, el escenario previsto de un crecimiento global moderado para 2017 y 2018 sigue enfrentando riesgos a la
Banco de México
2 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
baja derivados de la elevada incertidumbre sobre el rumbo de la política económica en países avanzados, de que parecen haberse incrementado las vulnerabilidades de la economía de China, de los posibles efectos de la salida del Reino Unido de la Unión Europea y del aumento de los riesgos geopolíticos en diversas regiones del mundo. En particular, la definición de las características que adoptarán la reforma fiscal y comercial en Estados Unidos, y el ritmo de normalización de su política monetaria, continuarán propiciando una elevada incertidumbre para el panorama de la economía mundial durante los próximos trimestres. En cuanto a la inflación, esta continuó aumentando en las principales economías avanzadas durante el primer trimestre del año, reflejando, entre otros factores, los incrementos registrados en los precios de la energía durante la mayor parte de 2016. No obstante, en la mayoría de los países de este grupo dicho indicador se mantiene por debajo del objetivo de los respectivos bancos centrales, y las expectativas de inflación aún se encuentran en niveles bajos.
Así, la postura monetaria de los principales bancos centrales de países avanzados se mantuvo acomodaticia, si bien continúan existiendo divergencias entre países como reflejo de diferencias en sus posiciones relativas en el ciclo económico. En particular, luego de haberlo aumentado en marzo, la Reserva Federal mantuvo sin cambios el rango objetivo para la tasa de fondos federales en su reunión de mayo. No obstante, se continúa esperando que el retiro del estímulo monetario en Estados Unidos seguirá a un ritmo gradual, y se anticipa que en su decisión de junio este banco central incremente nuevamente dicho rango. Además, se ha venido fortaleciendo la expectativa de que hacia finales del año en curso, la Reserva Federal comience a tomar acciones orientadas a reducir el tamaño de su hoja de balance, lo que aceleraría el proceso de normalización de la política monetaria. Mientras tanto, el Banco Central Europeo y el Banco de Japón han mantenido sin cambio su postura monetaria, recalcando la necesidad de mantenerla acomodaticia, aunque no se prevén estímulos adicionales dada la disminución en los riesgos deflacionarios.
En lo que respecta a las economías emergentes, la actividad económica se ha recuperado durante el primer trimestre, aunque desde niveles bajos. A ello ha contribuido el reciente impulso adquirido por el comercio mundial ante la mayor actividad de las economías avanzadas y cierto repunte en los precios internacionales de las materias primas observado durante 2016. No obstante, las vulnerabilidades de la economía china y la reciente crisis política en Brasil pudieran incidir sobre el crecimiento de dichas economías en los próximos trimestres.
A pesar de la incertidumbre que persiste en materia de política económica y de los crecientes riesgos geopolíticos, los mercados financieros internacionales mostraron una marcada reducción en sus niveles de volatilidad y un aumento en los precios de los activos respecto a lo experimentado durante el último trimestre de 2016. El desempeño favorable de los mercados parece estar respondiendo más a las expectativas de un escenario de crecimiento sostenido, apoyado por condiciones crediticias favorables, la recuperación de las utilidades empresariales, y el fortalecimiento de la demanda y el comercio global, que a los elevados niveles de incertidumbre política y económica. No obstante, si bien las medidas de volatilidad son bajas, los mercados no excluyen riesgos extremos o de cola, observándose un incremento en los costos de cobertura de dichos riesgos. En efecto, aún no se pueden descartar episodios de mayor inestabilidad en los mercados financieros dada la incertidumbre que aún existe tanto sobre la
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 3
materialización del escenario que está sustentando las expectativas favorables, como la probabilidad de que ocurran los riesgos extremos que enfrenta la economía global anteriormente señalados.
Respecto al desempeño de los mercados financieros nacionales, estos se vieron afectados de manera importante a principios del año, especialmente como consecuencia de la incertidumbre en torno a la posible instrumentación de políticas comerciales y migratorias de la nueva administración estadounidense que pudieran incidir desfavorablemente en la economía mexicana. Así, el peso mostró una depreciación significativa y elevada volatilidad, al tiempo que las tasas de interés para todos los plazos aumentaron. No obstante, como consecuencia de las acciones de política monetaria implementadas por el Banco de México, de las medidas anunciadas por la Comisión de Cambios y de algunos comentarios constructivos de miembros del gobierno de Estados Unidos sobre el futuro de la relación bilateral de ese país con México, la depreciación de la moneda nacional antes mencionada se revirtió a partir de la segunda mitad de enero. En particular, el tipo de cambio se apreció considerablemente, a niveles comparables a los observados antes de que el proceso electoral en Estados Unidos finalizara, y las tasas de interés para horizontes de largo plazo mostraron una disminución.
En cuanto a la economía nacional, en el primer trimestre de 2017 la actividad productiva se expandió a un ritmo similar al del trimestre previo. Esto reflejó, fundamentalmente, el crecimiento que continuaron presentando el consumo privado y la demanda externa. En contraste, se acentuó la debilidad de la inversión, toda vez que a la tendencia negativa que ha venido presentado la pública, se ha añadido recientemente una desaceleración en la privada. En este contexto, siguen sin presentarse presiones significativas sobre los precios provenientes de la demanda agregada, aunque el mercado laboral ha venido agotando su holgura lo que, a su vez, se ha reflejado en una trayectoria al alza en los costos laborales unitarios, partiendo de niveles bajos.
El crecimiento observado en el primer trimestre del año fue ligeramente superior al que se anticipaba en el Informe anterior. Como consecuencia de ello, se prevé una mayor expansión del PIB para 2017 en su conjunto, de modo que se ajusta el intervalo de pronóstico para ese año de uno de entre 1.3 y 2.3 por ciento, a uno de entre 1.5 y 2.5 por ciento. A pesar del relativamente favorable desempeño de la actividad económica a inicios de 2017, las cifras más recientes apuntan a cierta desaceleración de la actividad productiva en los próximos trimestres, lo cual pareciera estar parcialmente asociado, tal como se destacó en el Informe previo, a los efectos de la incertidumbre relativa al futuro de la relación económica entre México y Estados Unidos sobre las decisiones de inversión y consumo, si bien estos se han atenuado ligeramente. Para 2018, no se modifica respecto al Informe previo el intervalo de pronóstico de un crecimiento del PIB de entre 1.7 y 2.7 por ciento, de modo que se sigue previendo un mayor ritmo de expansión de la economía respecto a 2017, reflejando la expectativa de un mayor dinamismo de la producción industrial en Estados Unidos en ese año, así como efectos positivos más evidentes en 2018 de las reformas estructurales sobre las condiciones para la inversión.
Se prevé que en los próximos meses la inflación general anual seguirá siendo afectada de manera temporal por el incremento en las tarifas de autotransporte y de algunos productos agropecuarios, mismos que se añaden a los ajustes que
Banco de México
4 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
resulten de los cambios en precios relativos de las mercancías respecto de los correspondientes a los servicios, derivados de la depreciación acumulada del tipo de cambio real, así como por el impacto transitorio del incremento en los precios de los energéticos y del salario mínimo en enero de 2017. Por ello, se estima que la inflación general anual se ubique durante 2017 por encima de la cota superior del intervalo de variación del Banco de México, si bien durante los últimos meses de 2017 y durante 2018 se anticipa que retome una tendencia convergente al objetivo de 3 por ciento y que alcance dicho nivel al final del horizonte de pronóstico. Esta estimación prevé que en 2017 la inflación subyacente anual permanecerá también por encima del referido intervalo, pero significativamente por debajo de la trayectoria de la inflación general anual y que a finales de ese año y principios de 2018 reinicie una trayectoria convergente al objetivo de inflación de este Instituto Central. Estas trayectorias serían resultado de diversos factores, tales como el desvanecimiento de los choques mencionados, la reversión que ha registrado el tipo de cambio durante los últimos meses, la ampliación prevista de la brecha del producto a terreno negativo, y los importantes ajustes de política monetaria que se han aplicado desde diciembre de 2015, así como los que se requieran hacia adelante, que seguirán incidiendo sobre el comportamiento de la inflación durante los siguientes trimestres.
Cabe señalar que aún prevalece incertidumbre en torno a la política económica que se implementará en los Estados Unidos, así como sus efectos sobre la relación bilateral con nuestra nación, por lo que no se pueden descartar nuevos episodios de volatilidad. Ante esto, este Instituto Central contribuirá a la solidez del marco macroeconómico del país a través de procurar una inflación baja y estable. Es a través del cumplimiento de su mandato como el Banco de México mejor contribuye al crecimiento y a la recuperación de los salarios reales de la economía. A la estabilidad macroeconómica también contribuirán las medidas de consolidación fiscal que se han venido aplicando y que se espera que se implementarán en los siguientes años. En complemento a ello, el Directorio del Fondo Monetario Internacional ratificó el 22 de mayo de 2017 la disponibilidad para México de la Línea de Crédito Flexible (LCF) por 86 mil millones de dólares.1 Esto confirma que México sigue cumpliendo con todos los criterios de calificación necesarios para acceder a dichos recursos contingentes y genera importantes incentivos para continuar manteniendo la solidez de los fundamentos de la economía, toda vez que ello es requisito para conservar el acceso a esta línea de crédito.
Hacia adelante, la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas de mediano y largo plazo, en especial del traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio y de los incrementos en los precios de los energéticos al resto de los precios. También se mantendrá atenta a la evolución de la posición monetaria relativa entre México y Estados Unidos, y a la evolución de la brecha del producto. Esto, con el fin de estar en posibilidad de continuar tomando las medidas necesarias para lograr la convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3.0 por ciento.
1 Este monto corresponde al equivalente a 62.4 miles de millones de Derechos Especiales de Giro, al tipo de cambio vigente al 22 de mayo de 2017.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 5
2. Evolución Reciente de la Inflación
2.1. La Inflación en el Primer Trimestre de 2017
La inflación general anual continúa presentando una tendencia al alza, como reflejo de los diversos choques que han venido afectando tanto a la inflación subyacente, como a la no subyacente. En el primer caso, la depreciación que ha acumulado el tipo de cambio desde finales de 2014 sigue manifestándose en la forma de un gradual ajuste de precios relativos de las mercancías respecto a los correspondientes a los servicios. Al mismo tiempo, el incremento en los precios de los energéticos, en particular de las gasolinas y del gas L.P., registrado desde principios de año, así como el aumento sostenido durante el trimestre de referencia de las tarifas industriales y comerciales de la electricidad, han causado efectos indirectos en los precios de algunos rubros de la inflación subyacente, al provocar aumentos en los costos de producción de diversos bienes y algunos servicios, principalmente de alimentación. Por su parte, la inflación no subyacente ha mantenido su tendencia al alza, reflejando tanto los aumentos en los precios de los energéticos referidos, como los incrementos que recientemente se han presentado en los precios de algunos productos agropecuarios y en las tarifas autorizadas por distintas instancias gubernamentales, como es el caso del autotransporte. A su vez, el incremento al salario mínimo que tuvo lugar a principios de año también contribuyó de manera moderada al aumento de la inflación en lo que va del año. No obstante la simultaneidad y magnitud de estos choques, no se han percibido hasta el momento efectos de segundo orden en el proceso de formación de precios de la economía, y las expectativas de inflación de largo plazo se mantienen estables.
Reflejando el entorno anterior, la inflación general anual aumentó de un promedio de 3.24 por ciento en el cuarto trimestre de 2016 a uno de 4.98 por ciento en el primer trimestre de 2017, incrementándose a 6.17 por ciento en la primera quincena de mayo. En particular, la inflación subyacente anual promedio pasó de 3.28 a 4.19 por ciento entre los trimestres referidos, mientras que en la primera quincena de mayo registró 4.75 por ciento. Por su parte, la variación anual promedio del componente no subyacente aumentó de 3.14 a 7.38 por ciento entre el último trimestre de 2016 y el primero de 2017, ubicándose en 10.71 por ciento en la primera quincena de mayo (Cuadro 1 y Gráfica 1).
Banco de México
6 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Cuadro 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor, Principales Componentes e Indicadores de Media Truncada
Variación anual en por ciento
2015
IV I II III IV I 1q Mayo
INPC 2.27 2.69 2.56 2.78 3.24 4.98 6.17
Subyacente 2.40 2.69 2.91 3.00 3.28 4.19 4.75
Mercancías 2.78 3.04 3.51 3.79 3.98 5.33 6.24
Alimentos, Bebidas y Tabaco 2.55 2.88 3.69 3.89 4.26 5.93 6.73
Mercancías No Alimenticias 2.98 3.17 3.36 3.71 3.75 4.83 5.82
Servicios 2.09 2.40 2.41 2.34 2.68 3.23 3.49
Vivienda 2.00 2.11 2.21 2.32 2.40 2.52 2.53
Educación (Colegiaturas) 4.28 4.21 4.13 4.17 4.26 4.37 4.42
Otros Servicios 1.52 2.15 2.09 1.80 2.50 3.62 4.21
No Subyacente 1.87 2.71 1.46 2.10 3.14 7.38 10.71
Agropecuarios 2.76 6.51 4.48 3.81 4.98 -0.20 6.56
Frutas y Verduras 6.33 22.45 13.30 8.58 8.32 -6.88 10.97
Pecuarios 0.84 -1.60 -0.01 1.26 3.09 4.02 4.06
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 1.33 0.39 -0.45 1.01 2.00 12.28 13.50
Energéticos 0.52 -1.10 -1.49 -0.03 1.75 16.85 16.23
Tarifas Autorizadas por Gobierno 2.86 3.23 1.41 2.83 2.48 3.91 8.87
Indicador de Media Truncada 1/
INPC 2.45 2.46 2.62 2.86 3.15 4.17 4.69
Subyacente 2.76 2.86 3.05 3.20 3.29 4.02 4.45
2016 2017
1/ Elaboración propia con información del INEGI.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
INPC
Subyacente
No Subyacente
Objetivo de Inflación General
1q Mayo
Fuente: Banco de México e INEGI.
Para analizar tanto la tendencia de la inflación general y subyacente, como su
comportamiento en el margen, se muestran los siguientes indicadores. En primer
lugar, se calcula la proporción de la canasta del Índice Nacional de Precios al
Consumidor (INPC) que presenta variaciones anuales de precios dentro de ciertos
intervalos. De esta forma, se agrupan los genéricos que componen la canasta tanto
del índice general, como del subyacente, en tres categorías de acuerdo a la
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 7
variación anual de sus precios: i) genéricos con variación anual menor a 2 por
ciento; ii) entre 2 y 4 por ciento; y iii) mayor a 4 por ciento. También se presenta el
porcentaje de dichas canastas en dos categorías adicionales: la que tiene
variaciones anuales en sus precios menores o iguales a 3 por ciento, y la que
registra variaciones anuales en sus precios mayores a 3 por ciento (Gráfica 2).
Este análisis ilustra que el porcentaje tanto de la canasta del índice general, como
del subyacente, que tienen incrementos de precio menores a 4 por ciento, ha
venido disminuyendo (áreas azul y verde, Gráfica 2a y Gráfica 2b).
Específicamente, en el cuarto trimestre de 2016 la proporción de la canasta de
bienes y servicios del índice general con incrementos de precios menores a 4 por
ciento fue en promedio 61 por ciento, mientras que en el primer trimestre de 2017
dicha proporción fue 45 por ciento y en la primera quincena de mayo fue 37 por
ciento. En cuanto a la canasta del índice subyacente, las proporciones fueron 60,
47 y 41 por ciento, respectivamente, en esos mismos lapsos. Asimismo, el
porcentaje de la canasta del índice general con variaciones de precios menores o
iguales a 3 por ciento (área por debajo de la línea amarilla) fue en promedio de 46
por ciento en el cuarto trimestre de 2016, 35 por ciento en el primer trimestre de
2017 y 27 por ciento en la primera quincena de mayo. En el caso del índice
subyacente los porcentajes respectivos fueron 45, 37 y 33 por ciento.
Gráfica 2
Porcentaje de la Canasta del INPC según Intervalos de Incremento Anual
Cifras en por ciento
a) INPC
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2009 2011 2013 2015 2017
Menor a 2 %
Entre 2 y 4 %
Mayor a 4 %
Menor o igual a 3%
1q May o
b) Subyacente
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2009 2011 2013 2015 2017
Menor a 2 %
Entre 2 y 4 %
Mayor a 4 %
Menor o igual a 3%
1q May o
Fuente: Banco de México e INEGI.
En segundo lugar, se ilustra la tendencia de mediano plazo de la inflación general
mediante el Indicador de Media Truncada, el cual ha venido aumentando, al pasar
de 3.15 por ciento en el cuarto trimestre de 2016 a 4.17 por ciento en el primer
trimestre de 2017 y a 4.69 por ciento en la primera quincena de mayo. De manera
análoga, el Indicador de Media Truncada para la inflación subyacente ha mostrado
incrementos, registrando 3.29 por ciento en el último trimestre de 2016, 4.02 por
ciento en el primer trimestre de 2017 y 4.45 por ciento en la primera quincena de
mayo. Si bien las cifras del Indicador de Media Truncada para la inflación general
y para la subyacente son inferiores a los datos observados, su tendencia al alza,
Banco de México
8 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
así como los elevados niveles que registran ambos indicadores, dan cuenta de la
trayectoria creciente que han exhibido los precios de la mayoría de los genéricos
que los integran (Gráfica 3 y Cuadro 1).
En tercer lugar, se presenta la evolución mensual ajustada por estacionalidad y
anualizada de la inflación general y subyacente, así como sus tendencias (Gráfica
4a y Gráfica 4b). Como puede apreciarse, la tendencia tanto de la inflación general,
como de la subyacente, es al alza, reflejando los choques a los que han estado
expuestos dichos indicadores, aunque ambos en el margen exhibieron cierto
descenso. Un comportamiento similar han seguido los componentes de la inflación
subyacente, es decir la de las mercancías y la de los servicios (Gráfica 4c y Gráfica
4d).
Gráfica 3
Índices de Precios e Indicadores de Media Truncada 1/
Variación anual en por ciento
a) INPC b) Subyacente
0
1
2
3
4
5
6
7
2009 2011 2013 2015 2017
Inflació n Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General
1q May o
6.17
4.69
0
1
2
3
4
5
6
7
2009 2011 2013 2015 2017
Inflació n Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General
1q May o
4.75
4.45
1/ El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la
inflación de un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se realiza lo siguiente: i) las variaciones
mensuales desestacionalizadas de los genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se excluyen los
genéricos con mayor y menor variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por ciento de la canasta del
índice de precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por construcción se ubican más cerca del centro de
la distribución, se calcula el Indicador de Media Truncada.
Fuente: Elaboración propia con información de Banco de México e INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 9
Gráfica 4
Variación Mensual Desestacionalizada Anualizada y Tendencia
Cifras en por ciento
a) INPC b) Subyacente
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2011 2013 2015 2017
Media Móvil de 6 Observaciones
Var iación Mensual Anualizada (a.e.)
Objetivo de Inflación General
1q Mayo
1/
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2011 2013 2015 2017
Media Móvil de 6 Observaciones
Var iación Mensual Anualizada (a.e.)
Objetivo de Inflación General
1q Mayo
1/
c) Mercancías d) Servicios
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2011 2013 2015 2017
Media Móvil de 6 Observaciones
Variación Mensual Anualizada (a.e.)
Objetivo de Inflación General
1q Mayo
1/
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2011 2013 2015 2017
Media Móvil de 6 Observaciones
Variación Mensual Anualizada (a.e.)
Objetivo de Inflación General
1q Mayo
1/
a. e. / Cifras ajustadas estacionalmente.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal anualizada.
Fuente: Desestacionalización propia con información de Banco de México e INEGI.
En el comportamiento de la inflación subyacente destaca la marcada aceleración
de las tasas de crecimiento anual del subíndice de las mercancías. Esta trayectoria
ha conducido a que la contribución de la variación de los precios de las mercancías
a la inflación general anual aumentara de 1.40 a 2.19 puntos porcentuales entre
diciembre de 2016 y la primera quincena de mayo de 2017. Por su parte, el
subíndice de precios de los servicios también ha incrementado su incidencia a la
inflación general anual, aunque en menor grado, al pasar de 1.19 a 1.44 puntos
porcentuales entre los periodos referidos (Gráfica 5). En particular:
Banco de México
10 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 5
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
1.46
1.46
1.41
1.23
1.14
1.08
1.06
1.00
0.98
1.01
1.00
0.84
0.53
0.45
0.54
0.44
0.43
0.41
0.36
0.37
0.34
0.25
0.20
0.15
0.13
0.11
-0.06
-0.01
-0.10
-0.08
0.12
0.19
0.14
0.23
0.30
0.38
1.78
1.87
1.88
1.83
1.92
0.60
0.52
0.30
0.51
0.55
0.67
0.75
0.63
0.78
0.76
0.74
0.74
0.87
0.67
0.68
0.62
0.47
0.37
0.36
0.25
0.16
0.50
0.75
0.58
0.42
0.48
0.36
0.28
0.29
0.50
0.49
0.52
0.39
0.42
0.63
1.42
1.26
1.21
1.34
1.23
1.24
1.32
1.35
1.36
1.31
1.27
1.25
0.93
0.91
0.96
0.84
0.93
0.91
0.91
0.93
0.93
0.93
0.80
0.85
1.01
0.97
0.97
0.97
0.99
1.01
0.98
0.95
0.97
0.97
1.13
1.19
1.25
1.34
1.35
1.47
1.44
1.02
1.01
1.00
1.04
1.08
1.14
1.18
1.24
1.21
1.23
1.27
1.21
0.84
0.91
0.90
0.92
0.85
0.87
0.86
0.82
0.88
0.94
0.96
0.97
0.98
1.04
1.11
1.16
1.23
1.25
1.28
1.30
1.36
1.38
1.35
1.40
1.64
1.86
2.02
2.10
2.19
4.48
4.23
3.76
3.50
3.51
3.75
4.07
4.15
4.22
4.30
4.17
4.08
3.07
3.00
3.14
3.06
2.88
2.87
2.74
2.59
2.52
2.48
2.21
2.13
2.61
2.87
2.60
2.54
2.60
2.54
2.65
2.73
2.97
3.06
3.30
3.36
4.72
4.86
5.35
5.82
6.17
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2014 2015 2016 2017
1q Mayo
.
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo.
Fuente: Elaboración propia con información del INEGI.
i. El crecimiento del subíndice de precios de las mercancías ha venido
reflejando en los últimos meses de manera más notoria los efectos de la
depreciación acumulada de la moneda nacional, aparentemente
acelerándose el traspaso después del resultado de las elecciones en
Estados Unidos. Esto último quizá debido a que hasta entonces se
percibió la depreciación del tipo de cambio real como un fenómeno más
permanente y que confluyeron otros choques que afectaron la inflación.
Así, este subíndice pasó de una tasa de crecimiento anual promedio de
3.98 por ciento en el último trimestre de 2016 a 5.33 por ciento en el
primer trimestre de 2017, ubicándose en 6.24 por ciento en la primera
quincena de mayo. Si bien tanto los precios de las mercancías
alimenticias, como los de las no alimenticias, han exhibido un incremento
en sus variaciones anuales, han sido las primeras las que muestran una
mayor aceleración, al pasar su tasa de crecimiento anual de 4.26 a 5.93
por ciento entre los trimestres mencionados, alcanzando 6.73 por ciento
en la primera quincena de mayo. Las tasas de crecimiento anuales
promedio de las mercancías no alimenticias, por su parte, fueron 3.75,
4.83 y 5.82 por ciento en los mismos lapsos (Gráfica 6a y Gráfica 6b).
ii. El subíndice de precios de los servicios también ha venido exhibiendo
aumentos en sus tasas de crecimiento anual, si bien han sido
relativamente más moderados. Ello ha sido resultado, principalmente, de
las menores reducciones en las tarifas de telefonía móvil en relación al
año previo, así como de los incrementos de precio que han tenido los
servicios de alimentación, los cuales han reflejado los aumentos de
precios de los alimentos y de los energéticos, especialmente del gas L.P.
De esta forma, la variación anual promedio del subíndice de precios de
los servicios pasó de 2.68 a 3.23 por ciento entre el cuarto trimestre de
2016 y el primer trimestre de 2017, registrando 3.49 por ciento en la
primera quincena de mayo (Gráfica 6a). En particular, el rubro de los
servicios distintos a la vivienda y a la educación registró una variación
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 11
anual promedio de 2.50 y de 3.62 por ciento por ciento en los trimestres
señalados, ubicándose en 4.21 por ciento en la primera quincena de
mayo. Cabe destacar que en el dato de la primera quincena de mayo ya
se observa cierta corrección a la baja de los precios de los servicios
turísticos respecto a los altos niveles que alcanzaron en abril, los cuales
estuvieron influidos por el efecto calendario de la Semana Santa.
Gráfica 6
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Mercancías y Servicios
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2009 2011 2013 2015 2017
Mercancías
Servicios
1q May o
b) Mercancías
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2009 2011 2013 2015 2017
Mercancías Alimenticias
Mercancías No Alimenticias
1q May o
Fuente: Banco de México e INEGI.
Por su parte, como se mencionó, la inflación no subyacente mantiene niveles
elevados y ha continuado aumentando en el periodo que se reporta. Esto refleja el
efecto de los incrementos de precios de los energéticos, destacando el caso de las
gasolinas y del gas L.P., que tuvieron lugar a inicios de año, a lo que en abril y
mayo se sumó un repunte en los precios de los bienes agropecuarios, así como los
incrementos en algunas tarifas de autotransporte (Gráfica 5 y Cuadro 1).
i. Efectivamente, si bien la variación anual promedio del subíndice de
precios de los productos agropecuarios disminuyó de 4.98 a -0.20 por
ciento entre el cuarto trimestre de 2016 y el primer trimestre de 2017, en
la primera quincena de mayo repuntó a 6.56 por ciento debido,
principalmente, al aumento de precios registrado en algunas frutas y
verduras, como el jitomate, la cebolla y el aguacate.
ii. Entre el último trimestre de 2016 y el primer trimestre de 2017, la
variación anual promedio del subíndice de precios de energéticos y
tarifas autorizadas por distintos niveles de gobierno aumentó
significativamente, pasando de 2.00 a 12.28 por ciento y ubicándose en
13.50 por ciento en la primera quincena de mayo, con lo que su
contribución a la inflación también se incrementó (Gráfica 5).
En relación a lo anterior, cabe destacar que:
 Entre el 1 de enero y el 17 de febrero de 2017, los precios máximos
de las gasolinas fueron los que se determinaron el 27 de diciembre
de 2016 por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP)
Banco de México
12 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
en 90 regiones del país, mediante una fórmula en la cual las referencias internacionales de ese combustible, convertidas a pesos, continuaban considerándose directamente, pero se eliminaron las cotas superior e inferior entre las cuales se permitió fluctuar dicho precio durante 2016. A partir del 18 de febrero de 2017, los precios máximos de las gasolinas se comenzaron a determinar de manera diaria utilizando una nueva fórmula que, si bien sigue contemplando los precios de las referencias internacionales convertidas a pesos, busca mitigar el efecto de las fluctuaciones excesivas en dichas referencias. En apego al cronograma dado a conocer el 20 de diciembre de 2016 por la Comisión Reguladora de Energía (CRE) para la liberalización de los precios de las gasolinas en el país, el precio de las gasolinas en los estados de Baja California y Sonora quedó liberalizado el 30 de marzo, mientras que en el resto del país continuarán rigiendo los precios máximos determinados por la SHCP, en tanto no se estipule su liberalización de acuerdo a dicho cronograma. El impacto directo de las modificaciones de los precios de las gasolinas en la inflación medida ha sido considerable en lo que va del año. En particular, la variación mensual de los precios de las gasolinas en enero de 2017 fue 17.29 por ciento. Más aún, dichos incrementos han incidido de manera importante en la inflación anual. Así, de las inflaciones anuales registradas en enero, de 4.72 por ciento; febrero, de 4.86 por ciento; marzo, de 5.35 por ciento; abril, de 5.82 por ciento, y primera quincena de mayo, de 6.17 por ciento, los precios de las gasolinas contribuyeron con una incidencia directa de 1.35, 1.36, 1.30, 1.23 y 1.20 puntos porcentuales, respectivamente (Gráfica 7).
 En cuanto al gas L.P., a partir del primero de enero de 2017 sus precios quedaron liberalizados, lo que condujo a un incremento de 17.85 por ciento respecto a diciembre previo. Las variaciones mensuales de los precios de este combustible en febrero, marzo y abril fueron 2.27, 0.30 y -2.95 por ciento, respectivamente, mientras que el cambio en la primera quincena de mayo fue -0.76 por ciento (ver Recuadro 1).
 Los precios del gas natural que son determinados de acuerdo a su referencia internacional han exhibido elevadas tasas de crecimiento anual, registrando un promedio de 20.27 por ciento en el último trimestre de 2016 y de 27.16 por ciento en el primer trimestre de 2017. En la primera quincena de mayo, el precio de este energético tuvo una variación anual de 21.27 por ciento.
 A comienzos de 2016, las tarifas eléctricas para el sector doméstico de bajo consumo se redujeron 2 por ciento y se espera que para 2017 permanezcan sin cambio. Por su parte, las tarifas domésticas de alto consumo (DAC) han venido aumentado aproximadamente desde mediados de 2016, como reflejo del comportamiento de los costos de los insumos necesarios para la generación de energía eléctrica, principalmente de los combustibles. Las variaciones mensuales en las tarifas DAC en lo
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 13
que va de 2017 han sido de 2.6 por ciento en enero, 3.8 por ciento
en febrero, 8.0 por ciento en marzo, así como de -1.5 por ciento en
abril y de -4.8 por ciento en mayo.
 El rubro de las tarifas autorizadas por distintos niveles de gobierno
ha venido incrementando su ritmo de crecimiento anual promedio,
pasando de 2.48 por ciento en el cuarto trimestre de 2016 a 3.91
por ciento en el primer trimestre de 2017. La aceleración más
notoria ha ocurrido recientemente, al registrarse en abril una
variación anual de 6.29 por ciento y de 8.87 por ciento en la
primera quincena de mayo. Este desempeño se debió,
principalmente, al incremento en las tarifas de transporte público
que tuvieron lugar en varias localidades. En particular, en la Ciudad
de México las tarifas de transporte colectivo y de autobús urbano
aumentaron, en general, 1 peso, lo que representa un alza de entre
16.7 y 25 por ciento, dependiendo del servicio específico
considerado. Esta alza se presentó a partir del 27 de abril, por lo
que la mayor parte del efecto de este incremento se reflejó en
mayo. Lo anterior condujo a un aumento a tasa anual de 10.14 por
ciento en el rubro de transporte público urbano del INPC en la
primera quincena de mayo (Gráfica 7). Otras ciudades que
presentaron ajustes en distintas tarifas de transporte público
durante abril fueron Huatabampo, Son.; San Luis Potosí, S.L.P;
Tehuantepec, Oax.; y Tijuana, B.C., si bien tuvieron una menor
incidencia sobre la inflación general.
Gráfica 7
Índices de Precios de Servicios de Transporte y Energéticos Seleccionados
Variación anual en por ciento
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Transporte Público Urbano
Gas LP
Gas Natural
Gasolina
1q Mayo
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
14 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Recuadro 1
Evolución Reciente del Precio del Gas L.P. y Consideraciones sobre su Mercado
1. Introducción
En este Recuadro se analiza la evolución reciente de los precios del gas L.P. en México ante el proceso de liberalización que inició en 2016 con la apertura de las importaciones por parte de particulares, y que finalizó el primero de enero de 2017 con la plena liberalización de los precios al consumidor de este combustible. En particular, se analizan algunos de los principales factores que han incidido en la dinámica de precios del gas L.P., así como la relación entre el grado de competencia en este mercado y los precios de este energético. La información disponible muestra que previo a 2016 los precios al consumidor y al productor en México presentaron una tendencia al alza, la cual no estuvo relacionada con la dinámica de la referencia internacional, ya que esta presentó bajas importantes en los últimos años. Por otro lado, a partir de enero de 2017 la evolución de la referencia internacional se ha reflejado solo de manera parcial en los precios de este bien. Asimismo, los precios al consumidor de este energético han presentado incrementos mayores a los registrados a nivel productor.
También se muestra que existen importantes diferencias entre los incrementos de precio a nivel regional, siendo la región norte la que ha exhibido los mayores aumentos. En este contexto, se encuentra que para las distintas entidades federativas del país, a mayor número de empresas minoristas distribuidoras de este bien, tanto el nivel del precio, como su tasa de crecimiento, tienden a ser en promedio menores, fenómeno que se ha presentado durante 2017. Esta evidencia podría ser congruente con la existencia de diferencias en el nivel de competencia a nivel regional que conducen a que en algunas regiones con menos oferentes exista un mayor margen para incrementar los precios del gas L.P. al consumidor, lo cual pudiera explicar en parte el comportamiento del precio de este bien desde principios de 2017. Por lo anterior, sería conveniente reforzar las condiciones de competencia de este mercado mediante la participación de un mayor número de empresas, especialmente en aquellas regiones donde más ha subido el precio de este energético.
2. Evolución de los Precios del Gas L.P. en México
El proceso de liberalización del precio del gas L.P. se anunció con la publicación de la Ley de Hidrocarburos en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014, estableciendo que: i) hasta el 31 de diciembre de 2015 los permisos para la importación de gas L.P. serían exclusivos para PEMEX, sus subsidiarias y empresas filiales; ii) a partir del 1 de enero de 2016 cualquier interesado que cumpliera con las disposiciones jurídicas aplicables podría obtener permisos para importar gas L.P; iii) hasta el 31 de diciembre de 2016 el Ejecutivo Federal fijaría los precios máximos de gas L.P. al consumidor final; y, iv) a partir del 1 de enero de 2017 los precios al público de gas L.P. se determinarían bajo condiciones de mercado.
En la Gráfica 1 se presentan los índices de precios de la referencia internacional del gas L.P., así como los del productor y del consumidor en México de dicho energético. La cotización utilizada en la elaboración del Índice Nacional de Precios al Productor (INPP) corresponde al precio de venta de PEMEX, pues es el único productor en el país. Esta empresa determina su precio, el cual se denomina precio de venta de primera mano (PVPM) con base en la metodología establecida por la Comisión Reguladora de Energía (CRE).1 Por su parte, hasta el 31 de diciembre de 2016, el precio al consumidor de gas L.P. para cada mes, se determinaba con base en cuatro elementos: i) precio al productor; ii) flete del centro embarcador a la planta de almacenamiento para distribución; iii) margen de comercialización; e, iv) impuesto al valor agregado.
Como se puede apreciar en la Gráfica 1, en las trayectorias previas a enero de 2017 los precios al productor y al consumidor del gas L.P. en México no reflejaban las fluctuaciones que se presentaban en la referencia internacional, debido a que los primeros eran determinados por el Ejecutivo Federal. En particular, los precios al productor y al consumidor en México presentaron hasta 2016 una tendencia al alza, lo cual contrasta con el hecho de que el precio de la referencia internacional exhibió de 2014 a 2016 reducciones considerables. Por su parte, a partir de la liberalización de enero de 2017, los precios del gas L.P. en México han reflejado en medida limitada la evolución de la referencia internacional.
________
1 La CRE establece que el PVPM se compone de: i) Precio de la referencia internacional en el mercado Mont Belvieu, Texas; ii) costo de internación imputable; iii) ajuste por costos de transporte para reflejar costos de oportunidad y condiciones de competitividad en cada punto de venta; y, iv) tarifas de la planta de suministro en las que se realiza la entrega del gas L.P.
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 15
Gráfica 1
Gas L.P.: Índices de Precios al Consumidor, Productor y de
la Referencia Internacional
Índices ene-2012=100
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de Bloomberg
(precio de referencia expresado en pesos), INEGI (precios al
consumidor y al productor).
Más aún, mientras que los precios al productor del gas
L.P. en México han aumentado 8.6 por ciento durante los
meses que lleva la liberalización, los precios al
consumidor se han incrementado en 17.3 por ciento
(Gráfica 2 y Cuadro 1). Estas cifras contrastan con la
reducción de 6.7 por ciento en el precio de la referencia
internacional expresada en pesos durante el mismo
periodo e indican que los distribuidores de gas L.P. han
trasladado al consumidor incrementos que no se han
presentado en el mercado internacional. Adicionalmente,
han trasladado un mayor incremento que el que han
presentado los precios al productor.
Gráfica 2
Gas L.P.: Precios al Consumidor y Productor1
Pesos por kilogramo
1/ Como se señaló anteriormente, el precio al productor corresponde al
PVPM.
Fuente: Elaborado por Banco de México con base en información del
INEGI.
Durante 2017 se han presentado diferencias en el
comportamiento de los precios del gas L.P. a nivel local.
En particular, al agrupar las cuarenta y seis ciudades que
se consideran en el INPC en cuatro regiones, a decir,
norte, centro norte, centro y sur, destaca que de diciembre
a abril de 2017 los precios en todas las regiones
aumentaron por arriba del incremento del gas L.P.
reportado en el INPP y del aumento en los precios de la
referencia internacional expresada en pesos,
sobresaliendo los correspondientes a la región norte
(Cuadro 1).2 Al interior de la región norte destacan las
alzas en la ciudades del INPC que se ubican en Baja
California (Tijuana y Mexicali) y Coahuila (Monclova y
Torreón), con incrementos acumulados de alrededor del
30 por ciento en los primeros cuatro meses del año,
mientras que en Monterrey el aumento en el mismo
periodo fue de casi la mitad (Gráfica 3).
Cuadro 1
Gas L.P.: Precios al Consumidor y al Productor en México
Variaciones acumuladas desde dic-2016 en por ciento
Fuente: INEGI.
Gráfica 3
Región Norte: Precios al Consumidor de Gas L.P.
Variación acumulada de diciembre 2016 a abril de 2017
Fuente: Elaborado por Banco de México con base en información del
INEGI.
Adicionalmente, al analizar los microdatos del INPC,
durante 2017 se encuentra que las regiones norte y centro
norte son las que han presentado una mayor proporción
de cotizaciones de gas L.P. con revisiones de precios al
alza, así como una menor proporción de revisiones de
precios a la baja (Gráfica 4a y Gráfica 4b).
________
2 Esta regionalización coincide con la del Reporte sobre las Economías
Regionales del Banco de México.
0
20
40
60
80
100
120
140
160
ene.-12
abr. -12
jul.-12
oct.-12
ene.-13
abr. -13
jul.-13
oct.-13
ene.-14
abr. -14
jul.-14
oct.-14
ene.-15
abr. -15
jul.-15
oct.-15
ene.-16
abr. -16
jul.-16
oct.-16
ene.-17
abr. -17
Precio al Consumidor
Precio al Productor
Precio de Referencia (Mont Belvieu)
Permisos para importar
Gas L.P.
Precios de
Mercado
17.9
2.3
0.3
-2.9
17.4 17.3
3.5
-5.2 -5.8
8.6
-10
-5
0
5
10
15
20
25
Ene-17 Feb-17 Mar-17 Abr-17
INPC
INPP
Variaciones Mensuales Variación Acumulada
Diciembre 2016-
Abril 2017
Enero Febrero Marzo Abril
INPC 17.9 20.5 20.9 17.3
Centro 17.4 18.6 18.3 14.8
Centro Norte 19.6 23.1 23.6 16.5
Norte 18.4 24.6 27.3 26.0
Sur 16.4 18.1 17.4 15.1
INPP 17.4 21.6 15.3 8.6
2017
Región
33.0
32.8
31.4
29.2
26.0
25.1
25.0
23.9
23.2
22.8
22.7
22.4
18.3
16.7
0
10
20
30
40
Tijuana, B.C.
Mexicali, B.C.
Monclova, Coah.
Torreón, Coah.
Región Norte
Cd. Juárez, Chih.
Tampico, Tamps.
Cd. Acuña, Coah.
Jiménez, Chih.
Chihuahua, Chih.
Huatabampo, Son.
Hermosillo, Son.
Matamoros,Tamps.
Monterrey, N.L.
Banco de México
16 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 4a
Frecuencia de Aumentos de Precio del Gas L.P.
Cifras en por ciento
Fuente: Elaborado por Banco de México con base en información del
INEGI.
Gráfica 4b
Frecuencia de Decrementos de Precio del Gas L.P.
Cifras en por ciento
Fuente: Elaborado por Banco de México con base en información del
INEGI.
Debido a lo reciente de la liberalización del precio del gas
L.P. resulta relevante analizar los factores que han
incidido en la evolución de los precios al consumidor. En
particular, es importante identificar los elementos que
podrían estar limitando el que el consumidor se beneficie
de las reducciones que se han presentado tanto en las
cotizaciones de la referencia internacional del gas L.P.
como en la cotización del dólar, después de los aumentos
registrados a principios de año.
3. Estructura de Mercado y Precios del Gas L.P. en
México
En esta sección se argumenta que uno de los factores
que incide en los precios al consumidor del gas L.P. en
las distintas entidades del país es el número de empresas
distribuidoras de este energético. Para ello se dividieron
las entidades del país en dos grupos: el primero
corresponde a las que de diciembre de 2016 a abril de
2017 registraron alzas de precios del gas L.P. por arriba
del incremento promedio a nivel nacional de ese
energético en el INPC y en el segundo se agruparon
aquellas en las que el alza de los precios fue inferior al
promedio en el mismo periodo. Resulta que las entidades
que registraron incrementos en el precio del gas L.P. por
arriba del incremento promedio nacional son las que
tienen un menor número de empresas distribuidoras. En
efecto, mientras que en el primer grupo (variación
acumulada de precios por arriba del promedio nacional)
la variación de precios fue 23.3 por ciento, el número de
empresas que en promedio se tiene por entidad fue de
12.6 empresas. Por el contrario, las entidades que
aumentaron de precio en menor medida que el promedio
nacional lo hicieron en 14.4 por ciento, teniendo en
promedio 20 empresas distribuidoras (Gráfica 5a).
Adicionalmente, se realizó un segundo ejercicio, en el
cual se empleó el nivel de precios que los distribuidores
reportaron a la CRE el 30 de abril de 2017 por estado de
la República, siendo en términos generales el mismo
resultado: a mayor número de empresas en promedio,
menor nivel de precio o viceversa, habiendo coincidencia
en la mayoría de las entidades (Gráfica 5b).
En adición, en la Gráfica 6 se ilustra mediante un
diagrama de dispersión la relación entre el incremento
acumulado de los precios al consumidor del gas L.P. entre
diciembre de 2016 y abril de 2017 y el número de
empresas por entidad federativa. Los resultados
muestran una asociación inversa entre el número de
empresas minoristas distribuidoras de este combustible y
las alzas en los precios al consumidor que se han
presentado durante 2017. Adicionalmente, en esta gráfica
se presenta una ecuación de regresión, la cual es
estadísticamente significativa y con una R2 de 0.35. Los
resultados de la estimación muestran que en promedio a
menor número de empresas distribuidoras de gas L.P.
mayor es el incremento en el precio de este energético y
viceversa. Esta evidencia complementa los resultados
previos y sugiere que existen beneficios para el
consumidor de promover una mayor entrada de empresas
distribuidoras de este combustible, para generar un
ambiente de mayor competencia.
Gráfica 5a
Gas L.P.: Variación Acumulada de Precios al Consumidor y
Número de Empresas Distribuidoras por Entidad
Federativa
Empresas y cifras en por ciento
Fuente: CRE (Empresas) e INEGI (variación acumulada del gas L.P. en
el INPC).
100.0
33.5
93.4
91.6
62.5
14.7
6.8
79.9
100.0
19.2
57.4
95.3
39.9
12.7
2.4
53.5
100.0
26.5
32.6
76.4
36.6
1.8
0.0
70.6
100.0
0.7
72.2
79.3
58.8
6.9
15.4
70.4
0
20
40
60
80
100
120
1Q ene 2Q ene 1Q feb 2Q feb 1Q mar 2Q mar 1Q abr 2Q abr
Norte
Centro Norte
Centro
Sur
0.0
11.9
1.0
0.0
23.7
46.1
93.2
17.5
0.0
12.6
0.0
4.7
45.8
59.8
94.6
33.5
0.0
39.3
10.1
2.1
53.3
92.7
98.0
17.7
0.0
31.3
6.9
5.3
37.6
84.7
81.3
18.1
0
20
40
60
80
100
120
1Q ene 2Q ene 1Q feb 2Q feb 1Q mar 2Q mar 1Q abr 2Q abr
Norte
Centro Norte
Centro
Sur
5
10
15
20
25
30
35
0
10
20
30
40
50
60
B. California S.
B. California
Quintana Roo
Coahuila
Durango
Sinaloa
Chihuahua
Sonora
Tamaulipas
Zacatecas
Guanajuato
Colima
Nayarit
Campeche
Puebla
Tabasco
San Luis Potosí
Nuevo León
Querétaro
Yucatán
Tlaxcala
Guerrero
Aguascalientes
Michoacán
Hidalgo
CDMX
Morelos
Veracruz
Edo. de México
Jalisco
Oaxaca
Chiapas
Empresas Empresas
Promedio de Empresas
INPC GLP
INPC GLP Promedio
INPC
(var. abri-l17/dic-16, %)
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 17
Gráfica 5b
Gas L.P.: Precios al consumidor y Número de Empresas
Distribuidoras por Entidad Federativa
Empresas y precios en pesos por kg
Fuente: CRE.
Gráfica 6
Relación entre la Variación Acumulada de Precios al
Consumidor y Número de Empresas Distribuidoras por
Entidad Federativa
Empresas y cifras en por ciento
Fuente: CRE (Empresas) e INEGI (variación acumulada del gas L.P. en
el INPC).
Es importante mencionar que de los ejercicios descritos,
destaca que doce estados de la República están tanto en
el grupo con incrementos acumulados de precios por
arriba del promedio nacional como en el grupo que
presenta precios por encima del promedio nacional. Estos
son Baja California, Baja California Sur, Campeche,
Chihuahua, Coahuila, Colima, Durango, Quintana Roo,
Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas. No obstante,
algunas entidades que mostraron alzas de precio de
diciembre de 2016 a abril de 2017 mayores al promedio
nacional se ubican dentro del grupo de estados de la
República con precios por debajo del promedio nacional.
Ello podría indicar que el precio que prevalecía en
diciembre de 2016 en esas entidades era relativamente
bajo, por lo que su variación elevada podría estar en parte
reflejando un ajuste de precios que anteriormente estaban
relativamente distorsionados. Por ende, si bien en este
Recuadro se encuentra evidencia congruente con un
posible problema de competencia en algunas regiones,
no todo el comportamiento de los precios debiese
asociarse a dicha situación.
4. Consideraciones Finales
La liberalización de los precios del gas L.P. ocurrida en
enero de 2017 ha conducido a un incremento acumulado
de 17.3 por ciento entre diciembre de 2016 y abril de 2017
en los precios al consumidor de dicho energético, el cual
ha sido mayor al incremento acumulado de 8.6 por ciento
en los precios al productor, los cuales también fungen
como PVPM en la actualidad. Los aumentos en los
precios del gas L.P. se han dado de manera generalizada
en las distintas regiones del país, siendo la región norte la
que ha presentado los mayores incrementos. Asimismo,
la evidencia para las distintas entidades federativas del
país muestra que en aquellos estados con un mayor
número de empresas minoristas distribuidoras de gas L.P.
tanto los precios como los incrementos acumulados
durante 2017 han tendido a ser menores. Los resultados
previos parecen sugerir que el mercado del gas L.P. en
México inició su liberalización con niveles de competencia
que difieren entre las entidades y, por ende, que sería
recomendable contar con un mayor número de empresas
distribuidoras de este energético, en aquellas regiones
donde más ha subido el precio, en beneficio de la
competencia.
12
13
14
15
16
17
18
19
20
0
10
20
30
40
50
60
B. California S.
Durango
Quintana Roo
Sinaloa
B. California
Sonora
Chihuahua
Yucatán
Colima
Zacatecas
San Luis Potosí
Campeche
Coahuila
Tamaulipas
Aguascalientes
Nayarit
Guerrero
Guanajuato
Michoacán
Jalisco
Nuevo León
Hidalgo
Veracruz
Tabasco
Edo. de México
CDMX
Tlaxcala
Morelos
Querétaro
Puebla
Chiapas
Oaxaca
Empresas Empresas
Promedio de Empresas
INPC GLP
INPC GLP Promedio
Precio GLP
($/Kg)
y = -0.1604x + 21.398
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 10 20 30 40 50 60
Variación acumulada del precio al consumidor
Número de empresas
Banco de México
18 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
2.2. Índice Nacional de Precios al Productor
En lo que corresponde al Índice Nacional de Precios al Productor (INPP) de
producción total, excluyendo petróleo, entre el cuarto trimestre de 2016 y el primer
trimestre de 2017 su tasa de variación anual promedio pasó de 7.70 a 9.57 por
ciento, ubicándose en 8.75 por ciento en abril 2017 (Gráfica 8). El subíndice de
exportaciones del INPP es el que ha presentado las mayores tasas de variación
anual (13.31 y 12.71 por ciento en el cuarto trimestre de 2016 y el primer trimestre
de 2017, mientras que en abril de 2017 se situó en 9.35 por ciento), pues es un
indicador que incluye bienes que se cotizan en dólares y, por lo tanto, refleja en
mayor medida la depreciación que ha acumulado la moneda nacional. No obstante,
la apreciación que ha experimentado la moneda nacional en los últimos meses
parecería estar contribuyendo a reducir gradualmente la tasa de variación de los
precios de estos bienes, si bien aún permanece en niveles elevados. Por su parte,
el subíndice de precios de las mercancías finales para consumo interno exhibió
tasas de variación anual más moderadas (4.99 y 6.36 por ciento en el cuarto
trimestre de 2016 y el primer trimestre de 2017, respectivamente, al tiempo que en
abril de 2017 se ubicó en 6.39 por ciento). Como se ha mencionado en informes
anteriores, el subíndice del INPP de las mercancías finales para consumo interno
es el que tiene mayor poder predictivo sobre el comportamiento de los precios
subyacentes de las mercancías al consumidor.2
Gráfica 8
Índice Nacional de Precios al Productor 1/
Variación anual en por ciento
6.71
5.95
5.57
5.16
5.55
5.66
4.73
4.38
4.13
3.35
2.84
1.84
1.63
2.06
2.02
1.70
1.24
1.12
0.97
0.92
1.00
1.04
1.09
1.63
2.04
2.37
2.20
2.50
2.84
2.03
2.82
3.30
2.99
2.89
2.71
3.34
2.56
1.93
2.64
2.76
2.34
3.17
3.31
3.25
3.47
3.47
3.46
2.78
3.91
4.76
4.03
4.12
5.02
5.60
5.50
5.50
6.40
6.70
7.87
8.52
9.81
9.46
9.45
8.75
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017
INPP Producción Total
INPP Mercancías Finales: Consumo Interno
Abril
1/ Índice Nacional de Precios al Productor Total, excluyendo petróleo.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2 Véase el Recuadro 1 del Informe Trimestral Abril – Junio 2016, “¿Se Pueden Identificar Presiones
Inflacionarias Medidas a través del INPC por medio del Comportamiento de los Subíndices de Mercancías
del INPP?”.
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 19
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Primer
Trimestre de 2017
3.1. Condiciones Externas
El fortalecimiento del ritmo de crecimiento económico mundial que comenzó a
observarse desde la segunda mitad del 2016 continuó durante el primer trimestre
del año, como resultado de un repunte de la inversión, de la producción industrial
y del comercio global. Se sigue anticipando una recuperación de la economía
mundial en 2017 y 2018, explicada por una expansión mayor a la previamente
esperada de algunas de las principales economías avanzadas y por la expectativa
de un mayor crecimiento de las emergentes (Gráfica 9). Esto se apoya en gran
parte en la relativa fortaleza que ha mostrado desde finales del año pasado la
inversión fija en las principales economías avanzadas y en algunas emergentes.
Dicha recuperación ha sido impulsada por las condiciones crediticias favorables, la
disminución en los niveles de endeudamiento, el aumento de las utilidades
empresariales, la relativa disminución en los niveles de volatilidad financiera y el
fortalecimiento de la demanda global.
No obstante, el crecimiento continúa siendo modesto y los riesgos para este
escenario se mantienen a la baja, prevaleciendo una elevada incertidumbre sobre
el rumbo de la política económica en países avanzados, en particular en relación
con las políticas fiscal y comercial de Estados Unidos, la posibilidad de un ritmo de
normalización de la política monetaria más acelerado de lo previsto en ese país,
los riesgos asociados a la estabilidad macroeconómica y financiera en China, la
evolución de las negociaciones entre el Reino Unido y la Unión Europea sobre el
futuro de sus relaciones económicas y financieras, y la existencia de riesgos
geopolíticos en diversas regiones del mundo. Estos factores podrían propiciar
nuevos episodios de volatilidad en los mercados financieros internacionales y
afectar las perspectivas de crecimiento mundial.
Gráfica 9
Actividad Económica Mundial
a) Pronósticos de Crecimiento del PIB Mundial
Variación anual en por ciento
b) Comercio Mundial de Bienes 1/ y PMI Global
Manufacturero
Variación anual del promedio móvil de tres
meses en por ciento e índices de difusión, a. e.
0
1
2
3
4
5
6
7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Pronóstico
-5
0
5
10
15
20
46
50
54
58
62
66
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
PMI Pedidos de Exportación
Volumen de Comercio
Abril Marzo
Nota: Las líneas punteadas se refieren a los pronósticos del WEO
de abril 2017, las líneas sólidas a los del WEO de octubre
2016.
Fuente: FMI, WEO octubre 2016 y abril 2017.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Se refiere a la suma de exportaciones e importaciones.
Fuente: CPB Netherlands y Markit.
Banco de México
20 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
3.1.1. Actividad Económica Mundial
La economía de Estados Unidos se desaceleró durante el primer trimestre de 2017,
al pasar de un crecimiento trimestral anualizado de 2.1 por ciento al cierre de 2016
a una tasa de 1.2 por ciento en el primer trimestre del año (Gráfica 10a). El bajo
crecimiento se ha atribuido a factores transitorios, tales como la menor demanda
de energía durante el invierno ante las condiciones climáticas inusualmente
cálidas, el retraso observado en las devoluciones de impuestos y un menor ritmo
de acumulación de inventarios. Además, al igual que durante el primer trimestre en
años previos, la medición del PIB podría haber estado sesgada a la baja por
dificultades relacionadas con el ajuste estacional de algunos de sus componentes.
Por todo lo anterior, se espera un mayor ritmo de expansión en los siguientes
trimestres. En particular, si bien el crecimiento del consumo privado se moderó
significativamente, se estima que el continuo aumento del empleo, y los elevados
niveles de riqueza y confianza de los hogares, contribuyan a un repunte del mismo
en los siguientes trimestres (Gráfica 10b). Adicionalmente, se anticipa que la
expansión de la economía siga siendo apoyada por una recuperación de la
inversión residencial y no residencial.
Por su parte, la producción industrial en Estados Unidos aceleró su ritmo de
expansión en el primer trimestre de 2017, al crecer a una tasa trimestral anualizada
de 1.8 por ciento, la variación más elevada registrada desde 2014 (Gráfica 10c).
Esta recuperación continuó observándose en abril como respuesta a una
reactivación en el sector manufacturero y en la minería, sector que se vio apoyado
por la mejoría de las actividades petroleras que se presentó a partir de la
estabilización de los precios del crudo. Por el contrario, la producción de gas y
electricidad se vio afectada al inicio del año por las inusuales condiciones
climáticas.
Gráfica 10
Actividad Económica en Estados Unidos
a) PIB Real y sus Componentes
Variación trimestral anualizada en
por ciento y contribuciones en puntos
porcentuales, a. e.
b) Riqueza Neta de los Hogares y
Confianza del Consumidor 1/
En por ciento del Ingreso Personal
Disponible e Índice 1985=100
c) Producción Industrial
Variación trimestral anualizada en
por ciento y contribuciones, a. e.
-4
-2
0
2
4
6
8
2013 2014 2015 2016 2017
Gasto Público
Exportaciones Netas
Inventarios
Inversión Fija
Consumo Privado
Total
I Trim.
20
40
60
80
100
120
140
160
450
500
550
600
650
700
2000 2003 2006 2009 2012 2015
Riqueza Neta de los Hogares
Confianza del Consumidor
I Trim.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2013 2014 2015 2016 2017
Manufacturas
Minería
Electricidad y Gas
Total
I Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA.
1/ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal y Conference Board.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
En este contexto, el mercado laboral en Estados Unidos continuó fortaleciéndose
durante los primeros meses de 2017. En efecto, se generaron mensualmente 185
mil nuevos empleos en promedio durante los primeros cuatro meses del año, ritmo
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 21
similar al promedio observado durante todo 2016. Ello representó un ritmo superior
al que se considera necesario para absorber el crecimiento de la fuerza laboral, lo
que condujo a que la tasa de desempleo se ubicara en un nivel de 4.4 por ciento
en abril, cifra menor a la tasa natural de desempleo estimada por la Reserva
Federal (Gráfica 11a). Adicionalmente, en abril el número de personas empleadas
como proporción de la población civil se ubicó en el nivel más alto desde 2009. No
obstante, las remuneraciones laborales por hora continuaron expandiéndose a un
ritmo moderado durante el primer trimestre del año, similar al observado durante el
último trimestre de 2016 (Gráfica 11b).
Gráfica 11
Mercado Laboral de Estados Unidos
a) Tasa de Desempleo Observada y Tasa de
Desempleo Natural Estimada
En por ciento, a. e.
b) Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento, a. e.
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
1948 1958 1968 1978 1988 1998 2008 2018
Tasa de Desempleo Observada
Tasa de Desempleo Natural Estimada
Abril
Pronóstico
0
1
2
3
4
5
2000 2004 2008 2012 2016
Remuneraciones Medias por Hora
Índice de Costo del Empleo
I Trim.
Nota: Las columnas se refieren a las recesiones. Las líneas
punteadas se refieren a las medianas de las
estimaciones de la tasa de desempleo de los miembros
de la Reserva Federal de largo plazo (roja) y de los
próximos tres años (azul).
a. e. / Cifras con ajuste estacional. La tasa de desempleo
observada corresponde al promedio móvil de tres
meses.
Fuente: BLS, CBO, Reserva Federal, y Banco de la Reserva
Federal de San Luis.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BLS
El PIB de la zona del euro se expandió a una tasa trimestral anualizada de 2.0 por
ciento durante el primer trimestre de 2017, lo que implica un ritmo de aumento
ligeramente mayor al promedio de los últimos cuatro trimestres, el cual fue de 1.8
por ciento (Gráfica 12a). Por su parte, el índice compuesto de gerentes de compras
alcanzó en abril su nivel más elevado de los últimos seis años y reflejó una
recuperación más generalizada entre sectores y países, lo que sugiere una posible
aceleración del crecimiento en el segundo trimestre del año (Gráfica 12b). El
dinamismo de la actividad económica en esta región continuó siendo impulsado
por la demanda interna, en un contexto en el que se observa una persistente
recuperación del mercado laboral y un continuo repunte de la confianza de los
agentes económicos (Gráfica 12c). No obstante, si bien los riesgos a la baja para
el crecimiento se moderaron luego de conocerse los resultados de las elecciones
Banco de México
22 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
en Francia, aún existe incertidumbre en relación con la fortaleza del sector bancario
en algunos países y el impacto de la salida del Reino Unido de la Unión Europea.
Gráfica 12
Actividad Económica en la Zona del Euro
a) PIB Real
Índice 1T-2008=100, a. e.
b) Confianza del Consumidor,
Sentimiento Económico e Índice de
Gerentes de Compras 1/
c) Tasa de Desempleo
En por ciento de la población
económicamente activa, a. e.
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2008 2010 2012 2014 2016
Zona del Euro
Alemania
Francia
Italia
España
Holanda
Grecia
Portugal I Trim.
-3
-2
-1
0
1
2
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Sentimiento Económico
Confianza del Consumidor
PMI Compuesto
Mayo
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Zona del Euro
Irlanda
Italia
Portugal
España
Alemania
Marzo
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat.
1/ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Comisión Europea y Markit.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat.
En Japón la economía continuó expandiéndose, al registrar un crecimiento
trimestral anualizado de 2.2 por ciento durante el primer trimestre del año, luego de
crecer 1.4 por ciento en el trimestre previo (Gráfica 13a). El mayor dinamismo de
la actividad económica se debió principalmente a la solidez de la demanda externa,
al incremento en el gasto público, a las mayores utilidades corporativas y al repunte
en los niveles de confianza de las empresas. Por su parte, si bien la producción
industrial moderó su ritmo de expansión durante el primer trimestre del año, los
indicadores prospectivos sugieren un sólido crecimiento de esta durante el
segundo trimestre del año, en consistencia con un mayor gasto público en el sector
de construcción. En este escenario, la tasa de desempleo se ubicó en su menor
nivel desde 1994 y el mercado laboral parecería estarse apretando.
En el Reino Unido, la actividad económica moderó su ritmo de expansión más de
lo anticipado, al registrar un crecimiento trimestral anualizado de 0.7 por ciento en
el primer trimestre del año, después de crecer 2.7 por ciento en el último trimestre
de 2016 (Gráfica 13b). Lo anterior se dio luego de que el crecimiento relativamente
elevado de los servicios financieros y de negocios y la expansión moderada de la
producción industrial y del gasto público fueran contrarrestados por el bajo
dinamismo de la construcción y por la contracción de los servicios relacionados con
el consumo privado. Por el lado de la demanda, el gasto en consumo se desaceleró
significativamente y las exportaciones netas contribuyeron negativamente al
crecimiento del producto. En contraste, el gasto público y la inversión observaron
un importante repunte. Los indicadores prospectivos apuntan a un escenario de
crecimiento moderado en el segundo trimestre.
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 23
Gráfica 13
Actividad Económica en Japón y Reino Unido
a) Japón: PIB Real y Componentes
Variación trimestral anualizada en por ciento y
contribución en puntos porcentuales, a. e.
b) Reino Unido: PIB Real
Variación trimestral anualizada en por
ciento, a. e.
-16
-12
-8
-4
0
4
8
2013 2014 2015 2016 2017
Consumo Privado
Inversión Fija
Inventarios
Exportaciones Netas
Gasto público
Total
I Trim.
0
1
2
3
4
2013 2014 2015 2016 2017
I Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Cabinet Office.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Office for National Statistics.
En las economías emergentes, los indicadores oportunos sugieren una mejoría de
la actividad industrial, de las ventas al menudeo, y de las exportaciones durante el
periodo que cubre este Informe (Gráfica 14). A ello han contribuido el reciente
impulso adquirido por el comercio mundial ante la mejoría de las economías
avanzadas y cierta recuperación durante 2016 en los precios internacionales de las
materias primas. En el caso de China, la economía aceleró su ritmo de expansión
respecto del último trimestre de 2016, al registrar una tasa anual de crecimiento de
6.9 por ciento. No obstante, los indicadores disponibles apuntan a una moderación
en su ritmo de crecimiento en los siguientes trimestres y existe el riesgo de que
dicha desaceleración sea mayor a la anticipada, ante el endurecimiento de las
condiciones de liquidez y la implementación de medidas macroprudenciales para
fortalecer su sistema financiero, lo que pudiera reflejarse en un apretamiento en las
condiciones crediticias en los siguientes trimestres. En el caso de Brasil, a pesar
de la recuperación de la actividad en el primer trimestre, el deterioro reciente de la
situación política pudiera incidir sobre el crecimiento de la economía al aumentar
la probabilidad de que se interrumpa el proceso de relajamiento de la política
monetaria y al complicar la aprobación de las reformas estructurales en ese país.
Por otra parte, la mayoría de las economías emergentes continúan enfrentando
riesgos, principalmente ante la posible introducción de barreras al comercio y la
inversión, y un apretamiento de las condiciones financieras globales. Dichos
factores podrían favorecer salidas de capitales y afectar los niveles de demanda y
producción de dichas economías.
Banco de México
24 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 14
Indicadores de Economías Emergentes
a) China: Indicadores de Actividad
Económica
Variación anual en por ciento
b) Economías Emergentes:
Indicadores de Actividad Económica
Índice de difusión (50=neutral) y
variación anual, promedio móvil de
tres meses, a. e.
c) Economías Emergentes:
Exportaciones
Variación anual de la media móvil
de 3 meses en por ciento
0
5
10
15
20
25
2014 2015 2016 2017
Ventas al Menudeo
Producció n Industrial
Inversió n Fija 1/
Abril
47
48
49
50
51
52
53
54
55
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Ventas al Menudeo
Producción Industrial
PMI Compuesto
Abril
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Brasil
Chile
China
Colombia
India
México
Perú
Rusia
Abril
1/ Corresponde a la variación anual acumulada en
por ciento.
Fuente: Haver Analytics.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Producción industrial y ventas al menudeo
expresadas en volúmenes.
Fuente: Markit, CPB Netherlands, Haver Analytics
y FMI.
Nota: Cifras nominales.
Fuente: Haver Analytics.
3.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de las materias primas en general se estabilizaron
alrededor de los niveles registrados a finales de 2016 durante el periodo que cubre
este Informe. En particular, los precios del petróleo disminuyeron debido a un
aumento en los niveles de producción de crudo en Estados Unidos, si bien en las
últimas semanas mostraron cierta recuperación ante la conformación de un
acuerdo entre los miembros de la OPEP y otros países productores de petróleo
para extender los recortes de producción hasta marzo de 2018. Por su parte, los
precios de los metales industriales revirtieron el alza observada a principios de año,
al aumentar la producción. Mientras tanto, los precios de los granos disminuyeron
luego de una moderada recuperación a principios del año, ante el incremento en
los pronósticos de los inventarios finales globales por parte del Departamento de
Agricultura de Estados Unidos (Gráfica 15).
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 25
Gráfica 15
Precios Internacionales de las Materias Primas 1/
a) Petróleo Crudo
Dólares por barril
b) Maíz y Trigo
Dólares por bushel
c) Metales
Índice 01/01/2013=100
0
20
40
60
80
100
120
2014 2015 2016 2017
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
1/ Mercado Spot.
Fuente: Bloomberg.
2
3
4
5
6
7
8
2014 2015 2016 2017
Maíz
Trigo
0
20
40
60
80
100
120
2014 2015 2016 2017
Hierro
Cobre
Oro
Plata
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
La inflación continuó aumentando en las principales economías avanzadas durante
el primer trimestre de 2017, reflejando los incrementos en los precios de la energía
registrados durante la mayor parte de 2016, así como una menor holgura en la
utilización de recursos. No obstante, en la mayoría de los países la inflación se
mantiene por debajo del objetivo de los bancos centrales, mientras que el
componente subyacente y las expectativas de inflación se encuentran aún en
niveles bajos (Gráfica 16a y 16b).
En Estados Unidos, el deflactor del gasto de consumo aumentó de una tasa anual
de 1.6 por ciento en diciembre de 2016 a una de 1.8 por ciento en marzo. Si bien
la variación anual del índice subyacente disminuyó de 1.7 a 1.6 por ciento en este
periodo, ello se debió principalmente a factores transitorios, como las
disminuciones en las tarifas de telecomunicaciones.
En la zona del euro, la inflación continuó aumentando durante el periodo que cubre
este Informe, al elevarse de una tasa anual de 1.1 por ciento en diciembre de 2016
a 1.9 por ciento en abril. Por su parte, la inflación subyacente aumentó de 0.9 por
ciento a 1.2 por ciento en el periodo mencionado, debido principalmente a factores
transitorios, destacando los mayores precios del rubro de servicios turísticos a
causa del efecto calendario de la Semana Santa. Si bien la inflación mostró una
mayor convergencia entre las economías de la región, la inflación y sus
expectativas se ubicaron aún por debajo del objetivo del Banco Central Europeo
(BCE). Esto refleja que todavía existe cierto grado de holgura en el mercado laboral
de la zona del euro.
En el Reino Unido, la inflación al consumidor continuó avanzando, al pasar de una
tasa anual de 1.8 por ciento en diciembre del año pasado a una de 2.6 por ciento
en abril, superando el objetivo de 2 por ciento del Banco de Inglaterra por primera
vez desde septiembre de 2013. Asimismo, el indicador subyacente aumentó de
una tasa de 1.8 por ciento en diciembre a 2.4 por ciento en abril. El repunte en la
inflación se debió en gran parte al efecto de traspaso de la depreciación previa de
la libra esterlina a los precios, tendencia que, si bien ha sido contrarrestada por el
Banco de México
26 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
limitado incremento en costos internos, podría implicar mayores presiones
inflacionarias a lo largo del año.
En Japón, la inflación general aumentó de una tasa anual de 0.3 por ciento en
diciembre a 0.4 por ciento en abril. Por su parte, el indicador que excluye alimentos
frescos pasó de una tasa de -0.2 por ciento a una de 0.3 por ciento en dicho
periodo, continuando con la tendencia de recuperación que inició desde el último
trimestre de 2016, la cual se relacionó principalmente con el avance en los precios
de los energéticos durante buena parte de 2016. Aunque se estima que el
apretamiento reciente del mercado laboral podría generar mayores presiones
inflacionarias, los indicadores salariales del primer trimestre sugieren que estas
continuarán siendo moderadas. Adicionalmente, las expectativas de inflación y las
compensaciones inflacionarias reflejadas en instrumentos financieros se
mantuvieron muy por debajo de la meta del Banco de Japón.
En las economías emergentes, la inflación ha mostrado comportamientos
diferenciados entre países y regiones, pero en muchos casos las presiones
inflacionarias se han moderado a medida que se han disipado los efectos del
traspaso a los precios de la debilidad cambiaria observada anteriormente en
muchos de estos países, así como un menor impacto de los incrementos a tarifas
públicas e impuestos que tuvieron lugar en la mayoría de los casos en 2016. Las
menores presiones inflacionarias derivadas de movimientos cambiarios y del
aumento en los precios de las materias primas han permitido que la inflación en
este grupo de economías esté determinada principalmente por su posición relativa
en el ciclo económico (Gráfica 16c).
Gráfica 16
Inflación General Anual y Expectativas de Inflación en Economías Avanzadas y Emergentes
En por ciento
a) Economías Avanzadas:
Inflación General
b) Economías Avanzadas:
Expectativas de Inflación de Largo
Plazo Derivadas de Instrumentos
Financieros 1/
c) Economías Emergentes:
Inflación General
-2
0
2
4
6
8
10
Japón
Suiza
Canadá
Estados Unidos 1/
Suecia
Zona del Euro
Noruega
Reino Unido
Diciembre-2016
Ultimo dato
Objetivo de Inf lación
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
Reino Unido
Ref eréndum Reino Unido
Elecciones EUA
-2
0
2
4
6
8
10
Tailandia
China
Corea del Sur
Filipinas
Indonesia
Polonia
Hungría
Rusia
Turquía
Chile
Perú
Brasil
Colombia
México
Diciembre-2016
Ultimo dato
Objetivo de Inf lación
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo. Cifras
con ajuste estacional.
Fuente: Haver Analytics.
1/ Inflación que se espera dentro de 5 años para los
próximos 5 años. Expectativas obtenidas de
contratos de swaps en el que una contraparte se
compromete a pagar una tasa fija a cambio de
recibir un pago referenciado a la tasa de inflación
durante un plazo determinado.
Fuente: J.P. Morgan.
Fuente: Haver Analytics.
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 27
3.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales
En las economías avanzadas, la postura monetaria de los principales bancos centrales se mantuvo acomodaticia durante los primeros meses de 2017, si bien continúan las divergencias entre países, como reflejo de diferencias en sus posiciones relativas en el ciclo económico. Mientras Estados Unidos continúa con su proceso de normalización monetaria, en la zona del euro y Japón se ha recalcado la importancia de mantener una política acomodaticia, aunque se percibe una menor necesidad de estímulos adicionales ante la disminución en los riesgos deflacionarios.
En su reunión de marzo, la Reserva Federal incrementó en 25 puntos base al objetivo para la tasa de fondos federales, ubicándola en un rango de entre 0.75 y 1 por ciento, para mantenerla posteriormente sin cambio en su reunión de mayo. En su último comunicado, esta institución enfatizó la fortaleza del mercado laboral y su perspectiva de que la actividad económica continúe expandiéndose, a pesar de la desaceleración durante el primer trimestre, la cual calificó como un fenómeno eminentemente temporal. Ante ello, no se ha modificado la expectativa del mercado de que se reanude el ciclo de alzas de la tasa de fondos federales en su próxima reunión de junio. En este contexto, reiteró que la estrategia más apropiada para estabilizar la inflación alrededor de su meta de 2 por ciento continúa siendo la de un aumento gradual en su tasa de referencia, y que vigilará la evolución de la inflación y de sus expectativas con respecto a un objetivo simétrico. Adicionalmente, se ha venido fortaleciendo la expectativa de que la Reserva Federal hacia finales de este año comience a tomar acciones orientadas a reducir el tamaño de su balance, lo que aceleraría el proceso de normalización de su política monetaria. No obstante, esta institución ha venido enfatizando que dicho proceso deberá darse de manera gradual y predecible, mediante la no reinversión de al menos parte de los vencimientos de los títulos en su poder.
En su reunión de abril, el Banco Central Europeo (BCE) mantuvo sin cambio los niveles de sus tasas de interés de referencia. Dicha institución percibe una menor probabilidad de implementar estímulos monetarios adicionales considerando que los riesgos para el crecimiento, si bien continúan sesgados a la baja, se han moderado. Sin embargo, aunque los riesgos de deflación han disminuido y la dispersión de los niveles de inflación entre países se ha reducido, esta institución reconoce que las presiones inflacionarias aún se mantienen bajas y sin dar señales claras al alza, por lo que se ha enfatizado la necesidad de mantener una postura monetaria acomodaticia. En este sentido, el BCE reiteró que permanece preparado para ajustar el tamaño y/o la duración de su programa de compra de activos en caso de ser necesario.
El Banco de Japón, en su reunión de abril, mantuvo sin cambio el monto de su programa de compra de activos y su guía para el manejo de la curva de rendimiento, con la tasa de depósito en -0.1 por ciento y la tasa gubernamental a 10 años en aproximadamente cero por ciento. Si bien en su comunicado se menciona que la economía podría iniciar un proceso de expansión moderada y que la inflación se encuentra en niveles bajos principalmente por factores transitorios, se destacó la necesidad de mantener una postura monetaria acomodaticia. En línea con esto, el Banco de Japón elevó sus proyecciones de crecimiento para 2017
Banco de México
28 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
y 2018 y, a pesar de que redujo moderadamente su pronóstico de inflación para 2017, estima que la inflación alcance su objetivo de 2 por ciento en 2019.
El Banco de Inglaterra también mantuvo sin cambio su postura monetaria en su reunión de mayo. Si bien dicha institución continúa percibiendo riesgos a la baja para el crecimiento, destacó que la actividad económica ha continuado mostrando dinamismo, a pesar de la incertidumbre respecto al proceso de salida del Reino Unido de la Unión Europea, y señaló que su postura monetaria continuará dependiendo del balance entre una inflación superior a su objetivo y el nivel de holgura en la economía. En su Informe de Inflación de mayo,esta institución redujo su expectativa de crecimiento para 2017 y la elevó para los siguientes años. Además, aumentó su pronóstico de inflación para 2017 y reviso a la baja sus perspectivas para los años subsecuentes, si bien anticipa que la inflación permanecerá todavía por encima de su meta durante los próximos tres años, convergiendo lentamente hacia ella. Así, dicha institución destacó que, si la economía evoluciona conforme a sus proyecciones, la política monetaria deberá seguir una trayectoria de apretamiento ligeramente mayor a la reflejada en la curva de rendimientos del mercado.
En las economías emergentes, las posturas monetarias en los primeros meses de 2017 siguieron difiriendo de acuerdo a la posición cíclica de los países, así como a diversos factores idiosincrásicos. En efecto, la moderación en las presiones inflacionarias contribuyó a que la postura monetaria permaneciera sin cambio en un gran número de economías, y que incluso se relajara en países como Brasil, Colombia y Rusia, en los que las presiones disminuyeron de manera importante y la brecha del producto continuó siendo significativa. Por otra parte, algunos otros bancos centrales, entre ellos el de Turquía, han optado por una restricción monetaria ante los mayores riesgos inflacionarios derivados de factores geopolíticos.
Los mercados financieros internacionales registraron una reducción en sus niveles de volatilidad y un aumento en los precios de los activos durante los primeros meses de 2017, respecto a lo experimentado en los últimos meses de 2016. Esto, a pesar de que continúa la incertidumbre en materia de política económica en las principales economías avanzadas y los crecientes riesgos geopolíticos en diversas regiones del mundo. El desempeño favorable de los mercados parece estar respondiendo más a las expectativas de un escenario de crecimiento sostenido, que a los elevados niveles de incertidumbre política y económica. Así, las tasas de interés en las economías avanzadas continuaron en niveles históricamente bajos, al mismo tiempo que sus mercados accionarios siguieron experimentando alzas (Gráfica 17). Por su parte, los mercados emergentes registraron significativas entradas de capital, revirtiendo las salidas que tuvieron lugar luego del resultado de la elección de los Estados Unidos. Ante esto, la mayoría de las divisas de economías emergentes experimentaron una apreciación significativa (Gráfica 18). Adicionalmente, los indicadores de mercado que miden el riesgo de crédito soberano para este grupo de países disminuyeron de manera generalizada. No obstante, si bien las medidas de volatilidad son bajas, los mercados no excluyen riesgos extremos o de cola, observándose un incremento en los costos de cobertura de dichos riesgos. En efecto, aún no se pueden descartar episodios de mayor inestabilidad en los mercados financieros dada la incertidumbre que aún existe tanto sobre la materialización del escenario que está sustentando las
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 29
expectativas favorables, como la probabilidad de que ocurran los riesgos extremos
que enfrenta la economía global anteriormente señalados.
Gráfica 17
Indicadores Financieros de Economías Avanzadas Seleccionadas
a) Rendimiento de los Bonos a 10
Años
En por ciento
b) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2015=100
c) Mercados Accionarios
Índice 01/01/2015=100
-1
0
1
2
3
4
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
Reino Unido
Referéndum
Reino Unido
Elecciones
EUA
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M
Dólar Americano
Euro
Yen Japonés
Libr a Esterlina
Ref eréndum
Reino Unido
Apreciación
Elecciones
EUA
80
90
100
110
120
130
140
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M
S&P 500
Europe 600
Nikkei
FTSE
Referéndum
Reino Unido
Elecciones
EUA
Fuente: Bloomberg.
Gráfica 18
Indicadores Financieros de Economías Emergentes Seleccionadas
a) Mercados Accionarios
Índice 01/01/2015=100
b) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2015=100
50
75
100
125
150
175
200
225
250
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M
Brasil
Chile
China
Colombia
India
México
Rusia
Ref eréndum
Reino Unido
Elecciones
EUA
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M
Real Brasileño
Corona Checa
Peso Chileno
Peso Colombiano
Won Coreano
Peso Mexicano
Sol Peruano
Zloty Polaco
Rublo Ruso
Lira Turca
Depreciación
f rente al dólar
Ref eréndum
Reino Unido
Elecciones
EUA
Fuente: Bloomberg.
Banco de México
30 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
c) Indicadores de Mercado que Miden el Riesgo
de Crédito Soberano (CDS)
En puntos base
d) Flujos Semanales de Fondos Dedicados a
Economías Emergentes
(Deuda y Acciones) 1/
En miles de millones de dólares
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
550
600
650
700
750
800
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M
México Brasil
Turquía Colombia
Chile Perú
Indonesia Sudáfr ica
Polo nia China
Rusia
Ref eréndum
Reino Unido
Elecciones
EUA
-15
-10
-5
0
5
10
E
2014
M S E
2015
M S E
2016
M S E
2017
Ref eréndum
Reino Unido
Elecciones
EUA
Fuente: Bloomberg. 1/ La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta de
acciones y bonos de países emergentes, registrados en
países avanzados. Los flujos excluyen el desempeño de la
cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research.
3.2. Evolución de la Economía Mexicana
3.2.1. Actividad Económica
En el primer trimestre de 2017, la economía mexicana registró un ritmo de
crecimiento similar al observado en el último trimestre del año anterior. Esto reflejó,
principalmente, la expansión tanto del consumo privado, como de la demanda
externa. En contraste, se acentuó la debilidad de la inversión.
En efecto, en el periodo enero – marzo de 2017 las exportaciones manufactureras
continuaron recuperándose, después de la tendencia negativa que mostraron
durante 2015 y principios de 2016, a lo cual contribuyó la depreciación del tipo de
cambio real y el gradual fortalecimiento de la actividad económica a nivel global en
general y, en particular, de la producción industrial y del comercio exterior de
Estados Unidos. La mejoría en las exportaciones mexicanas se observó tanto en
las dirigidas a Estados Unidos, como en las destinadas al resto del mundo (Gráfica
19a). Asimismo, tanto en las exportaciones automotrices, como en las no
automotrices, se aprecia una reactivación (Gráfica 19b y Gráfica 19c). Por su parte,
las exportaciones petroleras exhibieron una expansión en el primer trimestre del
año, aunque siguieron ubicándose en niveles bajos. Dicho incremento se explica
por un mayor precio promedio de la mezcla mexicana de crudo de exportación,
toda vez que la plataforma de crudo para exportación se redujo (Gráfica 19d).
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 31
Gráfica 19
Exportaciones de México
Índice 2008=100, a. e.
a) Exportaciones Manufactureras
Totales
b) Exportaciones Manufactureras
No Automotrices
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Estados Unidos
Resto
Abril
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Estados Unidos
Resto
Abril
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia basadas en información en dólares nominales. La primera se representa con
la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Banco de México con base en SAT, SE, Banco de México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional.
c) Exportaciones Manufactureras
Automotrices
d) Exportaciones Petroleras y Plataforma de
Exportación de Petróleo Crudo
30
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
250
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Estados Unidos
Resto
Abril
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2009 2011 2013 2015 2017
Exportaciones Petroleras
Plataforma de Exportación de Petróleo Crudo 1/
Abril
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia basadas
en información en dólares nominales. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
Fuente: Banco de México con base en SAT, SE, Banco de
México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
a. e. / Serie con ajuste estacional basada en información en
dólares nominales.
1/ Promedio móvil de tres meses de barriles diarios de la serie
con ajuste estacional.
Fuente: SAT, SE, Banco de México, INEGI. Balanza Comercial
de Mercancías de México. SNIEG. Información de
Interés Nacional y Banco de México con base en PMI
Comercio Internacional, S.A. de C.V.
En cuanto a la demanda interna, a principios de 2017 el indicador mensual del
consumo privado en el mercado interior siguió exhibiendo una tendencia positiva.
La trayectoria creciente de este indicador reflejó el comportamiento tanto del
Banco de México
32 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
componente de bienes y servicios de origen nacional, como el del consumo de
bienes de origen importado (Gráfica 20a y Gráfica 20b).
i. No obstante lo anterior, indicadores más oportunos, pero con menor
cobertura, sugieren cierta desaceleración del consumo privado. En
efecto, los ingresos en establecimientos comerciales al por menor y las
ventas de vehículos ligeros registraron caídas en el trimestre (Gráfica
20c).
ii. La fortaleza del mercado laboral parecería haber contribuido a mantener
los niveles del consumo privado relativamente elevados, si bien en el
trimestre se observó una reducción en los salarios reales ante el aumento
en la inflación. Además, las remesas y la tasa de variación del crédito al
consumo presentaron cierta desaceleración en el periodo que se reporta,
aunque permanecieron en niveles altos (Gráfica 21a, Gráfica 21b y ver
Sección 3.2.3). Asimismo, la confianza del consumidor continuó en
niveles bajos, a pesar de que mostró una recuperación después de la
fuerte caída reportada en enero pasado (Gráfica 21c).
Gráfica 20
Indicadores de Consumo
Índice 2008=100, a. e.
a) Indicador Mensual del Consumo
Privado en el Mercado Interior
b) Componentes del Indicador
Mensual del Consumo Privado en
el Mercado Interior
c) Ventas Internas de Vehículos
Ligeros al Menudeo e Ingresos en
Establecimientos Comerciales al por
Menor
85
95
105
115
125
135
2009 2011 2013 2015 2017
Febrero
60
70
80
90
100
110
120
130
2009 2011 2013 2015 2017
Bienes y Servicios de Origen Nacional
Bienes Importados
Febrero
50
70
90
110
130
150
170
2009 2011 2013 2015 2017
Ingresos al por Menor
Ventas Internas de Vehículos
Ligeros al Menudeo
Abril
Marzo
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la Asociación Mexicana de la
Industria Automotriz (AMIA) y de la Encuesta
Mensual sobre Empresas Comerciales
(EMEC), INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 33
Gráfica 21
Determinantes del Consumo
a) Masa Salarial Real Total
Índice I-2008=100, a. e.
b) Remesas
Miles de millones de dólares y de
pesos constantes, a. e.
c) Confianza del Consumidor
Índice enero 2003=100, a. e.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2009 2011 2013 2015 2017
Población Ocupada Remunerada
Ingreso Promedio Real
Masa Salarial Real
I Trim.
18.0
21.8
25.6
29.4
33.2
37.0
40.8
44.6
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2009 2011 2013 2015 2017
Dólares
Pesos 1/
Marzo
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Abril
a. e. / Serie con ajuste estacional.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la Encuesta Nacional de
Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A precios de la segunda quincena de diciembre
de 2010.
Fuente: Banco de México e INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza del
Consumidor (ENCO), INEGI y Banco de
México.
Por su parte, en el primer bimestre de 2017 se acentuó la debilidad que la inversión
ha venido mostrando, apreciándose incluso una incipiente tendencia negativa
(Gráfica 22a). En particular, al interior del rubro de maquinaria y equipo, el
componente importado continuó disminuyendo, a la vez que el nacional registró
cierta desaceleración (Gráfica 22b). En cuanto a la construcción, la tendencia
positiva que ha exhibido el componente residencial se ha visto contrarrestada por
la trayectoria negativa que ha presentado el no residencial (Gráfica 22c). A su vez,
el comportamiento de este último se ha visto influido por la contracción en la
construcción del sector público y una desaceleración en la del sector privado
respecto al ritmo de expansión que mostró en la primera mitad de 2016 (Gráfica
22d). En específico, dentro de las obras contratadas por el sector privado, se
presentó una reducción trimestral en la construcción de edificios industriales,
comerciales y de servicios. Por el contrario, persistió la tendencia positiva en las
obras relacionadas con instalaciones en edificaciones, como son las
electromecánicas y de aire acondicionado (Gráfica 22e). Cabe notar que es posible
que la inversión privada en México se haya ubicado hacia finales de 2016 y
principios de 2017 en niveles por debajo de los que se habrían observado en
ausencia de la incertidumbre asociada a la retórica proteccionista de la nueva
administración en los Estados Unidos (ver Recuadro 2).
Banco de México
34 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 22
Indicadores de Inversión
a) Inversión y sus Componentes
Índice 2008=100, a. e.
b) Inversión en Maquinaria y Equipo Nacional e
Importado
Índice 2008=100, a. e.
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Maquinaria y Equipo
Construcción
Febrero
60
80
100
120
140
160
180
2009 2011 2013 2015 2017
Maquinaria y Equipo Nacional
Maquinaria y Equipo Impor tado
Febrero
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera
se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
c) Inversión en Construcción
Residencial y No Residencial
Índice 2008=100, a. e.
d) Valor Real de la Producción en
la Construcción por Sector
Institucional Contratante
Índice enero 2008 = 100, a. e. 1/
e) Valor Real de la Producción en la
Construcción del Sector Privado
Índice enero 2008 = 100, a. e. 1/
80
85
90
95
100
105
110
2009 2011 2013 2015 2017
No Residencial
Residencial
Febrero
20
50
80
110
140
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Pública
Privada
Privada Vivienda
Privada sin Vivienda Marzo
20
50
80
110
140
170
200
230
260
290
2009 2011 2013 2015 2017
Edificios Industriales, Comerciales y de
Servicios
Instalaciones en Edificaciones
Marzo
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México
(SCNM), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Desestacionalización de Banco de México,
excepto el total.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la ENEC, INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia.
La primera se representa con la línea sólida y la
segunda con la punteada.
1/ Desestacionalización de Banco de México.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la ENEC, INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Enero - Marzo 2017 35
Recuadro 2
Análisis del Desempeño Reciente de la Inversión Privada
1. Introducción
En los últimos años, la economía mexicana ha
enfrentado un entorno externo particularmente
complejo, caracterizado por la debilidad de la actividad
económica global y del comercio mundial, así como por
volatilidad en los mercados financieros internacionales
y menores precios del petróleo. Además, desde el inicio
del proceso electoral en Estados Unidos y
posteriormente con su desenlace, el riesgo latente de
que en el futuro las autoridades estadounidenses
implementen medidas de política que obstaculicen el
comercio internacional ha provocado en México un
ambiente de alta incertidumbre que ha contribuido a un
deterioro en la confianza de los empresarios. Este, a su
vez, parecería ya haberse traducido en un nivel de
inversión privada menor al que se hubiera observado
en ausencia de la retórica proteccionista de las
autoridades estadounidenses. Así, la incertidumbre que
ha prevalecido en los meses recientes parecería haber
contribuido a la debilidad que la inversión privada ha
mostrado desde una perspectiva de mediano plazo y,
en particular, desde la segunda mitad de 2015.
En este contexto, este recuadro muestra evidencia de
que la incertidumbre y deterioro en las perspectivas
económicas han afectado negativamente la evolución
reciente de la inversión privada en México. Para ello se
estimó un modelo econométrico que controla por
distintos factores que inciden sobre las decisiones de
inversión.
2. Modelo Econométrico
Para explicar el comportamiento reciente de la
inversión privada en México se estimó un modelo de
corrección de error con información de 1999-I a 2016-
IV. Este modelo toma como variable independiente la
inversión privada –medida mediante la formación bruta
de capital fijo del sector privado– e incluye como
variable explicativa el nivel de deterioro sobre el clima
de negocios, al tiempo que se controla por otros
factores que pueden incidir sobre la inversión.
Las expectativas por parte de empresarios e
inversionistas sobre el futuro de la actividad económica
son un determinante importante de las decisiones de
inversión, ya que influyen directamente en la
evaluación de la rentabilidad y de los riesgos asociados
a cualquier proyecto productivo. Para el análisis
econométrico se utilizó información de la pregunta
concerniente a la expectativa del clima de negocios en
la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas
en Economía del Sector Privado que el Banco de
México recaba mensualmente. Específicamente, se
incluyó el promedio trimestral del porcentaje de
analistas que consideran que el clima de negocios
empeorará en los próximos seis meses. Este indicador
ha mostrado un fuerte deterioro desde el segundo
semestre de 2016 (Gráfica 1). Si bien dicho deterioro
puede estar relacionado con diversos factores, el
incremento abrupto que se observa parecería, dadas
las fechas en que tuvo lugar, asociarse al proceso
electoral en Estados Unidos y su resultado. En efecto,
dichos eventos dieron pie a una gran incertidumbre
sobre la relación económica que prevalecería entre
Estados Unidos y México. Al respecto, cabe señalar
que en esa misma encuesta, el porcentaje de analistas
que mencionó a la incertidumbre política internacional
como uno de los principales obstáculos para el
crecimiento pasó de un promedio de 1 por ciento en el
primer trimestre de 2016 a uno de 13 por ciento en el
mismo periodo de 2017.
Gráfica 1
Indicador de Deterioro del Clima de Negocios1/
Cifras en por ciento
0
10
20
30
40
50
60
70
I
2011
II III IV I
2012
II III IV I
2013
II III IV I
2014
II III IV I
2015
II III IV I
2016
II III IV I
2017
Observado
Contrafactual del 2016-I a 2016-IV
1/ Porcentaje de analistas que consideran que el clima de negocios en
los próximos seis meses empeorará con base en la Encuesta sobre
las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector
Privado que recaba el Banco de México.
Fuente: Elaboración propia con información del Banco de México.
El costo del capital es otro de los factores que
determinan las decisiones de inversión. El análisis
econométrico controla por el comportamiento del costo
del capital utilizando una medida de la tasa de interés
real ex-ante con base en los rendimientos anualizados
de los Cetes a 28 días y las expectativas de inflación a
doce meses. Adicionalmente, el análisis econométrico
controla por el crecimiento del Producto Interno Bruto y
de la inversión pública. El primero captura, en cierta
medida, los recursos disponibles para la inversión, al
tiempo que da una señal sobre la rentabilidad de los
proyectos productivos. Por su parte, la inversión pública
también influye en las decisiones de inversión privada,
si bien su efecto desde un punto de vista teórico es
ambiguo. En la medida en que la inversión pública
contribuya a una mayor y mejor infraestructura, su
Banco de México
36 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
efecto sobre la inversión privada será complementario.
Sin embargo, también podría haber una menor
inversión privada como consecuencia de un efecto de
desplazamiento (crowding out) por parte de la inversión
pública.
Las pruebas de cointegración muestran que en el largo
plazo la inversión privada está relacionada de manera
positiva con el PIB, pero negativamente con la inversión
pública. De acuerdo con el modelo, la relación de largo
plazo de la inversión privada con el PIB y la inversión
pública está dada por la siguiente ecuación:1
t t t IPr Y IPu
(0.08) (0.05)
1.34 0.11
Donde:
IPr = Formación bruta de capital fijo del sector privado a precios
de 2008;
Y = PIB real de México a precios de 2008; y
IPu = Inversión pública en cuentas nacionales a precios de 2008.
Por su parte, la relación de corto plazo se describe
mediante la siguiente ecuación:
5
(0.23)
3
(0.31)
1
(0.40)
5
(0.02)
2
(0.03)
1
(0.03)
2
(0.03)
(0.14)
4
(0.07)
1
(0.49) (0.06)
0.54
0.05 1.16 0.77
0.06 0.06 0.07
1.61 0.27 0.35 1.29

  
  
 
 
    
   
       
t
t t t
t t t
t t t t
R
Conf R R
IPu Conf Conf
IPr EC IPr Y
Donde:
EC = Término de corrección de error;
Conf = Indicador de deterioro del clima de negocio;
R = Tasa de interés real; y
Δ = Operador de diferencia.
La dinámica de corto plazo estimada sugiere que un
deterioro en el clima de negocios está relacionado con
un menor crecimiento de la inversión privada. De esta
forma, el análisis apunta a que la pérdida de confianza
efectivamente pudiera estar incidiendo adversamente
en la inversión privada. En este sentido, destaca que la
incertidumbre asociada a la mera posibilidad de que
Estados Unidos implemente políticas que obstaculicen
__________
1 El modelo se estimó con cifras trimestrales sin ajuste estacional en
logaritmos, excepto en el caso de la tasa de interés y el indicador
de deterioro del clima de negocios. Entre paréntesis se incluyen los
errores estándar de los coeficientes. La prueba de la traza de
Johansen sugiere que la relación de cointegración entre las
variables son significativas a niveles convencionales de
significancia. Las ecuaciones que describen la dinámica de corto
plazo satisfacen las pruebas tradicionales de especificación y
diagnóstico a niveles convencionales de significancia e incluyen
variables indicadoras que controlan por observaciones atípicas.
su relación económica con México, incluso en ausencia
de la aplicación de políticas concretas, parecería ya
estar teniendo efectos reales negativos sobre la
economía mexicana.
3. Ejercicio Contrafactual
Para analizar en qué medida la pérdida de confianza ha
incidido sobre la inversión privada, en esta sección se
evalúa un escenario contrafactual sobre el
comportamiento de la percepción del clima de negocios
en México. En particular, se supone que el indicador de
deterioro del clima de negocios permanece sin cambio
a partir del último trimestre de 2015 y hasta el cierre de
2016 (Gráfica 1). El resultado de este ejercicio sugiere
que la tasa de crecimiento anual de la inversión privada
en 2016 hubiera sido 0.56 puntos porcentuales mayor
a la tasa observada de 2.21 por ciento en ausencia del
deterioro en el clima de negocios que se observó a lo
largo de ese año (Cuadro 1 y Gráfica 2).
Cuadro 1
Inversión Privada, a. e.
Resultados de la simulación dinámica
Variación anual
observada
Por ciento Puntos Porcentuales
2016 2.21 0.56
Efecto marginal del escenario contrafactual
sobre la tasa de variación anual
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Estimaciones de Banco de México.
Gráfica 2
Inversión Privada
Índices en términos reales 2015-I = 100, a. e.
Simulaciones Dinámicas 2016-I a 2016-IV
100
101
102
103
104
105
106
107
108
I
2015
II III IV I
2016
II III IV
Observado*
Contrafactual del 2016-I a 2016-IV
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: INEGI, Sistema de Cuentas Nacionales y estimaciones de Banco de México
Como se describe en la sección 3.2.1 del presente
Informe, la inversión privada continuó desacelerándose
a principios del primer trimestre de 2017. De acuerdo a
las estimaciones elaboradas para este Recuadro, dicha
debilidad podría explicarse por el deterioro adicional en
el clima de negocios que se observó en ese periodo
(Gráfica 1), el cual, a su vez, puede asociarse a la
mayor incertidumbre que prevaleció en relación a la
postura de las autoridades estadounidenses sobre el
futuro del Tratado de Libre Comercio de América del
Norte.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 37
4. Consideraciones Finales
Los resultados de este Recuadro sugieren que la
inversión privada en México se ha visto afectada por la
menor confianza de los empresarios ante la
incertidumbre sobre las políticas económicas que
podría instrumentar la nueva administración
estadounidense. No obstante, desde una perspectiva
de mediano plazo parecería preocupante la debilidad
que la inversión privada en México ha mostrado desde
la crisis financiera global de 2008. Además, esto se ha
observado en un contexto en el que la inversión pública
en ese mismo periodo ha mostrado una pronunciada
tendencia decreciente. Así, el continuo crecimiento que
la economía mexicana ha mostrado en los últimos años
podría estar presentando ciertos desbalances, toda vez
que el consumo privado se ha mostrado relativamente
dinámico, al tiempo que la inversión privada ha
presentado una prolongada atonía. Esta composición
podría no ser sostenible en el mediano plazo, en
particular debido a que, de extenderse la debilidad de
la inversión, el crecimiento potencial de México podría
verse adversamente afectado. Por ello, es imperativo
que el país redoble esfuerzos para propiciar las
condiciones que permitan la recuperación de la
confianza de los empresarios y que conduzcan a una
mayor inversión. En ese sentido, deben continuar
adoptándose acciones de política económica que
robustezcan el marco macroeconómico de México y se
debe avanzar en el esfuerzo de modernización del país
con la adecuada implementación de las reformas
estructurales. Asimismo, se torna indispensable seguir
fortaleciendo el estado de derecho, de tal modo que la
corrupción y la inseguridad no se erijan como
obstáculos para una mayor inversión y, por lo tanto,
como lastres para el desarrollo productivo del país.
Con relación al comportamiento de la actividad económica por el lado de la
producción, en el primer trimestre del año en curso el PIB aumentó 0.67 por ciento
respecto al periodo previo con cifras ajustadas por estacionalidad, luego de haber
mostrado avances trimestrales de 1.08 y 0.73 por ciento en el tercer y cuarto
trimestres de 2016, en ese orden. En la comparación anual con datos
desestacionalizados, la actividad económica nacional presentó en el periodo
enero – marzo de 2017 un crecimiento anual de 2.6 por ciento, después de alzas
anuales de 2.0 y 2.3 por ciento exhibidas en el tercer y cuarto trimestres del año
anterior, respectivamente. Con datos originales, en el trimestre que se reporta el
PIB se expandió 2.8 por ciento a tasa anual, cifra que se compara con el incremento
anual de 2.0 por ciento registrado en el tercer trimestre y de 2.3 por ciento en el
cuarto trimestre de 2016 (Gráfica 23).
Gráfica 23
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
2009 2011 2013 2015 2017
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
I Trim.
-9
-6
-3
0
3
6
9
2009 2011 2013 2015 2017
Original
Desestacionalizada
I Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
Banco de México
38 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
El incremento del PIB en el primer trimestre de 2017 siguió reflejando el dinamismo de los servicios, toda vez que las actividades secundarias en su conjunto continuaron exhibiendo el estancamiento que se ha registrado desde mediados de 2014 (Gráfica 24a). En particular, al interior de la actividad industrial, la producción manufacturera siguió presentando un desempeño positivo, lo cual fue contrarrestado por el estancamiento en la construcción, una evolución negativa en el sector de electricidad y una trayectoria decreciente en la minería.
i. En efecto, en el periodo que se reporta la producción manufacturera mantuvo una tendencia positiva, mostrando una recuperación respecto a los niveles observados en 2015 y la primera mitad de 2016 (Gráfica 24b). Esta mejoría reflejó las tendencias positivas tanto del rubro de equipo de transporte, como del agregado del resto de las manufacturas, si bien este último registró una contracción en marzo como resultado, principalmente, de caídas en los subsectores de industria química; industria de las bebidas y del tabaco; fabricación de accesorios, aparatos eléctricos y equipo de generación de energía eléctrica; industria alimentaria; y fabricación de maquinaria y equipo (Gráfica 25).
ii. En contraste, el indicador del gasto en construcción –que, a diferencia del reportado en la clasificación de la inversión en la demanda agregada, no incluye la perforación de pozos petroleros– presentó un estancamiento (Gráfica 24b). En efecto, la pronunciada tendencia positiva que ha exhibido el rubro de trabajos especializados se ha visto contrarrestada por una desaceleración de la edificación, además de que el gasto en obras de construcción civil se mantuvo en niveles bajos, como reflejo de una menor obra contratada por parte del sector público.
iii. Asimismo, se observó una variación trimestral desestacionalizada negativa en el sector de electricidad, agua y suministro de gas por ductos, el cual ha reflejado menores ventas de electricidad tanto residencial, como industrial y comercial (Gráfica 24b).
iv. Adicionalmente, la minería siguió contrayéndose, como resultado de una menor plataforma de producción de petróleo crudo y la contracción en la perforación de pozos petroleros (Gráfica 26a y Gráfica 26b).
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 39
Gráfica 24
Indicadores de Producción
Índice 2008=100, a. e.
a) Indicador Global de la Actividad
Económica
b) Actividad Industrial
70
85
100
115
130
145
160
175
190
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Actividades Secundarias
Actividades Terciarias
Actividades Primarias
Marzo
75
85
95
105
115
125
135
145
2009 2011 2013 2015 2017
Manufacturas
Construcción
Electricidad
Minería
Marzo
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
Gráfica 25
Sector Manufacturero
Índice 2008=100, a. e.
a) Subsector Manufacturero de Equipo de
Transporte
b) Sector Manufacturero sin Equipo de
Transporte
30
50
70
90
110
130
150
170
190
210
2009 2011 2013 2015 2017
Marzo
90
95
100
105
110
115
2009 2011 2013 2015 2017
Marzo
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Elaboración y desestacionalización del Banco de
México con cifras del Indicador Mensual de la Actividad
Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México
(SCNM), INEGI.
Banco de México
40 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 26
Plataforma de Producción Petrolera y Sector Minero
a) Plataforma de Producción de Petróleo
Crudo
Miles de barriles diarios, a. e.
b) Sector de la Minería
Índice 2008=100, a. e.
1,900
2,100
2,300
2,500
2,700
2,900
3,100
2009 2011 2013 2015 2017
Abril
25
50
75
100
125
150
175
60
70
80
90
100
110
120
130
140
2009 2011 2013 2015 2017
Extracción de Petróleo y Gas
Servicios Relacionados con la
Minería
Minería de Minerales Metálicos y
No Metálicos Marzo
a. e. / Serie con ajuste estacional.
Fuente: Desestacionalización de Banco de México con cifras de
la Base de Datos Institucional de PEMEX.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
v. En cuanto a la actividad de los servicios, en el periodo enero – marzo de
2017 estos siguieron registrando una tendencia positiva, si bien se
presentó una desaceleración. En particular, a dicho crecimiento
contribuyó, principalmente, el aumento en los servicios financieros e
inmobiliarios y en los servicios profesionales, corporativos y de apoyo a
negocios. No obstante, se observó cierta moderación en el ritmo de
expansión del rubro de comercio; del de transporte e información en
medios masivos; y del de alojamiento temporal y preparación de
alimentos. Este último posiblemente se ha visto afectado, en parte, por
cierta desaceleración en el gasto de los turistas internacionales (Gráfica
27).
vi. La expansión trimestral desestacionalizada de las actividades primarias
en el primer trimestre de 2017 se derivó, en buena medida, de un
aumento en la superficie cosechada de los ciclos primavera – verano y
otoño – invierno, así como de una mayor producción de algunos cultivos
perennes, principalmente de caña de azúcar.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 41
Gráfica 27
Indicador Global de la Actividad Económica: Servicios
Índice 2008=100, a. e.
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
2009 2011 2013 2015 2017
Transportes e Inf. en Medios Masivos
Comercio
Alojamiento y Preparación de Alimentos
Esparcimiento y Otros
Marzo
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
2009 2011 2013 2015 2017
Financieros e Inmobiliarios
Prof., Corp. y Apoyo a Negocios
Educativos y Salud
Actividades de Gobierno
Marzo
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
Respecto a las cuentas externas del país, en el primer trimestre de 2017 se observó
un déficit de la cuenta corriente de 2.7 por ciento del PIB (6.9 miles de millones de
dólares), cifra menor a la registrada en el primer trimestre de 2016 de 2.8 por ciento
del PIB (Gráfica 28b y Gráfica 28c). Es importante tener en cuenta que varios de
los componentes de la cuenta corriente presentan estacionalidad, por lo que cobra
relevancia la comparación con relación a los resultados reportados en el mismo
periodo del año previo.3 En cuanto al comportamiento de los componentes de la
cuenta corriente, destaca lo siguiente:
i. En el periodo que se reporta, la balanza comercial no petrolera exhibió
un superávit que contrasta con el déficit observado en el mismo periodo
de 2016. Por el contrario, el déficit de la balanza comercial petrolera
continuó incrementándose. Con estos resultados, en el primer trimestre
de 2017 el déficit comercial total se ubicó en 2.8 miles de millones de
dólares, monto inferior al registrado en el primer trimestre de 2016 (4.0
miles de millones de dólares; Gráfica 28a).
ii. Por su parte, en el primer trimestre de 2017 el déficit de la balanza de
servicios aumentó con relación al del primer trimestre de 2016. A su
interior, sobresale que si bien el superávit de la cuenta de viajes siguió
ampliándose, no fue suficiente para contrarrestar el incremento en el
déficit del resto de los componentes que integran la balanza de servicios.
iii. En lo relativo al déficit de la balanza de ingreso primario, en
enero – marzo de 2017 este aumentó respecto al del mismo periodo de
2016, derivado principalmente de un mayor pago de intereses netos al
exterior, toda vez que el saldo negativo por utilidades se mantuvo
relativamente constante.
3 Con la divulgación de la información de la balanza de pagos del primer trimestre de 2017, el Banco de
México comenzó a publicar esta estadística conforme a los criterios de clasificación de la sexta edición del
Manual de Balanza de Pagos del Fondo Monetario Internacional.
Banco de México
42 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
iv. Finalmente, el superávit de la balanza de ingreso secundario se
incrementó en la comparación anual, fundamentalmente por un mayor
ingreso por remesas. No obstante, destaca que estas se desaceleraron
en el primer trimestre del año respecto a los niveles alcanzados en los
tres trimestres previos.
Gráfica 28
Balanza Comercial y Cuenta Corriente
a) Balanza Comercial
Millones de dólares
b) Cuenta Corriente
Millones de dólares
c) Cuenta Corriente
Proporción del PIB
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
4,000
6,000
8,000
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Petrolera
No Petrolera
I Trim.
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
2009 2011 2013 2015 2017
I Trim.
-4.0
-3.0
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2000 2004 2008 2012 2016
T4
T1
T2
2016
T3
T1
2017
Fuente: SAT, SE, Banco de México, INEGI.
Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés
Nacional.
Fuente: Banco de México. Fuente: Banco de México e INEGI.
3.2.2. Mercado Laboral
En el periodo enero – abril de 2017, las condiciones en el mercado laboral
continuaron estrechándose, de tal modo que, de hecho, dicho mercado parecería
ya no estar presentando condiciones de holgura. En efecto, tanto la tasa de
desocupación nacional, como la urbana, mantuvieron una tendencia decreciente y
se ubicaron en niveles inferiores a los reportados en 2008, antes del estallido de la
crisis financiera global (Gráfica 29a). Lo anterior se observó en un contexto en el
que la tasa de participación laboral exhibió un ligero incremento respecto al último
trimestre de 2016 (Gráfica 29b). Así, se registró un aumento en la población
ocupada. En particular, en el periodo enero – abril de 2017 el número de puestos
de trabajo afiliados al IMSS continuó creciendo (Gráfica 29c). Por su parte, la tasa
de informalidad laboral siguió ubicándose en los niveles más bajos de los últimos
doce años (Gráfica 29d).4
4 Actualmente, la tasa de informalidad laboral se mide con base en los resultados de la Encuesta Nacional
de Ocupación y Empleo (ENOE), la cual comenzó a levantarse en 2005. En este contexto, en abril de 2017
este indicador se ubicó en el nivel más bajo desde que inició dicha encuesta.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 43
Gráfica 29
Indicadores del Mercado Laboral
a) Tasas de Desocupación Nacional y
Urbana
Por ciento, a. e.
b) Tasa de Participación Laboral Nacional 1/
Por ciento, a. e.
2009 2011 2013 2015 2017
3
4
5
6
7
8 Tasa de Desocupación Urbana
Tasa de Desocupación Nacional
Abril
58.0
58.5
59.0
59.5
60.0
60.5
61.0
61.5
2009 2011 2013 2015 2017
Abril
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA)
respecto de la de 15 y más años de edad.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
c) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS,
IGAE Total y Población Ocupada
Índice 2012=100, a. e.
d) Ocupación en el Sector Informal 1/
e Informalidad Laboral 2/
Por ciento, a. e.
84
88
92
96
100
104
108
112
116
120
124
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS 1/
IGAE Total
Población Ocupada
Abril
Marzo
I Trim.
55
56
57
58
59
60
61
62
26
27
28
29
30
31
32
33
2009 2011 2013 2015 2017
Tasa de Ocupación en el Sector Informal
Tasa de Informalidad Laboral
Abril
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización de
Banco de México.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del
IMSS e INEGI (SCNM y ENOE).
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Se refiere a las personas que trabajan para unidades
económicas no agropecuarias operadas sin registros
contables y que funcionan a través de los recursos del hogar.
2/ Incluye a los trabajadores que, además de los que se
emplean en el sector informal, laboran sin la protección de la
seguridad social y cuyos servicios son utilizados por unidades
económicas registradas y a los ocupados por cuenta propia
en la agricultura de subsistencia.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
Banco de México
44 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
No obstante las condiciones actuales en el mercado laboral, no parecerían percibirse presiones sobre los salarios, toda vez que las remuneraciones medias reales se han reducido. En efecto, de acuerdo con distintos indicadores disponibles, en el primer trimestre de 2017 las remuneraciones medias reales registraron una contracción, derivada del comportamiento reciente de la inflación. En particular:
i. La tasa de crecimiento anual del salario promedio de los trabajadores asalariados en la economía se ubicó en 3.9 por ciento en el periodo enero – marzo de 2017 (Gráfica 30a). No obstante, como se mencionó, dado el desempeño reciente de la inflación, se observó una disminución anual en términos reales de 1.0 por ciento.
ii. De manera similar, en el periodo que se reporta, si bien el salario diario asociado a trabajadores asegurados en el IMSS mostró un aumento anual de 4.3 por ciento, el mayor para un trimestre desde el último de 2014, este presentó una reducción anual en términos reales de 0.7 por ciento (Gráfica 30b). En abril de 2017, estos salarios exhibieron un incremento promedio incluso mayor, de 4.9 por ciento. No obstante, ello implicó una caída anual de 0.9 por ciento en términos reales.
iii. En el primer trimestre de 2017, la tasa de crecimiento de los salarios contractuales negociados por empresas de jurisdicción federal fue mayor a la que se observó en el mismo trimestre de 2016 (Gráfica 30c). Este aumento se explica por un mayor incremento promedio en los salarios negociados en las empresas privadas con relación al año previo, toda vez que la tasa promedio de variación de los incrementos negociados en las empresas públicas fue menor a la registrada en el primer trimestre de 2016. No obstante, en abril de 2017 la tasa de revisión promedio de los salarios contractuales nominales de 3.9 por ciento fue menor a la reportada en el mismo mes de 2016, al tiempo que el comportamiento de la inflación en ese mes condujo a una variación anual negativa en términos reales.
iv. El comportamiento de las remuneraciones medias reales es congruente con la percepción que tiene el conjunto de empresarios que contestaron la Encuesta de Evaluación Coyuntural del Mercado Crediticio en el Primer Trimestre de 2017. Por un lado, tan solo el 2.0 por ciento de las empresas señaló a la Disponibilidad de Mano de Obra como el problema más apremiante que enfrentaron durante el primer trimestre de 2017. Por otro lado, de forma prospectiva, tan solo un 2.2 por ciento de las empresas señaló al Aumento en los Costos Salariales como uno de los factores que limitarían el crecimiento de la actividad económica durante los próximos seis meses.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 45
Gráfica 30
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Salario Promedio de Asalariados
según la ENOE 1/
b) Salario Diario Asociado a
Trabajadores Asegurados en el
IMSS 2/
c) Salario Contractual Nominal 3/
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2009 2011 2013 2015 2017
Nominal
Real
I Trim.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2009 2011 2013 2015 2017
Nominal
Real
I Trim.
2
3
4
5
6
7
8
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
I Trim.
4.7
4.5
3.1
4.3
4.2
3.2
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1 por ciento más bajo y el 1 por ciento más elevado de la distribución de los salarios. Se excluyen
personas con ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el primer trimestre de 2017 se registraron en promedio 18.8 millones de trabajadores asegurados en el IMSS.
3/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el número de trabajadores involucrados. El número de trabajadores de empresas de jurisdicción
federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS equivale aproximadamente a 2.3 millones.
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información de IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
3.2.3. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País 5
En el primer trimestre de 2017, las fuentes de recursos financieros de la economía
se desaceleraron respecto del trimestre anterior. En efecto, en este periodo su
variación real anual pasó de 4.5 a 1.7 por ciento, siendo esta última cifra la más
baja desde el primer trimestre de 2010 (Gráfica 31a). Ello reflejó menores tasas de
expansión tanto de las fuentes internas, como de las externas, en un contexto de
elevada incertidumbre sobre el rumbo de la política económica en países
avanzados, particularmente en Estados Unidos, y las implicaciones que ello podría
tener sobre la economía mexicana. Así, a pesar de que continúa observándose
una disminución en los requerimientos financieros del sector público como
resultado de los esfuerzos de consolidación fiscal en marcha, y de que las reservas
internacionales disminuyeron ligeramente en el trimestre de referencia, el menor
crecimiento de las fuentes de recursos financieros se reflejó en una desaceleración
del financiamiento al sector privado con relación al trimestre previo (Gráfica 31b).
Así, en lo que concierne a las fuentes de recursos financieros de la economía, las
fuentes internas –medidas por el agregado monetario M4 en poder de residentes–
redujeron su ritmo de expansión de 6.5 a 3.7 por ciento real anual entre el cuarto
trimestre de 2016 y el primero de 2017 (Gráfica 32a). Ello obedeció a un menor
crecimiento tanto del componente voluntario, como del obligatorio (Gráfica 32b).
Por su parte, las fuentes externas registraron una variación real anual de -1.4 por
ciento en el primer trimestre de 2017, cifra inferior al 1.6 por ciento observado en
el trimestre anterior (Gráfica 31a). Ello fue resultado, en buena medida, de la
sostenida disminución de recursos externos, tanto bancarios como de mercado,
5 En esta sección, a menos de que se indique lo contrario, las tasas de crecimiento se expresan en términos
reales anuales y se calculan con base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de
cambio y precios de los activos.
Banco de México
46 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
canalizados a financiar a las empresas en México. En contraste, cabe destacar que
el saldo del agregado monetario M4 en poder de no residentes mostró un repunte
en su tasa de crecimiento, al pasar de -3.1 a 0.5 por ciento entre el cuarto trimestre
de 2016 y el primero de 2017. Esto, como reflejo principalmente de un aumento en
la tenencia de bonos gubernamentales de mediano y largo plazo por parte de
extranjeros (Gráfica 32c).
Gráfica 31
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Variación real anual en por ciento 1/
a) Fuentes
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Fuentes Internas 2/
Fuentes Externas 3/
I Trim. p/
b) Usos
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Reserva Internacional 4/
Financiamiento al Sector Privado 5/
Financiamiento al Sector Público 6/
I Trim. p/
p/ Cifras preliminares.
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio y precios de los activos.
2/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de residentes.
3/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de no residentes, el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas
públicas, los pasivos externos de la banca comercial y el financiamiento externo al sector privado no financiero.
4/ Se constituye por las divisas y el oro propiedad del Banco de México, que se hallen libres de todo gravamen y cuya disponibilidad no esté
sujeta a restricción alguna; la posición a favor de México con el FMI derivada de las aportaciones efectuadas a dicho organismo; las divisas
provenientes de financiamientos obtenidos con propósito de regulación cambiaria del FMI y otros organismos de cooperación financiera
internacional o que agrupen a bancos centrales, de bancos centrales y de otras personas morales extranjeras que ejerzan funciones de
autoridad en materia financiera. No se consideran las divisas pendientes de recibir por operaciones de compraventa contra moneda
nacional, y se deducen los pasivos del Banco de México en divisas y oro, excepto los que sean a plazo mayor de seis meses al tiempo de
hacer el cómputo de la reserva, y los correspondientes a los financiamientos obtenidos con propósito de regulación cambiaria anteriormente
mencionados. Ver artículo 19 de la Ley del Banco de México.
5/ Se refiere a la cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit)
y del Fondo de la Vivienda del ISSSTE (Fovissste), la emisión de deuda interna y el financiamiento externo. Incluye programas de
reestructura.
6/ Incluye el financiamiento al sector público federal, así como el destinado a los estados y municipios.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 47
Gráfica 32
Agregado Monetario M4 1/
a) Total
Variación real anual en por ciento
b) En poder de Residentes
Variación real anual en por ciento
c) En poder de No Residentes
Contribución a la variación real anual
en por ciento
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Residentes
No Residentes
Marzo
0
2
4
6
8
10
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Obligatorio
Voluntario
Marzo
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Captación Bancaria
Mediano y Largo Plazo
Cetes
Marzo
Total
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio y precios de los activos.
Fuente: Banco de México.
En lo que toca a la utilización de recursos financieros de la economía, el
financiamiento al sector público en el primer trimestre de 2017 disminuyó su ritmo
de crecimiento. Como se mencionó, ello refleja el esfuerzo de consolidación fiscal
que ha venido haciendo el Gobierno Federal, la presencia de ingresos excedentes,
y un menor ejercicio del gasto público respecto al programa, además del entero
durante el trimestre de referencia del remanente de operación del Banco de México
correspondiente al ejercicio fiscal de 2016, el cual ascendió a 321.7 miles de
millones de pesos. Así, la variación real anual del financiamiento al sector público
en el primer trimestre de 2017 fue de -2.7 por ciento, cifra que se compara con la
de 2.6 por ciento registrada el cuarto trimestre del año. Cabe destacar que aun al
excluir el efecto del remanente de operación del Banco de México sobre el Saldo
Histórico de los Requerimientos Financieros del Sector Público, el financiamiento
al sector público federal se habría expandido a una menor tasa que la observada
el trimestre previo (0.9 por ciento). Por su parte, en enero – marzo de 2017 el saldo
de la reserva internacional se contrajo en 6.3 por ciento real anual, lo que se
compara con la disminución de 3.5 por ciento del trimestre anterior.6 A ello
contribuyó, como se explicó en el Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2016, la
venta directa al mercado de 2 mil millones de dólares que tuvo lugar en la primera
semana de enero de 2017, en apego a las instrucciones de la Comisión de
Cambios y con el objetivo de propiciar un funcionamiento más ordenado del
mercado cambiario.
6 La variación real anual en pesos de la reserva internacional se obtiene a través del método de flujos
efectivos revalorizados. Ello consiste en multiplicar la variación anual absoluta en dólares por el tipo de
cambio promedio del periodo; sumar a esta cantidad el saldo inicial de la reserva internacional en pesos,
para obtener el saldo final ajustado de la reserva internacional en pesos; deflactar ambos saldos en pesos
con el INPC y, por último, calcular su variación anual. Así, en términos de dólares, entre el primer trimestre
de 2016 y el mismo trimestre de 2017, la reserva internacional disminuyó en 2.8 miles de millones de
dólares. Esta cifra expresada en pesos utilizando el tipo de cambio promedio en el periodo equivale a una
reducción anual de 221 miles de millones de pesos, lo que sumado al saldo de 3,508 miles de millones de
pesos de la reserva internacional al primer trimestre de 2016 implica una variación real anual de -6.3 por
ciento. Para referencia, la variación nominal anual, en dólares, de la reserva internacional en el periodo
fue de -1.6 por ciento.
Banco de México
48 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
En este contexto, el financiamiento total al sector privado no financiero moderó su
ritmo de crecimiento en el primer trimestre de 2017. Este indicador se expandió a
una tasa real anual de 1.7 por ciento en el trimestre de referencia, que se compara
con una de 4.3 por ciento en el trimestre previo. Lo anterior resultó de la
mencionada contracción del financiamiento externo, así como de un menor
dinamismo del financiamiento interno –en especial del crédito a los hogares–
(Gráfica 33a).
Gráfica 33
Financiamiento al Sector Privado No Financiero
Variación real anual en por ciento
a) Financiamiento Total al Sector Privado
No Financiero 1/
b) Financiamiento Interno a las Empresas
Privadas No Financieras
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
20
24
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Total
Externo 2/
Interno 3/
I Trim.
-15
0
15
30
45
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Total
Crédito 1/ 3/ 4/
Emisión
Marzo
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Las cifras del financiamiento externo correspondientes al primer trimestre de 2017 son preliminares.
3/ Estas cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos intermediarios financieros a la estadística de crédito.
4/ Se refiere a la cartera vigente y vencida. Incluye el crédito de la banca comercial y de desarrollo, así como de otros intermediarios
financieros no bancarios.
Fuente: Banco de México.
Profundizando en lo anterior, por el lado de las empresas, el financiamiento externo
se ha venido contrayendo por varios trimestres, influido por condiciones más
astringentes en los mercados externos y un entorno de volatilidad del tipo de
cambio. Así, las empresas han recurrido en mayor medida al mercado interno para
satisfacer sus necesidades de financiamiento, y en especial al crédito de la banca
comercial, toda vez que la colocación de deuda y el crédito de la banca de
desarrollo han mostrado poco dinamismo. Al cierre del primer trimestre de 2017, el
financiamiento interno a las empresas registró una variación real anual de 6.6 por
ciento, cifra similar al 6.8 por ciento observado en diciembre de 2016 (Gráfica 33b
y Gráfica 34). En este contexto, los costos de financiamiento a las empresas
–medidos por las tasas de interés de nuevos créditos bancarios y de los
rendimientos de valores privados de corto y mediano plazo– han seguido
aumentando, respondiendo a los incrementos en la tasa de referencia de la política
monetaria (Gráfica 35a y Gráfica 35b). En cuanto a la calidad de la cartera, los
índices de morosidad se han mantenido en niveles bajos (Gráfica 35c).
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 49
Gráfica 34
Financiamiento Interno a Empresas Privadas No Financieras
a) Valores en Circulación
Saldos en miles de millones de pesos
de marzo de 2016
b) Crédito Vigente 1/
Variación real anual en por ciento
100
150
200
250
300
350
400
450
500
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Marzo
-10
0
10
20
30
40
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Banca Comercial 2/
Banca de Desarrollo
Marzo
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Incluye a las sofomes Entidades Reguladas (ER) subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros. Las cifras se ajustan para
no verse afectadas por el traspaso de créditos puente.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 35
Tasas de Interés Anual e Índices de Morosidad de las Empresas Privadas No Financieras
a) Tasas de Interés Anual
de Valores Privados
Promedio del trimestre
en por ciento
b) Tasas de Interés Anual
de Nuevos Créditos 3/
Por ciento anual
c) Índices de Morosidad
Por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Mediano Plazo 1/
Corto Plazo 2/
I Trim.
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2011 2014 2017
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Diciembre
Marzo
0
2
4
6
8
10
12
14
2007 2009 2011 2013 2015 2017
IMOR Banca Comercial 4/
IMORA Banca Comercial 5/
IMOR Banca de Desarrollo 4/
Marzo
1/ Rendimiento al vencimiento promedio ponderado de las emisiones en circulación, con un plazo mayor a un año, al cierre del mes.
2/ Tasa promedio ponderada de las colocaciones de deuda privada, a un plazo de hasta un año, expresada en curva de 28 días. Incluye únicamente certificados
bursátiles.
3/ Se refiere a la tasa de interés de nuevos créditos de la banca a las empresas privadas no financieras, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos solicitados. Se presenta el promedio móvil de 3 meses.
4/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
5/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12 meses entre el saldo de
la cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
50 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Por otro lado, el crédito a los hogares –tanto el destinado a la vivienda como el
canalizado al consumo– siguió desacelerándose, al pasar su variación real anual
de 8.0 a 5.0 por ciento entre el cuarto trimestre de 2016 y el primer trimestre de
2017 (Gráfica 36a). En lo que respecta al crédito a la vivienda, el menor dinamismo
se observó tanto en la cartera de la banca comercial, como en la del Infonavit –que
en conjunto representan más del 90 por ciento del crédito hipotecario en el país–
(Gráfica 36b).7 En términos de sus costos, en el trimestre que se reporta se
registraron, por primera vez en los últimos cinco años, incrementos en las tasas de
interés de los nuevos créditos hipotecarios otorgados por la banca comercial. Por
su parte, los índices de morosidad correspondientes permanecieron en niveles
bajos y estables (Gráfica 36c).
Gráfica 36
Crédito a los Hogares
a) Crédito Total 1/
Variación real anual
en por ciento
b) Crédito Vigente a la Vivienda
Variación real anual
en por ciento
c) Tasa de Interés Anual de Nuevos
Créditos e Índice de Morosidad del
Crédito a la Vivienda
En por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Hogares
Vivienda
Consumo
Marzo
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Infonavit
Banca Comercial 1/ 2/ 3/
Marzo
0
2
4
6
8
10
12
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Tasa de Interés 4/
IMOR Infonavit 5/
IMOR Banca Comercial 5/
IMORA Banca Comercial 6/
Marzo
1/ Estas cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos intermediarios financieros a la estadística de crédito.
2/ Incluye a las sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros.
3/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos de traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del traspaso de la cartera del fideicomiso
UDIS al balance de la banca comercial y por la reclasificación de créditos en cartera directa a ADES.
4/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la vivienda, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente. Incluye créditos para la adquisición
de vivienda nueva y usada.
5/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
6/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12 meses entre el saldo de la
cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
Por su parte, el crédito al consumo moderó sus tasas de crecimiento en relación
con el trimestre previo, como reflejo de un menor ritmo de expansión de todos sus
componentes (Gráfica 36a y Gráfica 37a). Las tasas de interés en este segmento
se mantuvieron sin cambios en el trimestre de referencia, luego de que en el
segundo trimestre de 2016 se observaran ciertos incrementos, particularmente en
el crédito otorgado vía tarjetas. Por su parte, los índices de morosidad, en general,
siguieron en niveles relativamente bajos, aunque el índice ajustado por castigos de
7 El crédito de la banca comercial a la vivienda incluye aquel para la adquisición de vivienda nueva y usada,
remodelaciones, pago de pasivos hipotecarios, crédito para liquidez, adquisición de terreno y construcción
de vivienda propia.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 51
cartera acumulados en los últimos doce meses se ha incrementado, reflejando el
deterioro en el segmento de nómina (Gráfica 37b).
Gráfica 37
Crédito de la Banca Comercial al Consumo
a) Crédito Vigente 1/
Variación real anual en por ciento
-10
0
10
20
30
40
50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total 2/
Tarjetas de Crédito
ABCD 3/
Personales
Nómina
Marzo
b) Índices de Morosidad 1/ 4/
En por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2012 2013 2014 2015 2016 2017
IMORA Total 5/
IMOR Total
IMOR Tarjetas de Crédi to
IMOR ABCD 3/
IMOR Personales
IMOR Nómina
Marzo
1/ Incluye a las sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros.
2/ Incluye crédito para operaciones de arrendamiento capitalizable y otros créditos al consumo.
3/ Incluye crédito automotriz y crédito para la adquisición de otros bienes muebles.
4/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
5/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12
meses entre el saldo de la cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
En este contexto, y dada la reciente publicación del documento relativo al
cumplimiento de las disposiciones contenidas en el artículo 42, fracción I, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (LFPRH; Pre-Criterios) y la
perspectiva sobre los RFSP en 2017 que ahí se plasma, es relevante elaborar un
ejercicio prospectivo de fuentes y usos de recursos financieros de la economía.
Ello, con miras a analizar el posible impacto que podría tener la evolución del
financiamiento al sector público en el entorno actual de condiciones restrictivas de
financiamiento y fuentes de recursos financieros acotadas.
Por el lado de las fuentes de recursos financieros, se espera que en 2017 estas
exhiban un bajo dinamismo (Cuadro 2). En particular, se estima que su flujo anual
sea de 6.1 por ciento del PIB, cifra menor que la observada en 2016 (6.7 por ciento)
y también inferior al flujo anual promedio registrado durante los cinco años previos
(8.1 por ciento). En lo que toca a las fuentes externas, se prevé un flujo anual de
1.0 por ciento del producto. Este bajo dinamismo reflejaría una limitada
disponibilidad de recursos ante la posibilidad de que persista la incertidumbre sobre
el rumbo de las políticas económica y comercial en Estados Unidos, con su
consecuente impacto sobre nuestra economía y mercados financieros. Con
relación a las fuentes internas, se pronostica un flujo anual en 2017 de 5.0 por
ciento, congruente con la evolución esperada de la actividad económica para el
año.
Banco de México
52 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
En contraparte, con base en las previsiones para los RFSP contenidas en los Pre-
Criterios 2017, se proyecta que el flujo anual de financiamiento al sector público se
reduzca de 2.9 por ciento del PIB en 2016 a 1.5 por ciento del producto en 2017,
reflejando el esfuerzo de consolidación fiscal por parte del Gobierno Federal. 8 Por
su parte, se prevé que la reserva internacional presente una desacumulación en
2017 de 0.1 por ciento del PIB, cifra similar a la observada en 2016. Dado lo
anterior, se estima que el financiamiento al sector privado exhiba un flujo anual de
2.8 por ciento del PIB en 2017, igual al flujo observado el año anterior.
De esta forma, en el contexto actual de condiciones de financiamiento más
astringentes, y dada la posibilidad de que las fuentes de recursos financieros de la
economía sigan presentando un bajo dinamismo, resulta fundamental el esfuerzo
de consolidación fiscal por parte del sector público. Ello permitiría, además de
fortalecer el marco macroeconómico del país, acotar las presiones sobre los
mercados de fondos prestables, al generar el espacio necesario para que, aun en
este entorno, pueda mantenerse el dinamismo del financiamiento al sector privado.
Cuadro 2
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Porcentaje del PIB
2012 2013 2014 2015 2016 2017 e/
Total de Recursos 10.0 8.6 10.2 5.1 6.7 6.1
Fuentes Internas 4.4 4.7 5.8 3.9 5.6 5.0
Fuentes Externas 5.7 3.8 4.4 1.2 1.1 1.0
M4 no Residentes 4.5 1.3 2.3 -0.2 -0.6 0.0
Valores y Crédito del Exterior 1/ 1.2 2.5 2.2 1.4 1.7 1.0
Total de Usos 10.0 8.6 10.2 5.1 6.7 6.1
Reserva Internacional 2/ 1.8 1.0 1.3 -1.5 0.0 -0.1
Financiamiento al Sector Público 4.2 4.1 4.8 4.2 2.9 1.5
Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) 3/ 3.8 3.7 4.6 4.1 2.9 1.4
Estados y Municipios 0.0 0.1 0.1 0.0 0.0 0.1
Financiamiento al Sector Privado 3.2 3.9 2.5 2.9 2.8 2.8
Hogares 1.4 1.1 1.1 1.3 1.6 1.4
Empresas 1.8 2.8 1.4 1.6 1.2 1.4
Otros conceptos 4/ 0.9 -0.5 1.7 -0.6 1.0 1.8
Flujos anuales
Nota: La suma de las partes puede no coincidir con el total debido al redondeo. Cifras expresadas en por ciento del PIB nominal promedio anual. En
la información de flujos (revalorizados) se elimina el efecto de las variaciones del tipo de cambio.
e/ Cifras estimadas. Se expresan en por ciento del PIB nominal promedio anual estimado por el Banco de México.
1/ Incluye el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas y PIDIREGAS externos, los pasivos externos de la
banca comercial y el financiamiento al sector privado no financiero.
2/ Según se define en la Ley del Banco de México.
3/ De 2010 a 2016, los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) corresponden a los datos reportados por la SHCP. El dato de 2017
corresponde al publicado en los CGPE 2017 y considera el impacto del uso del remanente de operación del Banco de México.
4/ Incluye las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, de los intermediarios financieros no
bancarios, del Infonavit y del Banco de México –incluyendo los títulos colocados por este Instituto Central con propósitos de regulación monetaria,
destacando aquellos asociados a la esterilización del impacto monetario de sus remanentes de operación–. Asimismo, incluye pasivos no monetarios
del IPAB, así como el efecto del cambio en la valuación de los instrumentos de deuda pública, entre otros conceptos.
Fuente: Banco de México.
8 Estas cifras incluyen los recursos extraordinarios del Gobierno Federal recibidos en 2016 por 1.2 por ciento
del PIB y en 2017 por 1.5 por ciento del PIB, provenientes de los remanentes de operación del Banco de
México de los ejercicios 2015 y 2016, respectivamente.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 53
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
Desde mediados de 2014, la economía mexicana ha venido enfrentado diversos choques que podrían tener consecuencias importantes en el comportamiento de la inflación. Ante ello, la autoridad monetaria ha venido actuando de manera preventiva y oportuna, considerando tanto la naturaleza transitoria de los referidos choques, como el horizonte en el que operan cabalmente los canales de transmisión de la política monetaria, y teniendo como propósito mantener el anclaje de las expectativas de inflación en el mediano y largo plazo. En particular, en la segunda mitad de 2014 se presentaron episodios de volatilidad en los mercados financieros internacionales, en un entorno de gran divergencia en las perspectivas de las políticas monetarias de las principales economías avanzadas, así como importantes caídas en los precios del petróleo, aunado a perspectivas de que estos se mantendrían bajos, ante el reducido crecimiento global observado y esperado y las condiciones de oferta que caracterizaban al mercado de este energético. Esto generó una depreciación considerable de la moneda nacional y un aumento en su volatilidad. Lo anterior, a su vez, provocó que durante 2015 se diera el inicio de un importante ajuste en precios relativos. Su efecto en la inflación general anual en 2015, no obstante, fue compensado tanto por el desvanecimiento de los efectos sobre precios de las modificaciones fiscales del 2014, como por las bajas en los precios de los servicios de telecomunicaciones y de algunos energéticos. Así, si bien al cierre de 2015 la inflación alcanzó su mínimo histórico de 2.13 por ciento, la depreciación del tipo de cambio mencionada presentaba una presión para la inflación y un riesgo para el anclaje de sus expectativas. Ante ello, después de mantener el Objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 3 por ciento desde junio de 2014, la Junta de Gobierno del Banco de México decidió aumentarla en 25 puntos base, a un nivel de 3.25 por ciento, a finales de 2015. Esta acción también consideró el incremento del rango objetivo para la tasa de referencia en 25 puntos base llevado a cabo por la Reserva Federal.
Durante 2016 el entorno externo que enfrentó la economía nacional siguió deteriorándose. Así, el tipo de cambió continuó mostrando una elevada volatilidad y episodios de depreciación, en particular ante los avances en el proceso electoral en Estados Unidos y en noviembre, ante el resultado del mismo. Si bien no se detectaban presiones sobre los precios por el lado de la demanda, la inflación subyacente mostró una trayectoria gradual ascendente, aunque desde niveles bajos, como consecuencia del efecto de la depreciación del tipo de cambio real sobre los precios relativos de las mercancías respecto de los de los servicios. Por otra parte, en 2016 no se contó con el efecto aritmético favorable del desvanecimiento de un choque del año previo, como en 2015, y las disminuciones en los precios de telecomunicaciones fueron menores. Así, la inflación cerró 2016 en 3.36 por ciento, luego de haberse mantenido por debajo de la meta de 3 por ciento durante la mayor parte de dicho año. Adicionalmente, a finales de 2016 y principios de 2017 se presentaron choques de oferta de magnitud considerable que afectaron a la inflación significativamente, alcanzando esta un nivel de 6.17 por ciento en la primera quincena de mayo. Destaca la depreciación adicional que el peso mexicano experimentó en los últimos meses de 2016, así como el incremento en los precios de los energéticos, sobre todo de las gasolinas y el gas L.P., derivado del proceso de su liberalización, a inicios del presente año. Esto último provocó un deterioro importante en la inflación.
Banco de México
54 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Ahora bien, prácticamente todos los fenómenos descritos que han provocado un aumento en la inflación medida son cambios en precios relativos, lo cual no debería implicar un aumento sostenido y generalizado de los precios, que es, dicho sea de paso, la definición de inflación. Para lograr precisamente que no se generalicen los incrementos en precios relativos, es vital que el Banco Central actúe oportunamente para que no se contamine el proceso de formación de precios en la economía, es decir, que los citados incrementos en precios relativos no tengan efectos de segundo orden. También, como es sabido, la política monetaria tiene un efecto rezagado sobre la inflación, razón por la cual el Banco Central tiene que actuar con oportunidad. Al momento en el que sucede un choque, este impacta de inmediato a la inflación medida y con frecuencia a las expectativas de inflación de corto plazo. Ahora bien, en virtud de las acciones de política monetaria, dicho choque tendría un impacto transitorio sobre la inflación, y las expectativas sobre el comportamiento futuro de la misma en el mediano y largo plazo no se deberían ver afectadas en lo fundamental. De hecho, esto es lo que debe procurar un banco central que opera bajo un esquema de objetivos de inflación.
El Banco de México ha venido ajustando su postura monetaria siguiendo estos principios, de ahí que desde diciembre de 2015 hasta mayo de 2017 haya incrementado el Objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 375 puntos base de 3.00 a 6.75 por ciento, tomando en cuenta la simultaneidad, magnitud y persistencia de los choques en precios relativos que han impactado las cifras de inflación (Gráfica 38). Los resultados que se han obtenido hasta la fecha van en línea con lo anteriormente descrito. Si bien las mediciones de la inflación contemporánea en diferentes puntos del tiempo y las expectativas de inflación de corto plazo se han elevado considerablemente, este no ha sido el caso de las expectativas de mediano y largo plazo. De hecho, estas últimas se han mantenido estables en 3.5 por ciento. Esto refleja que, ante el entorno antes descrito, los agentes económicos anticipan que el incremento observado en la inflación –incluso por arriba de la cota superior del intervalo de variabilidad definido por la Junta de Gobierno- será temporal, esperándose que en la segunda parte de este año, la inflación general comience a descender, se sitúe por debajo de la citada cota superior al inicio de 2018 y se encamine hacia el objetivo de 3 por ciento en los meses subsecuentes.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 55
Gráfica 38
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día e Inflación General 1/
Por ciento anual
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día
Inflación General
Objetivo de Inflación
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día. El último dato de inflación
corresponde a la primera quincena de mayo.
Fuente: Banco de México.
En lo que se refiere al periodo que cubre este Informe, en sus reuniones del 9 de
febrero, 30 de marzo y 18 de mayo de 2017, la Junta de Gobierno del Banco de
México decidió aumentar el Objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día
en un total de 100 puntos base. Estas acciones tuvieron por objeto, como se
señaló, evitar contagios al proceso de formación de precios en la economía
derivados de los choques antes mencionados, anclar las expectativas de inflación
y reforzar la contribución de la política monetaria al proceso de convergencia de la
inflación a su meta. Además, se tomó en consideración el incremento de 25 puntos
base en el rango objetivo para la tasa de referencia de la Reserva Federal de
Estados Unidos llevado a cabo en marzo pasado. Respecto a las decisiones del 30
de marzo y del 18 de mayo, la Junta de Gobierno coincidió en que, dadas las
condiciones que prevalecían en ese momento, la previsión de que no se
anticipaban presiones de inflación provenientes de la demanda agregada y los
incrementos en la tasa de política monetaria llevados a cabo desde 2015, el ajuste
requerido fuera de 25 puntos base.
Entre los elementos que se tomaron en consideración para fundamentar las
decisiones de política monetaria en el periodo objeto de este Informe destacaron
los siguientes:
i. Durante el primer trimestre de este año, la inflación general siguió
incrementándose. En particular, la inflación subyacente continuó
elevándose en respuesta a la depreciación acumulada de la moneda
nacional, de los efectos indirectos derivados de los ajustes en los precios
de los energéticos desde principios de año, así como del incremento del
salario mínimo. Todo esto ha tenido un impacto significativo en los
precios de las mercancías y de algunos servicios. Adicionalmente, la
inflación no subyacente siguió creciendo como reflejo del efecto de los
incrementos registrados en los precios de los energéticos desde inicios
de 2017, lo cual fue exacerbado por el repunte de los precios de algunos
Banco de México
56 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
productos agropecuarios y de las tarifas autorizadas por diferentes instancias de gobierno en abril de este año, en particular los de autotransporte.
ii. Ante los choques descritos y las sorpresas desfavorables en los datos de inflación respecto a lo esperado por los especialistas del sector privado durante el periodo que se reporta, la mediana de las expectativas de inflación para el cierre de 2017 provenientes de la encuesta que levanta el Banco de México entre los mismos aumentó de manera notoria. Por su parte, las expectativas de inflación para 2018 registraron un incremento de mucho menor magnitud, mismo que después se revirtió parcialmente, mientras que las de más largo plazo se mantuvieron estables. Así, el comportamiento de las expectativas refleja fundamentalmente la expectativa de un incremento temporal en la inflación.
iii. Derivado de la evolución reciente de la actividad económica, seguían sin presentarse presiones significativas provenientes de la demanda agregada sobre el nivel general de precios y, de hecho, se preveía cierta ampliación de la brecha del producto a terreno negativo en los siguientes trimestres (Gráfica 39). No obstante lo anterior, en el mercado laboral parecería ya no haber holgura. En efecto, la brecha entre la tasa de desocupación observada y aquella congruente con un entorno de inflación baja y estable es negativa y significativamente distinta de cero, si bien una medida ampliada de dicho indicador que incluye a asalariados informales, no es significativamente distinta de cero (Gráfica 40a y Gráfica 40b).9 El comportamiento de los salarios y la productividad laboral durante el periodo de referencia se reflejó en una tendencia al alza en los costos laborales unitarios de la mano de obra, tanto para la economía en su conjunto, como para el sector manufacturero en particular, aunque a partir de niveles bajos. Cabe señalar que todo lo anterior no se ha traducido en presiones salariales, como se manifestó en la Sección 3.2 (Gráfica 41).
iv. El proceso de normalización de la política monetaria en Estados Unidos, el cual, de acuerdo con la Reserva Federal, seguirá un ritmo gradual.
9 Para una descripción de las estimaciones de la holgura en el mercado laboral, ver el Recuadro “Consideraciones sobre la Evolución Reciente de la NAIRU y de la Holgura del Mercado Laboral en México” en el Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2016.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 57
Gráfica 39
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Producto Interno Bruto
IGAE
Intervalo al 95%de Conf ianza
2/
2/
3/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas; véase Informe sobre la Inflación Abril – Junio
2009, Banco de México, pág. 74.
2/ Cifras del PIB al primer trimestre de 2017; cifras del IGAE a marzo de 2017.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un método de componentes no observados.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI.
Gráfica 40
Estimación de la Brecha de Desempleo
Por ciento, a. e.
a) Tasa de Desempleo 1/ b) Tasa de Desempleo e Informales
Asalariados 1/
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Abril
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Marzo
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar promedio de entre
todas las estimaciones.
Fuente: Banco de México.
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El
intervalo corresponde a dos desviaciones estándar promedio
de entre todas las estimaciones.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
58 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 41
Productividad y Costo Unitario de la Mano de Obra
Índice 2008=100, a. e.
a) Total de la Economía 1/ b) Manufacturas
80
85
90
95
100
105
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Costos Unitar ios
Productividad
I Trim. e/
87
92
97
102
107
112
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Costos Unitarios
Productividad
Marzo
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera
se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada. Tendencias estimadas por Banco de México.
e/ Primer trimestre de 2017 es estimación de Banco de México.
1/ Productividad laboral con base en las horas trabajadas.
Fuente: Costo Unitario elaborado por el Banco de México con
cifras del INEGI. Índice Global de la Productividad
Laboral en la Economía (IGPLE) publicado por INEGI.
Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de información
desestacionalizada de la Encuesta Mensual de la
Industria Manufacturera y del Indicador Mensual de la
Actividad Industrial del Sistema de Cuentas Nacionales
de México, INEGI.
Profundizando en el comportamiento de las expectativas de inflación provenientes
de la encuesta que levanta el Banco de México entre especialistas del sector
privado, destaca que sus medianas para distintos plazos mostraron un
comportamiento diferenciado que es compatible con un incremento temporal de la
inflación. En particular destaca que, entre diciembre de 2016 y abril de 2017:
i. La mediana de las expectativas de la inflación general al cierre de 2017
subió significativamente, de 4.1 a 5.7 por ciento, como reflejo de los
choques a la inflación antes referidos (Gráfica 42a).10 Respecto a esta
evolución, destaca que la mediana para el componente subyacente pasó
de 3.9 a 4.8 por ciento, mientras que la expectativa implícita para el
componente no subyacente se ajustó de 5.0 a 8.7 por ciento.
ii. La mediana de las expectativas al cierre de 2018 se mantuvo por debajo
de 4 por ciento aunque presentó cierta variabilidad, ya que se incrementó
de 3.6 a 3.7 por ciento entre las referidas encuestas, luego de alcanzar
niveles de 3.8 por ciento en los primeros meses del 2017.11 Al interior de
esta, la mediana para el componente subyacente se ajustó de 3.5 a 3.6
por ciento, en tanto que la expectativa implícita para el componente no
10 La mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2017 de la Encuesta Citibanamex
aumentó de 4.0 a 5.7 por ciento entre las encuestas del 20 de diciembre de 2016 y 22 de mayo de 2017.
11 La mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2018 de la Encuesta de Citibanamex
incrementó de 3.6 a 3.7 por ciento entre las encuestas del 20 de enero y del 22 de mayo de 2017.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 59
subyacente subió de 3.9 a 4.0 por ciento, si bien registró un nivel de hasta
4.7 por ciento en enero de este año (Gráfica 42b).
iii. En relación con los comportamientos antes descritos, cabe señalar que
al considerar la trayectoria de las medianas de las expectativas de
inflación mensual para cada uno de los próximos doce meses, se
observa que a pesar de que los especialistas que contestan esta
encuesta fueron sorprendidos al registrarse lecturas más altas que las
que esperaban durante los meses que cubre este Informe, la dinámica
esperada para las inflaciones mensuales para el periodo mayo 2017 a
abril 2018 continúa sin cambiar de manera importante en relación a
encuestas pasadas (Gráfica 43a). Así, la evolución de la inflación anual
implícita en estas expectativas sigue registrando una disminución en los
últimos meses de 2017, un ajuste significativo a la baja en enero de 2018,
como reflejo de la desaparición del efecto de base de comparación que
influirá en la inflación anual medida durante este año, y una tendencia en
el mismo sentido durante los meses subsecuentes (Gráfica 43b).
iv. Las expectativas para horizontes de más largo plazo permanecieron
ancladas alrededor de 3.5 por ciento (Gráfica 42c).12
Gráfica 42
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y No
Subyacente al Cierre de 2017
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
General
Subyacente
No Subyacente 8.68
5.70
4.83
Abril
2015 2016 2017
b) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y
No Subyacente al Cierre de 2018
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
General
Subyacente
No Subyacente 4.04
3.70
3.60
Abril
2016 2017
c) Medianas de Expectativas de
Inflación General a Distintos Plazos
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Siguientes 4 años
Siguientes 5 - 8 Años
Citibanamex Siguientes 3 - 8 Años
Objetivo de Inf lación
Limite Superior de Intervalo de Variabilidad
3.50
3.40
3.50
Abril
Fuente: Encuesta de Banco de México. Fuente: Encuesta de Banco de México. Fuente: Encuesta Banco de México y Encuesta
Citibanamex.
12 Por lo que respecta a la mediana de las expectativas de inflación de largo plazo de la Encuesta de
Citibanamex (para los siguientes 3 a 8 años), esta subió de 3.4 a 3.5 por ciento entre las encuestas del 20
de diciembre de 2016 y la del 22 de mayo de 2017.
Banco de México
60 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 43
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Mediana de Expectativas de Inflación
Mensuales para los Siguientes Meses
-0.50
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
ene.-17 jun.-17 nov.-17 abr.-18
Encuesta Diciembre
Encuesta Enero
Encuesta Abril
Inflación Observada
b) Inflación Anual Implícita en las Expectativas
de Inflación Mensuales
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
jul.-16 ene.-17 jul.-17 ene.-18 jul.-18
Encuesta Diciembre
Encuesta Enero
Encuesta Abril
Inflació n Observada
Cierre de 2018 Encuesta Abril
3.70
Fuente: Encuesta Banco de México, INEGI. Fuente: Encuesta Banco de México, INEGI.
Por lo que respecta a la compensación por inflación y riesgo inflacionario
(diferencia entre las tasas de interés nominal y real de largo plazo), esta se moderó
en el periodo de referencia, después de haber aumentado significativamente a
principios del mismo (Gráfica 44a). En relación a los componentes de la misma
destaca, por un lado, que las expectativas de inflación implícitas en las cotizaciones
de instrumentos de mercado para horizontes de largo plazo (extraídas de
instrumentos gubernamentales con vencimiento a 10 años) presentaron cierto
incremento y continúan ubicándose por arriba de 3 por ciento. Ello, debido
principalmente al ajuste al alza que han registrado las expectativas de inflación de
menor plazo, como lo muestra el promedio de los primeros 1-5 años que se ubica
en 3.6 por ciento, en contraste con el promedio de los siguientes 6-10 años que se
mantiene muy cercano a 3 por ciento, en 3.1 por ciento (Gráfica 44b). Por otro lado,
la estimación de la prima por riesgo inflacionario parecería haber mostrado una
disminución, de 87 a 25 puntos base, entre diciembre de 2016 y abril de 2017,
luego de que en enero de este año esta registrara un incremento importante
(Gráfica 44c).13 Cabe señalar que al considerar los diferenciales de liquidez entre
los Bonos M y los Udibonos, la información que es posible extraer de los
instrumentos antes referidos mediante esta estimación se ha tornado más incierta.
13 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación de largo plazo, ver el Recuadro
“Descomposición de la Compensación por Inflación Esperada y Riesgo Inflacionario” en el Informe
Trimestral Octubre - Diciembre 2013.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 61
Gráfica 44
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Compensación por Inflación y
Riesgo Inflacionario Implícita en
Bonos
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
2005 2008 2011 2014 2017
Compensación Implícita en Bonos a 10
Años
Media Móvil 20 Días
D 05 D 06 D 07 D 08 D 09 D 10 D 11 D 12 D 13 D 14 D 15 D16
b) Expectativas de Inflación Anual
Extraídas de Instrumentos de
Mercado 1/
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Expectativa Promedio de 1 a 5 años
Expectativa Promedio de 6 a 10 años
Expectativa de Inf lación de Largo Plazo
(Promedio 1 a 10 años)
3.35
3.12
3.58
c) Prima por Riesgo Inflacionario
a 10 años 1/
-0.5
-0.25
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
0.25
Fuente: Estimación de Banco de México con datos
de Valmer y Bloomberg.
1/ La expectativa de inflación se calcula con base
en un modelo afín usando datos de Bloomberg,
PiP y Valmer, con base en Aguilar, Elizondo y
Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con
datos de Bloomberg, Valmer y PIP.
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula
con base en un modelo afín usando datos de
Bloomberg, PiP y Valmer, con base en
Aguilar, Elizondo y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México
con datos de Bloomberg, Valmer y
PIP.
A pesar de que la volatilidad en los mercados internacionales registró una
disminución a principios del primer trimestre de este año, los mercados financieros
nacionales se vieron presionados por la incertidumbre en torno al impacto que
tendrán sobre la economía mexicana las políticas comerciales y migratorias de la
nueva administración estadounidense. Con ello, la cotización de la moneda
nacional, que inició el año alrededor de 21.10 pesos por dólar, alcanzó un nuevo
nivel máximo histórico de 21.91 pesos por dólar el 11 de enero, llegando incluso a
cotizar en un nivel máximo intradía de 22.03 pesos por dólar. Posteriormente, a
partir de la segunda mitad de enero, y en concordancia con la menor volatilidad en
los mercados internacionales, los precios de los activos nacionales registraron un
comportamiento más favorable. En efecto, la volatilidad en estos disminuyó, si bien
continúa en niveles elevados. En este contexto, reflejando las acciones de política
monetaria implementadas y las medidas anunciadas por la Comisión de Cambios,
la moneda nacional registró una apreciación considerable, lo que la llevó a ubicarse
alrededor de 18.50 pesos por dólar, alcanzando su menor nivel desde el día de la
elección presidencial en Estados Unidos, y las condiciones de operación del
mercado cambiario mejoraron (Gráfica 45a y Gráfica 45b). Al comportamiento
antes descrito contribuyeron también algunos comentarios constructivos de
miembros del gobierno de Estados Unidos sobre el futuro de la relación bilateral de
ese país con México. Cabe señalar que, si bien más recientemente hubo algunos
episodios en los que se percibió un mayor riesgo respecto al futuro de la relación
bilateral entre México y Estados Unidos que indujeron cierta volatilidad del tipo de
cambio, los efectos en la cotización del peso mexicano frente al dólar
estadounidense ante cambios en la retórica ya referida por parte de las autoridades
de dicho país parecerían haber mostrado una disminución. En esta coyuntura, las
expectativas para la cotización de la moneda nacional al cierre de 2017 y 2018
extraídas de encuestas disminuyeron de manera importante. El tipo de cambio
Banco de México
62 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
esperado al cierre de 2017 permanece en niveles mayores a los observados
actualmente, en 19.75 pesos por dólar (Gráfica 45a).
Gráfica 45
Tipo de Cambio y Volatilidad Implícita del Tipo de Cambio
a) Tipo de Cambio Nominal 1/
Pesos por dólar
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
22.0
22.5
ene.-16 jun.-16 nov.-16 abr.-17
Tipo de Cambio
Observado
Exp Cie rre 2017
Banxico
Exp Cie rre 2018
Banxico
19.67
18.51
19.75
b) Volatilidad Implícita en Opciones de
Tipo de Cambio 1/
Por ciento
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
2014 2015 2016 2017
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio
FIX la expectativas corresponden al promedio de la encuesta
de Banco de México de abril.
Fuente: Banco de México.
1/ La volatilidad implícita en opciones del tipo de cambio se
refiere a opciones a un mes. La línea negra vertical indica el
1 de enero de 2016 y la línea punteada indica el 8 de
noviembre de 2016.
Fuente: Bloomberg.
Con respecto a las medidas anunciadas por la Comisión de Cambios con la
finalidad de proveer liquidez al mercado cambiario y atenuar los episodios de
volatilidad que el tipo de cambio registró a principios de 2017 mencionados
anteriormente, es relevante destacar que en la primera semana de enero, esta
instruyó la venta directa al mercado de 2,000 millones de dólares. Posteriormente,
el 21 de febrero anunció la implementación de un programa de coberturas
cambiarias liquidables en moneda nacional, por un monto de hasta 20,000 millones
de dólares. De acuerdo a lo anterior, el 6 de marzo el Banco de México llevó a cabo
subastas para la venta de coberturas cambiarias a plazos de 30, 60, 101, 178, 283
y 360 días, por un monto total de 1,000 millones de dólares, en tanto que el 5 de
abril y el 5 y 8 de mayo renovó la totalidad de los vencimientos de las operaciones
previamente pactadas, por un monto de 200 millones de dólares, en cada caso.
Asimismo, dicha Comisión señaló que no descarta la posibilidad de llevar a cabo
acciones adicionales en caso de ser necesario, ya sea mediante el uso de
coberturas cambiarias o de los instrumentos que ha utilizado en el pasado, al
tiempo que reiteró que el anclaje del valor de la moneda nacional se procurará en
todo momento mediante la preservación de fundamentos económicos sólidos.
Por su parte, las tasas de interés presentaron comportamientos diferenciados
durante el periodo que cubre este Informe. En particular, las correspondientes a
corto plazo aumentaron, reflejando los incrementos de la tasa de referencia,
mientras que las de mayores plazos registraron disminuciones, luego de haberse
incrementado durante la primera mitad de enero. No obstante, cabe señalar que
las tasas para todos los plazos permanecen en niveles superiores a los registrados
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 63
antes de las elecciones en Estados Unidos, a principios de noviembre. Así, entre
finales de diciembre de 2016 y mediados de mayo de 2017, las tasas para
horizontes de 3 meses y 10 años pasaron de 5.9 a 7.0 por ciento y de 7.5 a 7.3 por
ciento, respectivamente (Gráfica 46a y Gráfica 46b). La evolución de las tasas de
interés antes descritas condujo a que la pendiente de la curva de rendimientos
(calculada con la diferencia entre la tasa a 10 años menos la tasa a 3 meses)
disminuyera de manera importante, de 160 a 30 puntos base, en este lapso,
posiblemente reflejando una postura de política monetaria esperada más restrictiva
(Gráfica 46c).
Gráfica 46
Tasas de Interés en México
Por ciento
a) Tasas de Interés de Valores
Gubernamentales
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017
1 Día
3 Meses
6 Meses
1 Año
2 Años
10 Años
30 Años
D 12 D 13 D 14 D 15 D16
b) Curva de Rendimientos
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
30-sep-16
30-dic-16
31-mar-17
29-may-17
Día Meses Años
c) Pendiente de la Curva de
Rendimientos
-100
0
100
200
300
400
2004 2005 2007 2009 2010 2012 2014 2015 2017
México
EUA
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro de Estados Unidos.
De acuerdo con el comportamiento anterior, y dado que las tasas de interés de
corto plazo en Estados Unidos aumentaron en menor medida y las de largo plazo
disminuyeron en la misma magnitud que las de México, los diferenciales de tasas
de interés entre ambos países (México – Estados Unidos) mostraron incrementos
en sus horizontes de corto plazo y permanecieron estables en los de largo plazo.
En particular, de finales de diciembre de 2016 a mediados de mayo de 2017, el
diferencial de las tasas de corto plazo (3 meses) aumentó de 540 a 600 puntos
base, mientras que el diferencial de 10 años se mantuvo alrededor de 500 puntos
base. Cabe señalar que el nivel de estos diferenciales (más elevados para el corto
plazo que para el largo plazo) sugiere una diferenciación entre las posturas de
política monetaria de ambos países, dado que el incremento en la tasa de interés
de referencia en México ha sido 375 puntos base, mientras que la de Estados
Unidos ha sido de 75 puntos base (Gráfica 47). La diferencia en las posturas
monetarias relativas responde, en parte, a los diferenciales de inflación actuales y
esperados en el corto plazo entre ambos países. En efecto, en México el dato más
reciente de inflación es de 6.17 por ciento, en tanto que en Estados Unidos se ubica
en 2.20 por ciento, una diferencia de 397 puntos base. De forma similar, las
expectativas de inflación para el cierre de 2017 se ubican en 5.7 y 2.4 por ciento
en México y Estados Unidos, respectivamente (diferencia de 330 puntos base).
Banco de México
64 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 47
Diferenciales de Tasas de Interés de México y Estados Unidos
Por ciento
a) Diferenciales de Tasas de Interés entre
México y Estados Unidos 1/
b) Curva de Diferenciales de Tasas de Interés
entre México y Estados Unidos
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017
1 Día
3 Meses
6 Meses
1 Año
2 Años
10 Años
30 Años
D 12 D 13 D 14 D 15 D16
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
30-sep-16
30-dic-16
31-mar-17
26-may-17
Día Meses Años
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del intervalo considerado por la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro Norteamericano.
Es relevante destacar que, si bien los niveles en los que actualmente se ubican,
tanto la pendiente de la curva de rendimientos, como el diferencial de las tasas de
interés de corto plazo entre México y Estados Unidos, reflejan una postura de
política monetaria más restrictiva en nuestro país, los ajustes en la tasa de
referencia implementados por este Instituto Central desde finales de 2015 se
realizaron a partir de un nivel mínimo histórico de 3 por ciento. La tasa de referencia
alcanzó este nivel mínimo en junio de 2014 y se mantuvo ahí durante 18 meses,
hasta noviembre de 2015. En este sentido, el incremento de 375 puntos base
registrado en la tasa de referencia de diciembre de 2015 a la fecha, constituye
fundamentalmente un retiro del estímulo monetario que prevaleció en el periodo
precedente, toda vez que la tasa real ex-ante de corto plazo actual parecería
encontrarse cerca del nivel neutral que esta se espera observaría en el largo plazo
(Gráfica 48).14
14 Para una descripción de la estimación de la tasa de interés neutral de corto plazo, ver el Recuadro
“Consideraciones sobre la Evolución de la Tasa de Interés Neutral en México” en el Informe Trimestral
Julio - Septiembre 2016.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 65
Gráfica 48
Tasa Real Ex-Ante de Corto Plazo y Rangos Estimados para
la Tasa Neutral Real de Corto Plazo en el Corto y Largo Plazos 1/
Por ciento anual
-2
0
2
4
6
8
ene.-15 may.-15 sep.-15 ene.-16 may.-16 sep.-16 ene.-17 may.-17
Tasa Real Ex-ante de Corto Plazo
Rango de la Tasa Real Neutral de Corto Plazo en el Corto Plazo
Rango de la Tasa Real Neutral de Corto Plazo en el Largo Plazo
1/ La tasa real ex-ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre el Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria
a un día y la mediana de las expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta de Banco de México.
Fuente: Banco de México.
Adicionalmente, como se mencionó en la Sección 3.1, destaca que los indicadores
de mercado que miden el riesgo de crédito soberano disminuyeron de manera
generalizada en el complejo de economías emergentes. En particular, en el caso
de México, la prima del Credit Default Swap a 5 años disminuyó aproximadamente
50 puntos base, para ubicarse en sus niveles mínimos en los últimos doce meses,
después de haber tenido un incremento importante durante el cuarto trimestre de
2016. Cabe señalar que esta reducción es mayor a la registrada por el promedio
de un conjunto de economías emergentes.
A pesar del mejor desempeño que se ha observado recientemente en los mercados
financieros nacionales, la economía mexicana sigue enfrentando un entorno
complejo, lo cual hace particularmente relevante que, por un lado, se continúe
impulsando la implementación adecuada de las reformas estructurales y, por el
otro, que las autoridades perseveren en el fortalecimiento de los fundamentos
macroeconómicos del país, ajustando la postura de política monetaria al ritmo que
sea oportuno y consolidando las finanzas públicas. En este sentido, la ratificación
de la disponibilidad de la LCF para México aprobada por el Directorio del Fondo
Monetario Internacional el pasado 22 de mayo reconoce la resiliencia que la
economía mexicana ha mostrado ante los episodios de volatilidad en los mercados
financieros y genera importantes incentivos para preservar un marco
macroeconómico sano.
Banco de México
66 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos
Crecimiento de la Economía Nacional: A pesar del relativamente favorable desempeño de la economía mexicana en el primer trimestre de 2017, esta continúa enfrentando un entorno internacional complejo derivado, entre otros factores, de la persistencia en la incertidumbre asociada al futuro de la relación comercial entre los miembros de la región de América del Norte, en particular entre México y Estados Unidos. Dicha incertidumbre ha dado lugar a un deterioro de la confianza de los empresarios, lo cual parecería estar incidiendo negativamente sobre las decisiones de inversión en nuestro país. Una situación como la descrita estaba incorporada en los pronósticos de crecimiento económico del Informe anterior, que consideraba ciertos efectos adversos en los flujos comerciales y menores incentivos para la inversión en México, si bien estos se han atenuado ligeramente. Por otro lado, el crecimiento económico del primer trimestre del año ligeramente superior al previsto en el Informe anterior implica una mayor expansión de la actividad productiva para 2017 en su conjunto (Gráfica 49a). En consecuencia, el intervalo de pronóstico de crecimiento del PIB de 2017 se ajusta al alza de uno de entre 1.3 y 2.3 por ciento en el Informe anterior, a uno de entre 1.5 y 2.5 por ciento en el presente Informe. Estas previsiones incorporan una desaceleración en lo que resta de 2017 respecto a lo observado en la segunda mitad de 2016 y a principios del presente año, lo cual es congruente con las cifras más recientes que apuntan a una pérdida de dinamismo de la actividad productiva en los próximos trimestres. Esta, a su vez, como se mencionó, pareciera estar parcialmente asociada a los efectos de la incertidumbre relativa al futuro de la relación económica entre México y Estados Unidos sobre las decisiones de inversión y consumo. Sin embargo, hacia 2018 se continúa previendo cierta recuperación, acorde con el mayor dinamismo esperado de la producción industrial en Estados Unidos en el horizonte de pronóstico.15 Adicionalmente, se anticipa que el fortalecimiento del marco macroeconómico que han venido llevando a cabo las autoridades monetaria y fiscal, así como la implementación de las reformas estructurales, alienten condiciones más favorables para la inversión y el consumo, de forma que el mercado interno continúe contribuyendo a la actividad económica. Así, para 2018 se sigue previendo un mayor ritmo de expansión de la economía respecto a 2017 y, por ende, no se modifica el intervalo de pronóstico de un crecimiento del PIB de entre 1.7 y 2.7 por ciento. Cabe señalar que estas previsiones suponen que no se observa una disrupción profunda en la relación económica de México con el vecino país del norte y que los ajustes en los mercados financieros seguirán siendo ordenados. De anticiparse lo contrario, sería necesario realizar ajustes a las expectativas descritas.
Las previsiones de crecimiento no indican la presencia de presiones provenientes de la demanda agregada sobre los precios en el horizonte de pronóstico. En particular, la desaceleración prevista conduciría a que la brecha del producto se amplíe en terreno negativo en los siguientes trimestres (Gráfica 49b).
Empleo: En los primeros cuatro meses del año, el número de puestos de trabajo registrados en el IMSS continuó mostrando un dinamismo mayor al anticipado, por
15 De acuerdo con los analistas encuestados por Blue Chip en mayo de 2017, se prevé que la producción industrial en Estados Unidos aumente en 1.7 por ciento en 2017 y en 2.4 por ciento en 2018.
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 67
lo que las previsiones para este indicador se ajustan al alza respecto al Informe
anterior. En particular, para 2017 se anticipa que el número de puestos de trabajo
afiliados al IMSS aumente entre 650 y 750 mil puestos de trabajo, incremento
superior al previsto en el Informe previo de entre 580 y 680 mil puestos de trabajo.
Por su parte, se prevé que en 2018 se observe un aumento de entre 640 y 740 mil
puestos de trabajo, el cual se compara con uno de entre 620 y 720 mil plazas
laborales en el Informe previo.
Cuenta Corriente: Respecto a las previsiones sobre las cuentas externas, para
2017 se prevén déficits en la balanza comercial y en la cuenta corriente de 12.8 y
de 24.7 miles de millones de dólares, respectivamente (1.2 y 2.3 por ciento del PIB,
en el mismo orden). Para 2018, se anticipan déficits en la balanza comercial y en
la cuenta corriente de 12.1 y 25.8 miles de millones de dólares, respectivamente
(1.1 y 2.3 por ciento del PIB, en el mismo orden). Cabe señalar que estas
previsiones se elaboraron considerando las nuevas cifras de balanza de pagos que
siguen la metodología de la sexta edición del Manual del Fondo Monetario
Internacional.16
Gráfica 49
Gráficas de Abanico: Crecimiento del PIB y Brecha del Producto
a) Crecimiento del Producto, a. e.
Por ciento anual
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4
2016
T4
2008 2010 2012 2014 2016 2018
2017
T4
2018
T4
b) Estimación de la Brecha del Producto, a. e.
Porcentaje del producto potencial
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4T2T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2008 2010 2012 2014 2016 2018
a. e. / Cifras desestacionalizadas.
Fuente: INEGI y Banco de México.
a. e. / Elaborado con cifras desestacionalizadas.
Fuente: Banco de México.
16 Con la divulgación de la información de la balanza de pagos del primer trimestre de 2017 se comenzó a
publicar esta estadística conforme a los criterios de clasificación de la sexta edición del Manual de Balanza
de Pagos del Fondo Monetario Internacional. Asimismo, se implementaron mejoras en la medición, las
cuales implicaron la revisión de las cifras históricas. En particular, el déficit de la cuenta corriente en 2016
se revisó de 2.7 a 2.1 por ciento como proporción del PIB. Una nota que describe las principales
modificaciones a la estadística de balanza de pagos puede ser consultada en el sitio web del Banco de
México: http://www.banxico.org.mx/documentos/%7b8FA1D7F6-FCEE-7CAD-8DB1-979B1102CD47%7d.pdf.
Por su parte, el Comunicado de Prensa de la información de la balanza de pagos y los cuadros estadísticos
están disponibles en las siguientes ligas, respectivamente:
http://www.banxico.org.mx/informacion-para-la-prensa/comunicados/sector-externo/balanza-depagos/
index.html y
http://www.banxico.org.mx/SieInternet/consultarDirectorioInternetAction.do?sector=1&accion=consultarDirectori
oCuadros
Banco de México
68 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
En el horizonte de pronóstico el balance de riesgos permanece sesgado a la baja. Entre los riesgos en esa dirección destacan:
i. Que diversas empresas posterguen sus planes de inversión en México ante la incertidumbre respecto a las políticas que pudiera adoptar el gobierno de Estados Unidos relacionadas al TLCAN.
ii. Que efectivamente se implementen políticas proteccionistas en Estados Unidos que ocasionen que las exportaciones mexicanas hacia ese país sean menores a las anticipadas.
iii. Que los flujos de remesas hacia México se ubiquen por debajo de lo previsto, como consecuencia de políticas que obstaculicen su envío o que incrementen las deportaciones de connacionales, así como de un menor empleo de mexicanos en Estados Unidos.
iv. La posibilidad de que se observen nuevos episodios de elevada volatilidad en los mercados financieros internacionales que pudieran reducir las fuentes de financiamiento hacia México.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento destacan:
i. Que la próxima renegociación del TLCAN sea exitosa y permita explotar áreas de oportunidad para los países de la región.
ii. Que la implementación en marcha de las reformas estructurales dé resultados superiores a los esperados.
iii. Que el consumo muestre un dinamismo mayor al anticipado.
iv. Que los flujos de remesas hacia México resulten superiores a los previstos, como consecuencia de un mejor desempeño de la actividad económica y del mercado laboral de Estados Unidos.
Inflación: Se espera que en los próximos meses la inflación general anual siga siendo afectada de manera temporal por el incremento en las tarifas de autotransporte y de algunos productos agropecuarios, lo que se suma a los ajustes que resulten de los cambios en precios relativos de las mercancías respecto de los correspondientes a los servicios, derivados de la depreciación acumulada del tipo de cambio real, y el impacto transitorio del incremento en los precios de los energéticos y del salario mínimo en enero de 2017. De esta forma, se prevé que en 2017 la inflación se ubique considerablemente por arriba de la cota superior del intervalo de variación del Banco de México, si bien se anticipa que durante los últimos meses de 2017 y durante 2018 retome una tendencia convergente hacia el objetivo de 3 por ciento y alcance dicho nivel al final del horizonte de pronóstico. Esta estimación prevé que en 2017 la inflación subyacente anual permanecerá también por encima del referido intervalo, pero significativamente por debajo de la trayectoria de la inflación general anual y que a finales de ese año y principios de 2018 reinicie una trayectoria convergente al objetivo de inflación de este Instituto Central. Estas trayectorias serían resultado de diversos factores, entre los que destacan el desvanecimiento de los choques mencionados, la reversión que ha tenido el tipo de cambio durante los últimos meses, la ampliación prevista de la brecha del producto a terreno negativo, y los importantes ajustes de política monetaria que se han aplicado desde diciembre de 2015, así como los que se
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 69
requieran hacia adelante, que seguirán incidiendo sobre el comportamiento de la inflación durante los siguientes trimestres (Gráfica 50 y Gráfica 51).
Las previsiones anteriores están sujetas a riesgos, entre los que sobresalen al alza:
i. Que el número y la magnitud de choques que se han observado recientemente aumente la probabilidad de efectos de segundo orden sobre la inflación.
ii. Que puedan elevarse aún más las expectativas de inflación como consecuencia del comportamiento de la misma, o si la moneda nacional experimenta depreciaciones abruptas, a partir de los niveles actuales.
iii. Incrementos en los precios de los bienes agropecuarios, si bien su impacto sobre la inflación tendería a ser transitorio.
iv. Finalmente, considerando que las condiciones en el mercado laboral han venido estrechándose, la tendencia al alza de los costos laborales unitarios de la mano de obra podría empezar a reflejarse en la inflación.
Por su parte, como riesgos a la baja destacan:
i. Que se consolide la apreciación observada de la moneda nacional en meses recientes, y esta se profundice.
ii. Que los precios de los energéticos disminuyan en la medida en que se presenten descensos en sus referencias internacionales.
iii. Que las reformas estructurales den lugar a reducciones en diversos precios de la economía.
iv. Que la actividad económica nacional evolucione a un ritmo menos dinámico a lo previsto, lo que reduciría aún más la posibilidad de que surjan presiones inflacionarias por el lado de la demanda agregada y el mercado laboral.
Banco de México
70 Informe Trimestral Enero – Marzo 2017
Gráfica 50
Gráfica de Abanico: Inflación General Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2017
T4
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
2016
T4
2018
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación general anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 51
Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
1/ Promedio trimestral de la inflación subyacente anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
En este contexto, hacia adelante, la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la
evolución de todos los determinantes de la inflación y sus expectativas de mediano
y largo plazo, en especial del traspaso potencial de las variaciones del tipo de
cambio y de los incrementos en los precios de los energéticos al resto de los
precios. También se mantendrá atenta a la evolución de la posición monetaria
relativa entre México y Estados Unidos y a la evolución de la brecha del producto.
Esto, con el fin de estar en posibilidad de continuar tomando las medidas
Banco de México
Informe Trimestral Enero – Marzo 2017 71
necesarias para lograr la convergencia eficiente de la inflación al objetivo de 3.0 por ciento.
En un entorno internacional en que las secuelas de la crisis financiera global de 2008 han dado lugar a una recuperación frágil y lenta de la economía global y del comercio mundial, así como a diversos episodios de volatilidad en los mercados financieros internacionales, la economía mexicana ha mostrado resiliencia y crecido de manera continua, si bien a un ritmo moderado. Desde una perspectiva de más largo plazo, a este desempeño ha contribuido el compromiso de las autoridades por mantener un marco macroeconómico sólido, el cual se ha visto complementado de manera importante por la aprobación del paquete de reformas estructurales que buscan continuar con el proceso de modernización del país. Lo anterior ha dado lugar a que se observe un mayor dinamismo del mercado interno y que se siga aprovechando la alta integración del sector exportador mexicano en las cadenas globales de valor. No obstante, hacia adelante es necesario que el país refuerce los fundamentos que le han permitido crecer a pesar de las condiciones externas adversas y que continúe avanzando en la aprobación e implementación de políticas que le permitan corregir deficiencias que aquejan a la economía para poder alcanzar un crecimiento más acelerado y sostenido. En particular, esto permitirá contrarrestar la debilidad que ha venido presentando la inversión desde la crisis financiera global y lograr un crecimiento más balanceado, menos dependiente del dinamismo del consumo. En efecto, el lograr un mayor impulso a la inversión no únicamente favorece la expansión cíclica de la economía, sino que, más importante, permite alcanzar un mayor crecimiento potencial, una mayor competitividad y un aumento del empleo y de las remuneraciones laborales más acelerado de forma sostenible. Por ello, debe prevalecer el compromiso de mantener la solidez macroeconómica del país. En específico, se debe continuar con el oportuno accionar de la política monetaria y con la introducción de medidas que contribuyan al buen funcionamiento de los mercados financieros, potenciando con ello la efectividad de dicha política. Asimismo, debe garantizarse el cumplimiento del proceso de consolidación fiscal, al tiempo que se debe seguir fomentando la adecuada ejecución de las reformas estructurales. Además, con el fin de evitar que la inseguridad y la corrupción se establezcan como un lastre para el crecimiento económico, como se ha mencionado en Informes anteriores, resulta indispensable fortalecer el estado de derecho y garantizar la seguridad jurídica de todos los actores económicos.

Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2012 1
Agosto 2012
Mayo 2017