Informe Trimestral
Abril – Junio 2017

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
AGUSTÍN GUILLERMO CARSTENS CARSTENS
Subgobernadores
ROBERTO DEL CUETO LEGASPI
ALEJANDRO DÍAZ DE LEÓN CARRILLO
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL
MANUEL RAMOS FRANCIA

INFORME TRIMESTRAL
En este informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros
indicadores económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre
abril – junio de 2017 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto
de la situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 51, fracción II, de la Ley del Banco de México.
ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con
información disponible al 28 de agosto de 2017. Las cifras son de carácter preliminar
y están sujetas a revisiones.
CONTENIDO
1. Introducción .................................................................................................................. 1
2. Evolución Reciente de la Inflación ................................................................................ 6
2.1. La Inflación en el Segundo Trimestre de 2017.................................................. 6
2.2. Índice Nacional de Precios al Productor ......................................................... 28
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Segundo Trimestre de 2017 .. 30
3.1. Condiciones Externas ...................................................................................... 30
3.1.1. Actividad Económica Mundial ............................................................ 30
3.1.2. Precios de las Materias Primas .......................................................... 35
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ........................................... 36
3.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales ............. 37
3.2. Evolución de la Economía Mexicana .............................................................. 41
3.2.1. Actividad Económica .......................................................................... 41
3.2.2. Mercado Laboral ................................................................................ 50
3.2.3. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País ................................ 52
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación .................................................... 59
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos ................................................... 70
Anexo
Modificación al Calendario para la Publicación del Informe Trimestral
Julio - Septiembre 2017 .............................................................................................. 76
RECUADROS
1. Evolución del Traspaso del Tipo de Cambio a la Inflación ........................................... 7
2. Efecto de los Choques Recientes sobre el Proceso Inflacionario en México ............ 17

Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 1
1. Introducción
En los últimos años la economía mexicana, y en particular la inflación, han estado
sujetas a distintos choques de magnitud considerable, que han conducido a que el
crecimiento del nivel general de precios se fuera acelerando hasta alcanzar niveles
mayores a 6.0 por ciento en los últimos meses, después de haber registrado un
mínimo histórico a finales de 2015. Ante ello, el Banco de México ha implementado
una estrategia oportuna, tomando las medidas necesarias para contribuir a que los
ajustes en precios relativos derivados de esta secuencia de choques se den de
manera ordenada; esto es, que las expectativas de inflación de mediano y largo
plazo permanezcan ancladas y, de ese modo, se provean las condiciones para que
la inflación regrese al objetivo de 3.0 por ciento. Así, desde diciembre de 2015, este
Instituto Central ha realizado incrementos en el objetivo para la Tasa de Interés
Interbancaria a un día, que acumulan 400 puntos base, llevando dicho objetivo de
3.0 a 7.0 por ciento. Con ello, el Banco de México ha sido de los bancos centrales
que más han restringido su postura de política monetaria en los últimos años.
Considerando que los ajustes en la postura monetaria tienen un efecto rezagado
sobre la inflación general, las acciones de política monetaria que se han
implementado también han comenzado a reflejarse en diversos indicadores y
rubros de la inflación que recientemente han mostrado una disminución en su tasa
de crecimiento e, incluso, en algunos casos, cierta reversión en su tendencia. Es
de subrayarse la significativa apreciación que ha presentado la moneda nacional
frente al dólar en los últimos meses, siendo este uno de los canales más
importantes de transmisión de la política monetaria.
Los elevados niveles que ha venido presentando la inflación general anual durante
el año en curso reflejan el efecto de diversos choques, como la depreciación que
desde finales de 2014 ha acumulado la moneda nacional, así como los efectos del
proceso de liberalización de los precios de algunos energéticos y el incremento al
salario mínimo en enero pasado. En los últimos meses, la inflación general tuvo un
impulso adicional, como consecuencia de incrementos en los precios de ciertos
elementos del índice no subyacente, como fueron los aumentos en las tarifas de
autotransporte en la Ciudad de México y algunas otras ciudades del país y, más
recientemente, en los precios de algunos productos agropecuarios. Si bien en el
periodo que se reporta en este Informe la inflación general y subyacente siguieron
presentando una tendencia al alza, ubicándose en 6.59 y 5.02 por ciento en la
primera quincena de agosto de 2017, respectivamente, su ritmo de crecimiento ha
comenzado a desacelerarse. De igual forma, ya se presentan cambios de
tendencia en rubros afectados por los choques iniciales, como los
correspondientes a los energéticos y a las mercancías no alimenticias.
La Junta de Gobierno del Banco de México aumentó en 25 puntos base la tasa de
política monetaria tanto en su decisión de mayo como en la de junio, llevando esta
tasa a un nivel de 7.0 por ciento. Estas decisiones tomaron en cuenta,
principalmente, la tendencia que había venido presentando la inflación ante la
ocurrencia de los choques mencionados, que no se anticipaban presiones de
inflación provenientes de la demanda agregada, así como el aumento de 25 puntos
base en el rango objetivo para la tasa de referencia de la Reserva Federal de
Estados Unidos. Por su parte, en la reunión de agosto la Junta decidió mantener
sin cambio el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día, considerando,
Banco de México
2 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
con la información disponible en ese momento, que el nivel alcanzado en la tasa
de referencia en la decisión anterior parecería ser congruente con la convergencia
de la inflación general al objetivo de 3.0 por ciento a finales de 2018.
Para el resto de 2017 y 2018, se continúa previendo una ligera recuperación tanto
de las economías avanzadas, como de las emergentes. No obstante, dicho
escenario de crecimiento aún conlleva riesgos a la baja, incluyendo una elevada
incertidumbre sobre el rumbo de las políticas económicas en Estados Unidos,
crecientes tensiones geopolíticas en diversas regiones, así como un posible
ambiente de mayor proteccionismo en el comercio internacional.
En las economías avanzadas, en general la inflación continuó por debajo de las
metas de sus respectivos bancos centrales, debido a la disminución de los precios
de la energía, la ausencia de presiones salariales a pesar de la reducción en los
niveles de holgura en el mercado laboral, así como, en algunos casos, las
reducciones en los precios de ciertos rubros cuyos efectos se consideran
transitorios. Este ambiente de baja inflación y presiones salariales reducidas
también pareciera estar influido, en parte, por ciertos factores estructurales, como
el avance tecnológico y la globalización, ante un crecimiento moderado de la
demanda agregada global. En este entorno, los bancos centrales de las principales
economías avanzadas han mantenido sus posturas de política monetaria
acomodaticias y persiste la perspectiva de que estas continuarán siendo laxas en
el futuro previsible, para posteriormente acercarse lentamente a una postura más
neutral.
A pesar de la incertidumbre que persiste en materia de política económica y de los
crecientes riesgos geopolíticos, los mercados financieros internacionales
mostraron una marcada reducción en sus niveles de volatilidad y un aumento en
los precios de los activos respecto a lo experimentado durante el primer trimestre
de 2017. Esto, al beneficiarse de un mayor crecimiento global, de un entorno de
amplia liquidez y de la perspectiva de que las tasas de interés se mantengan bajas,
lo que se ha reflejado en una continua búsqueda por mayores rendimientos,
principalmente por parte de inversionistas institucionales. No obstante que la
probabilidad de que se materialicen riesgos extremos o de cola que influyan en el
comportamiento de los mercados financieros se ha reducido durante el segundo
trimestre, esta se mantiene elevada. En este contexto, no se puede descartar un
ajuste desordenado en los mercados financieros dadas las altas valuaciones de
múltiples activos y los riesgos asociados a un apretamiento mayor al previsto en
las condiciones financieras globales, al proceso de normalización de la política
monetaria en Estados Unidos, los crecientes riesgos geopolíticos, así como la
posibilidad de que se adopten barreras al comercio y a la inversión internacionales.
En línea con lo anterior, las condiciones en los mercados financieros nacionales
continuaron mejorando en el periodo que se reporta. La cotización del peso frente
al dólar redujo su volatilidad y registró una apreciación adicional, regresando a
niveles no observados desde mayo de 2016. Lo anterior es reflejo, en buena parte,
de las acciones de política monetaria implementadas por el Banco de México, así
como de un ambiente financiero internacional más favorable y de una mejora
relativa en la percepción acerca de la relación bilateral que prevalecerá entre
México y Estados Unidos. En relación con el cierre del trimestre previo, las tasas
de interés de corto plazo aumentaron en línea con las acciones de política
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 3
monetaria, en tanto que las de mediano y largo plazo disminuyeron ante el anclaje
de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo en México, la
correspondiente reducción de la prima por riesgo inflacionario, la disminución de
las tasas de largo plazo en Estados Unidos y el entorno de mayor apetito por riesgo.
Ello condujo a que la pendiente de la curva de rendimientos continuara
reduciéndose. En concordancia con lo anterior, los diferenciales de las tasas de
interés entre México y Estados Unidos siguen mostrando aumentos importantes
para horizontes de corto plazo y reducciones para aquellos de mediano y largo
plazo.
En cuanto a la economía nacional, en el segundo trimestre de 2017 la actividad
productiva continuó expandiéndose, si bien su crecimiento fue ligeramente inferior
al observado el trimestre previo. Esta expansión se explica por una trayectoria
positiva de las exportaciones y del consumo privado, persistiendo la debilidad que
la inversión ha venido registrando. En este entorno, siguen sin presentarse
presiones significativas sobre los precios provenientes de la demanda agregada.
Además, aunque las condiciones en el mercado laboral continuaron sugiriendo que
dicho mercado parecería no tener holgura, no se perciben presiones salariales que
pudieran afectar al proceso inflacionario.
El panorama para el crecimiento económico de México parecería haber mejorado
desde el Informe previo, toda vez que la actividad económica y el comercio globales
se han recuperado de forma más evidente, al tiempo que el mercado interno se ha
mostrado resiliente. Incluso, la actividad productiva en el segundo trimestre de
2017 exhibió una desaceleración ligeramente menor a la anticipada en el Informe
previo. Además, en cuanto a la relación bilateral entre México y Estados Unidos, la
información más reciente apunta a que se ha reducido la probabilidad de que se
materialicen los escenarios que podrían afectar en mayor medida al crecimiento, si
bien persiste incertidumbre respecto a dicha relación. En consecuencia, y
considerando la mayor información disponible, se revisa el intervalo de pronóstico
de crecimiento del PIB de México para 2017 de uno de entre 1.5 y 2.5 por ciento
publicado en el Informe anterior, a uno de menor amplitud de entre 2.0 y 2.5 por
ciento en el Informe actual. Asimismo, se modifica al alza el intervalo de la
expectativa de crecimiento del PIB para 2018 de uno de entre 1.7 y 2.7 por ciento
reportado en el Informe previo, a uno de entre 2.0 y 3.0 por ciento. De esta forma,
al igual que en el Informe precedente, se espera que el ritmo de expansión de la
economía mexicana en 2018 sea mayor que en 2017. Esta trayectoria esperada
responde a la expectativa de que en el horizonte de pronóstico se vaya
consolidando la reactivación de la producción industrial en Estados Unidos, a que
algunas reformas estructurales tengan efectos cada vez más notorios sobre el
crecimiento y a que se observe un entorno que otorgue mayor confianza para la
inversión privada, derivado del fortalecimiento macroeconómico del país y de
condiciones más propicias para el intercambio comercial internacional.
Así, es posible concluir que la economía mexicana y los mercados financieros
nacionales han reflejado resiliencia ante los choques que los han afectado. El
fortalecimiento de los fundamentos macroeconómicos en las últimas casi dos
décadas, donde destaca el combate a la inflación, ha sido condición necesaria para
que esto suceda. No obstante, es importante tener presente que la economía
continúa enfrentando un entorno muy complejo, en particular, debido al posible
apretamiento de las condiciones financieras globales, la evolución de las
Banco de México
4 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
negociaciones del TLCAN y el proceso electoral de 2018. Ante ello, es
particularmente relevante que las autoridades perseveren en mantener fuertes los
fundamentos macroeconómicos. En particular, que las políticas fiscal y monetaria
continúen contribuyendo a propiciar un ajuste ordenado en la economía y en los
mercados financieros. En este sentido destaca el compromiso del Gobierno
Federal de obtener un superávit primario de 0.4 por ciento del PIB en 2017, sin
considerar los recursos del remanente de operación del Banco de México. Dicho
superávit sería el primero que se observe desde 2008. Más aun, para 2018 el
Gobierno Federal reforzó su compromiso de consolidación fiscal al proponer un
superávit en el balance primario de 1.0 por ciento del PIB.1 También es importante
mencionar los avances logrados en la implementación de las reformas
estructurales, en particular la energética y la de telecomunicaciones. En
reconocimiento a todo esto, algunas de las agencias calificadoras ajustaron la
perspectiva de la calificación de la deuda soberana mexicana de negativa a
estable.
A lo largo de los años, el Banco de México ha venido implementando un esfuerzo
continuo por mejorar su estrategia de comunicación con el público. En esa línea, a
partir del presente Informe Trimestral se incluye en las gráficas de abanico la
trayectoria de la proyección central de la inflación y de la actividad económica, la
cual se compara con la proyección central correspondiente al Informe Trimestral
previo. La Junta de Gobierno considera que esta modificación contribuirá a reforzar
el papel del Banco Central en la formación de expectativas, lo que a su vez
fortalecerá aún más el canal de expectativas de inflación en el mecanismo de
transmisión de la política monetaria. Ello, ya que le permitirá explicar al público de
manera más detallada sus pronósticos, los riesgos asociados a los mismos y sus
posibles actualizaciones.
Si bien se espera bajo la proyección central que en los próximos meses la inflación
general anual seguirá ubicándose por encima de 6.0 por ciento, esta parece
estarse acercando a su techo. De hecho, se prevé que en los últimos meses de
este año la inflación general anual retome una tendencia a la baja y que esta se
acentúe durante el año siguiente, conduciendo a la convergencia al objetivo de 3.0
por ciento alrededor del tercer trimestre de 2018. Para la inflación subyacente
anual, se anticipa que en 2017 esta permanezca por encima de 4.0 por ciento, si
bien significativamente por debajo de la trayectoria de la inflación general anual, y
que a finales de 2017 y principios de 2018 reinicie una trayectoria convergente con
el objetivo de inflación, alcanzando niveles cercanos de 3.0 por ciento a finales de
ese año. Estas previsiones toman en consideración los ajustes de política
monetaria que se han aplicado desde diciembre de 2015 hasta el momento y que
seguirán incidiendo sobre el comportamiento de la inflación en los siguientes
trimestres. De igual forma, consideran que en enero de 2018 el desvanecimiento
del efecto base provocado por el incremento en los precios de varios energéticos
que tuvo lugar a principios de 2017 tendrá un impacto importante en la inflación
anual, así como que se observará una trayectoria descendente de la inflación en
1 La cifra para 2017 se toma de los Informes sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda
Pública del Segundo Trimestre de 2017. La cifra para 2018 proviene del Documento Relativo al
Cumplimiento de las Disposiciones Contenidas en el Artículo 42, Fracción I, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (conocido como Pre-Criterios Generales de Política
Económica 2018). Ambos documentos publicados por la SHCP.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 5
los siguientes meses como resultado de la fuerte apreciación que ha tenido la
moneda nacional, todo ello en un entorno en el que no se anticipan presiones sobre
los precios por el lado de la demanda agregada. Estos pronósticos presuponen que
de presentarse algún evento de volatilidad en los mercados financieros nacionales,
este sería de naturaleza transitoria.
Hacia adelante la Junta de Gobierno seguirá muy de cerca la evolución de todos
los determinantes de la inflación y sus expectativas de mediano y largo plazo, en
especial del traspaso potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios,
así como la evolución de la brecha del producto. También evaluará la posición
monetaria relativa entre México y Estados Unidos. En todo caso, ante los diversos
riesgos que siguen presentes, la Junta estará vigilante para asegurar que se
mantenga una postura monetaria prudente, de manera que se fortalezca el anclaje
de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo y se logre la convergencia
de esta a su objetivo.
Banco de México
6 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
2. Evolución Reciente de la Inflación
2.1. La Inflación en el Segundo Trimestre de 2017
Los niveles que ha venido presentando la inflación general anual en este año
reflejan el efecto de diversos choques. Entre estos, destacan la depreciación que
desde finales de 2014 ha acumulado la cotización del peso frente al dólar (ver
Recuadro 1), así como los efectos del proceso de liberalización de los precios de
los energéticos, en particular el de las gasolinas y el del gas L.P., y el incremento
al salario mínimo en enero de 2017. En los últimos meses, la inflación general
experimentó nuevas presiones al alza, debido a incrementos en las tarifas de
autotransporte que ocurrieron en algunas ciudades del país y, más recientemente,
debido a los aumentos en los precios de algunos productos agropecuarios. Así, si
bien en el periodo que se reporta en este Informe la inflación general y subyacente
continuaron exhibiendo una trayectoria al alza, ubicándose en 6.59 y 5.02 por
ciento en la primera quincena de agosto de 2017, respectivamente, su ritmo de
crecimiento ha comenzado a desacelerarse. En este sentido, diversos indicadores
para diferentes subíndices del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC),
tales como las variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad y las medias
truncadas, entre otros, sugieren ya un cambio de tendencia. De igual forma,
también se han presentado puntos de inflexión en rubros afectados por los choques
iniciales, como los correspondientes a los energéticos y a las mercancías no
alimenticias. Incluso, si se excluyera del INPC el genérico jitomate, cuyos precios
fueron afectados en los últimos meses al alza, la inflación general anual en julio y
en la primera quincena de agosto se ubicaría en 6.17 y 6.23 por ciento,
respectivamente. Asimismo, si se excluyeran el jitomate, la papa y el tomate verde,
la inflación general anual en julio y la primera quincena de agosto hubiese sido 6.08
y 6.10 por ciento, respectivamente, cifras menores a la que se hubiese observado
en junio si se realizara un cálculo similar para ese mes. Debe destacarse que en lo
anterior han tenido un papel determinante las acciones de política monetaria
implementadas por el Banco de México, las cuales han evitado la aparición de
efectos de segundo orden en el proceso de formación de precios de la economía,
al tiempo que han coadyuvado a la apreciación que ha tenido la moneda nacional.
A su vez, esta apreciación ha ido restando presión a la inflación subyacente.
Adicionalmente, en el componente no subyacente, las reducciones en los precios
de los energéticos derivadas de la evolución favorable de sus referencias
internacionales, así como de la dinámica del tipo de cambio, han ayudado a
contrarrestar parcialmente el efecto de los aumentos de precios en los productos
agropecuarios.
Profundizando en el comportamiento de la inflación general anual, esta pasó de un
promedio de 4.98 por ciento en el primer trimestre de 2017 a 6.10 por ciento en el
segundo, registrando, como se mencionó, 6.59 por ciento en la primera quincena
de agosto. Por su parte, la inflación subyacente anual promedio aumentó de 4.19
a 4.78 por ciento en los trimestres mencionados, situándose en 5.02 por ciento en
la primera quincena de agosto, en tanto que la inflación no subyacente anual pasó
de 7.38 a 10.31 por ciento durante los trimestres referidos y a 11.60 por ciento en
la primera quincena de agosto (Cuadro 1 y Gráfica 1).
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 7
Recuadro 1
Evolución del Traspaso del Tipo de Cambio a la Inflación
1. Introducción
El tipo de cambio real es una de las principales y más
eficientes variables de ajuste en una economía abierta,
como la mexicana. En particular, ante la ocurrencia de
choques que tiendan a afectar las cuentas externas del
país, movimientos en el tipo de cambio real inducen
cambios en los precios relativos de los bienes y servicios
comerciables respecto a los no comerciables, lo que a su
vez conduce a que la estructura del gasto y de la
producción de la economía se modifiquen y, de esta
forma, se puedan mitigar los efectos de estos choques
sobre la actividad económica. En efecto, ante las
importantes perturbaciones externas que han afectado a
la economía mexicana en los últimos años, el peso
mexicano acumuló una depreciación contra el dólar
estadunidense de poco más de 64 por ciento en términos
nominales y de alrededor de 52 por ciento en términos
reales desde julio de 2014 hasta enero de 2017 —mes en
el que alcanzó su nivel más alto— siendo este el episodio
de depreciación más importante en los últimos 20 años.
No obstante, es de destacarse que desde enero hasta
julio de este año el tipo de cambio nominal se ha
apreciado en alrededor de 16.5 por ciento y el tipo de
cambio real en 17 por ciento (ver Gráfica 1).
Gráfica 1
Tipo de Cambio Nominal y Real
Pesos por dólar, índice junio-01
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
8
10
12
14
16
18
20
22
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Tipo de Cambio Nominal
Tipo de Cambio Real (eje izq.)
20.3%
45.11%
64.6%
Mar-02 / Mar-03
Ago-08 / Mar-09
Jul-14 / Ene-17
Julio
17.5%
36.0%
52.3%
Fuente: Banco de México.
En este entorno, la principal aportación del Banco de
México, dado su mandato, es contribuir a que el cambio
en precios relativos derivado de este proceso sea
ordenado. En particular, a través de sus acciones de
política monetaria, este Instituto Central ha buscado evitar
1 En efecto, dentro de estos logros destacan: una reducción en el nivel,
volatilidad y persistencia de la inflación, el anclaje de las expectativas
de inflación en niveles cercanos a la meta y una reducción en el
traspaso de cambios en precios relativos, incluyendo el del tipo de
cambio real, al crecimiento general de los precios de los bienes y
servicios. Una explicación detallada de los logros estructurales que en
materia de control de la inflación se han alcanzado en México se
presenta en la primera sección del artículo Aguilar et al. 2014.
que dicho ajuste pudiera desanclar las expectativas de
inflación, evitando que existan efectos de segundo orden
que afecten adversamente el proceso de formación de
precios de la economía. En este sentido, cabe destacar
que los logros estructurales sobre el control de la inflación
que se han alcanzado en México durante las últimas casi
dos décadas han contribuido de manera importante a una
disminución en el traspaso de la depreciación del tipo de
cambio a la inflación.1 Ello a su vez, es relevante para la
conducción de la política monetaria, ya que el que las
fluctuaciones cambiarias afecten en menor medida a la
inflación, otorga al banco central mayores grados de
libertad para implementar su política monetaria bajo un
esquema de objetivos de inflación. Entre los estudios que
han documentado la disminución del traspaso destacan
Capistrán, Ibarra y Ramos-Francia (2012) que
encontraron que el traspaso cambiario a 12 meses a partir
de una depreciación del uno por ciento en el tipo de
cambio pasó de 0.32 a 0.02 puntos porcentuales del
período de enero 1997-mayo 2001 al período junio 2001-
diciembre 2010. Por su parte, estimaciones más recientes
del traspaso, como Cortés (2013) para el período junio
2001-agosto 2012, así como, Kochen y Sámano (2016)
para el período enero 2011-abril 2016, estiman que el
traspaso es de 0.04 puntos porcentuales en ambos
estudios. Si bien las estimaciones descritas apuntan a
que el traspaso de fluctuaciones cambiarias a la inflación
es bajo, dada la significativa depreciación que se observó
en los últimos años es relevante determinar si el referido
traspaso se ha visto afectado. Tomando en consideración
lo anterior, el propósito de este recuadro es analizar el
referido coeficiente de traspaso y sus características bajo
distintos enfoques.
Para llevar a cabo dicho análisis se realizaron cuatro
ejercicios con datos de junio de 2001 a mayo de 2017,
empleando modelos de Vectores Auto-regresivos (VAR).2
En todos los ejercicios se incluyen variables
macroeconómicas tanto nacionales como externas, de
conformidad con el modelaje típico para economías
pequeñas y abiertas como la mexicana.
A. Modelo Base: se estima un modelo VAR tradicional
que incorpora las principales variables que inciden en
la dinámica de la inflación en México. Este modelo se
estima para dos periodos, uno que incluye información
hasta mayo de 2016 y otro hasta mayo de 2017, con
2 Las estimaciones de los primeros tres ejercicios están basadas en el
documento de Angeles, D., J. Cortés y D. Sámano (2017). “Evolución
y Características del Traspaso del Tipo de Cambio a Precios en
México.” La cuarta estimación está basada en el documento Jaramillo,
J., L. Pech, C. Ramírez y D. Sánchez (2017) “Traspaso no lineal del
Tipo de Cambio a Precios”.
Banco de México
8 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
el objeto de analizar posibles cambios en el traspaso
de variaciones del tipo de cambio a la inflación.
B. Modelo con Interacción entre el Tipo de Cambio y
la Brecha del Producto: se extiende el Modelo Base
mediante la incorporación de una variable del tipo de
cambio condicional a la brecha positiva del Indicador
Global de la Actividad Económica (IGAE). Esto con la
finalidad de identificar si el traspaso del tipo de cambio
es distinto en periodos donde la economía se
encuentra por encima de su tendencia de crecimiento
potencial, respecto a periodos cuando está por debajo
de dicha tendencia.
C. Modelo con Asimetría: este modelo incluye dentro de
su especificación la posibilidad de que la respuesta de
la inflación sea cuantitativamente distinta a una
apreciación que a una depreciación de la misma
magnitud del tipo de cambio.
D. Modelo VAR Umbral (TVAR): se analiza la
posibilidad de que el traspaso sea distinto cuando se
observa una depreciación moderada a un caso
cuando se observa una depreciación más elevada,
dado un umbral estimado endógenamente.
Los resultados sugieren que a pesar de la significativa
depreciación que ha registrado la moneda nacional en los
últimos años, el grado de traspaso prácticamente no ha
cambiado y se mantiene en un nivel reducido.
Adicionalmente, se encuentra que el traspaso del tipo de
cambio hacia la inflación: i) es más alto cuando la
economía se encuentra creciendo por arriba de su
tendencia de crecimiento potencial, si bien con la
metodología utilizada en este análisis en particular la
diferencia no es estadísticamente significativa;3 ii) el
traspaso es mayor cuando la moneda se deprecia que
cuando se aprecia; y iii) que existen diferencias en el
traspaso del tipo de cambio a la inflación en un entorno
de depreciación baja respecto a uno de depreciación alta;
sin embargo, las diferencias no son de una magnitud
económicamente relevante. Así, no hay evidencia
estadística de que el traspaso haya cambiado, y este
permanece en niveles reducidos. Incluso considerando
condiciones económicas como las actuales, en las que
podría haber la percepción de que el traspaso pudiese
verse afectado, éste se mantiene bajo.
3 No obstante, con la metodología utilizada en Kochen, F. y D. Sámano
(2016) a partir de los microdatos del INPC se encuentra una modesta
diferencia estadísticamente significativa en el traspaso cuando la
brecha es positiva.
4 En particular, para la inflación general se realizó una prueba de cambio
estructural de Chow en la cual se obtuvo un valor del estadístico F de
1.46 con un valor de probabilidad de 0.23, lo cual indica que no se
2. Estimaciones
A. Modelo Base
Se estima un modelo VAR en variaciones anuales, con
periodicidad mensual considerando una muestra de
análisis de junio de 2001 a mayo de 2017. En este modelo
se incluyen las principales variables que se ha
documentado tienen un impacto sobre la dinámica de la
inflación. En ese contexto, se analiza el traspaso del tipo
de cambio a la inflación mediante la estimación de
funciones impulso-respuesta y elasticidades de traspaso
a distintos horizontes, los cuales en este modelo
representan meses. La ecuación del VAR
correspondiente a la inflación es:
Δ􀬵􀬶􀟨􀯧 􀵌 􀟙 􀵅 Σ 􀟚􀯝Δ􀬵􀬶􀟨􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟮􀯝Δ􀬵􀬶TC􀯧􀬿􀭨
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟜􀯝 r􀭲􀬿􀭨
􀯡
􀯝􀭀􀬵
􀵅 Σ 􀟬􀯝Δ􀬵􀬶 􀜫􀜩􀜣􀜧􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 􀟛􀬵Δ􀬵􀬶􀜲􀜫􀯧 􀵅 􀟛􀬶􀜴􀜨􀜨􀯧 􀵅
􀟛􀬷Δ􀬵􀬶􀜥􀜲􀜫􀯧 􀵅 􀟛􀬸Δ􀬵􀬶􀜲􀜥􀜱􀜯􀜯􀯧 􀵅 􀟝􀯧 (1)
Donde:
Δ􀬵􀬶􀟨􀯧 es la variación anual en 􀝐 del INPC o del subíndice
estimado.
Δ􀬵􀬶TC􀯧 es la variación anual en 􀝐 del tipo de cambio bilateral
con Estados Unidos en pesos por dólar.
r􀯧 es la tasa de Cetes a 28 días en 􀝐.
Δ􀬵􀬶􀜫􀜩􀜣􀜧􀯧 es la variación anual en 􀝐 del Índice Global de
Actividad Económica.
Δ􀬵􀬶􀜲􀜫􀯧 es la variación anual en 􀝐 de la producción industrial
de Estados Unidos.
􀜴􀜨􀜨􀯧 es la tasa de fondos federales en 􀝐.
Δ􀬵􀬶􀜥􀜲􀜫􀯧 es la variación anual en 􀝐 del índice de precios al
consumidor de Estados Unidos.
Δ􀬵􀬶􀜲􀜥􀜱􀜯􀜯􀯧 es la variación anual en 􀝐 del índice de precios
de materias primas del Fondo Monetario Internacional.
Con la finalidad de cuantificar posibles cambios en el
traspaso del tipo de cambio a la inflación en el último año,
se realizó la estimación del modelo base con información
de junio de 2001 a mayo de 2016 y posteriormente se
actualizó la estimación a mayo de 2017. En el Cuadro 2,
al final del recuadro, se presentan todos los resultados de
los ejercicios con la finalidad de compararlos fácilmente.
Para este modelo, se muestra que en el caso de las
estimaciones hasta mayo de 2016, la elasticidad de
traspaso del tipo de cambio para la inflación general a 12
meses es de 0.03 puntos porcentuales. Al ampliar el
periodo de estimación hasta mayo de 2017, se obtiene
que dicha elasticidad es de 0.05. Sin embargo, esta
diferencia no es estadísticamente significativa, por lo que
no hay evidencia empírica que sugiera un cambio en la
magnitud en la que las fluctuaciones cambiarias se
traspasan a la inflación general. 4 En lo que se refiere a
puede rechazar la hipótesis nula de que el coeficiente de traspaso sea
igual para las dos muestras analizadas. Adicionalmente se puede
ilustrar gráficamente que la función impulso-respuesta de la inflación
ante un choque del tipo de cambio para la muestra completa no es
estadísticamente distinta de la estimada hasta mayo de 2016. Se
obtienen resultados similares para los principales subíndices del INPC.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 9
los principales subíndices que componen el INPC se
obtienen resultados similares. En particular, para la
muestra completa la elasticidad de traspaso acumulada a
los 12 meses es de 0.04, 0.11 y 0.10 puntos porcentuales
para la inflación subyacente, de mercancías y no
subyacente, respectivamente. Estos resultados se
comparan con elasticidades de 0.03, 0.09 y 0.09 para
estos mismos subíndices considerando la muestra de
estimación hasta mayo de 2016. En el caso de los
servicios, la elasticidad de traspaso acumulada continúa
siendo estadísticamente no significativa.
Adicionalmente, en la Gráfica 2 se muestra la función de
impulso-respuesta de la inflación general ante un choque
exógeno de uno por ciento de una sola vez en el tipo de
cambio junto con sus intervalos de confianza para la
estimación a mayo de 2017.5 Esta función de
impulso-respuesta, así como las sucesivas que se
presentan en este recuadro, considera el grado de
persistencia endógena que el propio tipo de cambio
exhibe ante un choque exógeno en el mismo.
Gráfica 2
Modelo Base: Función de Impulso-Respuesta de la
Inflación General ante un Choque de uno por ciento al Tipo
de Cambio
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
B. Modelo con Interacción entre el Tipo de Cambio y
la Brecha del Producto
En esta sección se introduce una variable condicional
􁈺TC􀯧
􀯕􀬾􁈻 para calcular el traspaso del tipo de cambio en
periodos en los que la economía se encuentra por encima
de su tendencia de crecimiento potencial. Asimismo, en
lugar de introducir el IGAE en variaciones anuales, como
se utilizó en el modelo base, aquí se incorpora en forma
de brecha respecto de su tendencia de crecimiento.
La ecuación del VAR correspondiente a la inflación es la
siguiente:
Δ􀬵􀬶􀟨􀯧 􀵌 􀟙 􀵅 Σ 􀟚􀯝Δ􀬵􀬶􀟨􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟮􀯝Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅
Σ 􀟮􀯝
􀯕􀬾Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧􀬿􀯝
􀯡 􀯕􀬾
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟜􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀝎􀯧􀬿􀯝 􀵅 Σ 􀟬􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀜤􀝎􀝁􀜿􀝄􀜽􀯧􀬿􀯝 􀵅
􀟛􀬶􀜴􀜨􀜨􀯧 􀵅 􀟛􀬷Δ􀬵􀬶􀜥􀜲􀜫􀯧 􀵅 􀟛􀬸Δ􀬵􀬶􀜲􀜥􀜱􀜯􀜯􀯧 􀵅 􀟝􀯧 (2)
Donde:
5 La función impulso-respuesta se calcula mediante la metodología
propuesta por Pesaran y Shin (1998), la cual es una generalización de
Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧
􀯕􀬾 es la variación anual en 􀝐 del tipo de cambio si la
brecha del IGAE es positiva y cero en caso contrario.
Brecha􀯧 es la brecha en 􀝐 del Índice Global de Actividad
Económica.
Empleando el modelo aquí descrito se obtienen dos
funciones impulso-respuesta: (1) para la inflación general
ante un choque de uno por ciento de una sola vez en el
tipo de cambio cuando la brecha es menor o igual a cero,
y (2) para la inflación general ante un choque de uno por
ciento en el tipo de cambio de una sola vez cuando la
brecha es positiva (Gráfica 3). Los resultados indican que
si la economía se encuentra creciendo por debajo de su
tendencia de crecimiento de largo plazo, la elasticidad de
traspaso acumulada a 12 meses ante un choque al tipo
de cambio para inflación general es de 0.05 puntos
porcentuales. En contraste, si el choque de tipo de cambio
ocurre cuando la economía se encuentra por arriba de su
tendencia de largo plazo, esta elasticidad es de 0.14
puntos porcentuales (Cuadro 2). Cabe señalar que
aunque en promedio el traspaso del tipo de cambio a la
inflación es más alto cuando la brecha es positiva en
relación a episodios con una brecha menor o igual a cero,
la diferencia con esta metodología de estimación no es
estadísticamente significativa.
Gráfica 3
Modelo con Interacción: Funciones Impulso-Respuesta de
la Inflación General ante un Choque de uno por ciento al
Tipo de Cambio
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Meses
FIR (Brecha ≤ 0)
FIR (Brecha > 0)
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
C. Modelo con Asimetría
En esta sección se modifica el modelo base para
identificar respuestas asimétricas del traspaso del tipo de
cambio a la inflación cuando hay apreciaciones o
depreciaciones. Para ello, se añade una variable
condicional 􁈺TC􀯧
􀬾􁈻 para calcular el traspaso del tipo de
cambio a la inflación en periodos donde se observan
depreciaciones de la moneda nacional y poder comparar
los resultados con la respuesta que se obtendría cuando
se observan apreciaciones. Es decir, considerando como
depreciación una variación positiva del tipo de cambio
(más pesos por dólares), la variable 􁈺Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧
􀬾) toma los
valores positivos de las variaciones anuales del tipo de
la metodología de Cholesky y es invariante al ordenamiento de las
variables.
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Meses
Banco de México
10 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
cambio cuando hay depreciaciones y toma un valor de
cero cuando hay apreciaciones. Lo anterior permite
diferenciar el traspaso del tipo de cambio a la inflación
entre apreciaciones y depreciaciones. La ecuación del
VAR correspondiente a la inflación es:
Δ􀬵􀬶􀟨􀯧 􀵌 􀟙 􀵅 Σ 􀟚􀯝Δ􀬵􀬶􀟨􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟮􀯝Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅
Σ 􀟮􀯝
􀬾Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧􀬿􀯝
􀯡 􀬾
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟜􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀝎􀯧􀬿􀯝 􀵅 Σ 􀟬􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀜤􀝎􀝁􀜿􀝄􀜽􀯧􀬿􀯝 􀵅
􀟛􀬵Δ􀬵􀬶􀜲􀜫􀯧 􀵅 􀟛􀬶􀜴􀜨􀜨􀯧 􀵅 􀟛􀬷Δ􀬵􀬶􀜥􀜲􀜫􀯧 􀵅 􀟛􀬸Δ􀬵􀬶􀜲􀜥􀜱􀜯􀜯􀯧 􀵅 􀟝􀯧 (3)
Donde:
Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧
􀬾 es la variación anual en 􀝐 del tipo de cambio si este
es positivo, es decir, si la moneda se deprecia y cero en caso
contrario.
Gráfica 4
Modelo con Asimetría: Funciones Impulso-Respuesta de la
Inflación General ante un Choque de uno por ciento al Tipo
de Cambio
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
En relación a este modelo, puede observarse en la
Gráfica 4 que la función impulso-respuesta para la
inflación general ante un choque de uno por ciento de una
sola vez en el tipo de cambio es diferente cuando se trata
de una apreciación o de una depreciación. En particular,
la elasticidad de traspaso acumulada de una depreciación
(variación positiva) 12 meses después de un choque de
uno por ciento al tipo de cambio sobre la inflación general
es de 0.09 puntos porcentuales con respecto a su nivel
previo, mientras que la inflación subyacente, de
mercancías y no subyacente suben 0.06, 0.19 y 0.21
puntos porcentuales respectivamente. Por otra parte, una
apreciación (variación negativa) de uno por ciento en el
tipo de cambio de una sola vez ocasiona que la inflación
general baje 0.05 puntos porcentuales 12 meses después
del choque, en tanto que la inflación subyacente, de
mercancías y no subyacente baje 0.04, 0.11, y 0.12
puntos porcentuales, respectivamente (Cuadro 2). En
este sentido, se encuentra que sí existe asimetría en el
traspaso del tipo de cambio a la inflación, siendo mayores
6 Ver por ejemplo Caselli & Roitman (2016), Da Silva Correa & Minella
(2010), Frankel et al. (2012) y Pollard & Coughlin (2004).
7 El número de rezagos se determinó con el criterio de información
Hannan-Quinn.
8 Para la estimación del umbral, como primer paso se tiene que fijar el
número de observaciones mínimas que se considerará en el régimen
los efectos de las depreciaciones en comparación con los
de las apreciaciones.
D. Modelo VAR Umbral (TVAR)
En esta sección se presenta la metodología de modelos
VAR umbral (Threshold VAR) siguiendo a Afonso, et al.
(2011), Balke (2000) y Li y St-Amant (2010). A diferencia
de un VAR lineal, como los presentados anteriormente,
esta metodología permite identificar si existen diferentes
coeficientes de traspaso dependiendo de si la economía
está experimentando un entorno de depreciación “baja” o
uno de depreciación “alta”. Lo que define un entorno de
depreciación “baja” o “alta” es que existan cambios
estructurales en la forma en la que la inflación responda
ante un choque del tipo de cambio dependiendo del
tamaño de la depreciación. En este ejercicio se calcula de
manera endógena el umbral del tipo de cambio que
distingue entre una depreciación “baja” o “alta”, es decir
el valor que diferencia ambos regímenes, como se
explicará más adelante. Algunos autores han encontrado
para diversas economías que el grado de traspaso es
distinto según el régimen de depreciación.6 La ecuación
de este modelo es la siguiente: 7
Δ􀬵􀬶􀟨􀯧 􀵌 􀟙􀬵 􀵅 Σ 􀟚􀬵􀯝Δ􀬵􀬶􀟨􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟮􀬵􀯝Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅
Σ 􀟜􀬵􀯝􀝎􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟬􀬵􀯝Δ􀬵􀬶􀜫􀜩􀜣􀜧􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 􀵫􀟙􀬶 􀵅
Σ 􀟚􀬶􀯝 Δ􀬵􀬶􀟨􀯧
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟮􀬶􀯝Δ􀬵􀬶􀜶􀜥􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅 Σ 􀟜􀬶􀯝􀝎􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵅
Σ 􀟬􀬶􀯝Δ􀬵􀬶􀜫􀜩􀜣􀜧􀯧􀬿􀯝
􀯡
􀯝􀭀􀬵 􀵯 􀜫􁈺􀜶􀜥􀯧􀬿􀯗 􀵐 􀟛􁈻 􀵅 􀟣􁇱􀜺􀯧 􀵅 􀟝􀯧 (4)
En la ecuación (4) se incluyen las mismas variables
endógenas utilizadas en el modelo base, 􀜺t es el mismo
vector de variables de control; el término 􁈺􀜶􀜥􀯧􀬿􀯗 􀵐 􀟛􁈻 es
una función indicativa que toma el valor de 1 si la tasa
anual de depreciación del tipo de cambio es mayor que el
valor 􀟛 y 0 de otra forma. De esta manera, 􀟛 representa el
umbral que distingue entre los regímenes de ”baja” y “alta”
depreciación. Como se mencionó, dicho umbral se
determina de manera endógena en el modelo; para
encontrarlo, se estima el modelo utilizando como umbral
cada una de las tasas de depreciación en la muestra. Se
elige como umbral el valor que proporcione el mejor
ajuste, en particular, el que tenga el menor error
cuadrático medio.8 Así, si la economía experimenta una
depreciación por debajo del umbral 􀟛 el impacto del tipo
de cambio a la inflación se determina por el coeficiente 􀟮􀬵
en la ecuación (4), mientras que si la depreciación se
encuentra por encima de dicho valor se determina por
􀟮􀬵 􀵅 􀟮􀬶. Esto implica que al pasar de un régimen de
depreciación baja a uno de depreciación alta se observe
un traspaso diferente de las variaciones del tipo de
cambio a la inflación. Para dar solidez al uso de esta
metodología es importante realizar pruebas estadísticas
con menos observaciones. Por el tamaño de la muestra se buscó el
umbral considerando que por lo menos el 20 por ciento de las
observaciones se encuentren en el régimen con menos observaciones.
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Meses
Efecto Condicion al a la Ap reci ació n
Efecto Condicion al a la Depre ciación
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 11
de no linealidad. En este caso, se busca identificar si
existe una relación no lineal entre el tipo de cambio y la
inflación. Los resultados indican que para las medidas de
inflación aquí analizadas existen no linealidades
estadísticamente significativas respecto al
comportamiento del tipo de cambio.9 En el Cuadro 1 se
presentan los umbrales de depreciación anual
encontrados para cada uno de los índices de inflación
para los cuales las pruebas de no linealidad resultaron
estadísticamente significativas. Como puede apreciarse,
dicha no linealidad pareciera existir en el caso de la
inflación general, en las mercancías (y por ende, en la
subyacente), y en la no subyacente. En contraste, la
inflación de servicios no parecería presentar este tipo de
no linealidad. Se puede observar que para la inflación
general, la tasa de depreciación anual que distingue entre
ambos regímenes se estima en 7.16 por ciento.
Cuadro 1
Modelo VAR Umbral: Umbrales Estimados de
Depreciación Anual de Tipo de Cambio
Por ciento
Inflación
Um bral de l Tipo
de Cam bio
General 7.16
Subyacente 9.26
Mercancías 9.26
No Subyacente 7.16
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
La naturaleza no lineal del TVAR hace el análisis de
funciones impulso-respuesta más complicado que en el
caso lineal, ya que éstas no son necesariamente
simétricas ante choques distintos en signo o magnitud.
En este caso se contará con una función impulsorespuesta
correspondiente al régimen de baja
depreciación y otra al de alta depreciación. En la Gráfica
5 se muestran ambas funciones para la inflación general
ante un choque de una sola vez de uno por ciento del tipo
de cambio. Se puede apreciar que el efecto sobre la
inflación en el régimen de alta depreciación es más fuerte.
Además, se puede observar que las respuestas son
estadísticamente distintas entre sí, si bien la magnitud de
esta diferencia es reducida (Cuadro 2).10
Gráfica 5
Modelo VAR Umbral: Funciones Impulso-Respuesta de la
Inflación General ante un Choque de uno por ciento al Tipo
de Cambio
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
En particular, cuando la economía se encuentra en el
entorno de baja depreciación, el traspaso de una
depreciación adicional de uno por ciento incrementa la
inflación general en 0.04 puntos porcentuales 12 meses
después, mientras que en el entorno de alta depreciación
la aumenta en 0.05 puntos porcentuales. Para la
subyacente, cuando la tasa de depreciación está por
debajo del umbral, la inflación aumenta en 0.03 puntos
porcentuales, mientras que cuando se ubica por encima
la incrementa en 0.04 puntos porcentuales. Como era de
esperarse, el traspaso más alto se encontró en el
componente de mercancías: después de 12 meses una
depreciación de uno por ciento causa que la inflación de
mercancías aumente en 0.08 puntos porcentuales en el
régimen de baja depreciación, y 0.09 puntos porcentuales
en el régimen de alta depreciación.
Así, si bien estadísticamente se encuentra que el grado
de traspaso es distinto entre ambos regímenes, la
diferencia no parece ser económicamente relevante. Por
su parte, el coeficiente de traspaso no es
estadísticamente significativo para la inflación de
servicios en ninguno de los dos regímenes. Cabe
destacar que los coeficientes de traspaso que se
encuentran en este ejercicio, tanto para la inflación
general como subyacente, en el régimen de alta
depreciación, son muy similares a los resultados
encontrados en el modelo base para este periodo de
estimación, sobre todo considerando que en el último año
la depreciación del peso fue más elevada que el promedio
histórico.
9 Se utiliza un avg-Wald para evaluar la relevancia estadística de cada
uno de los valores que toma el umbral dentro del subconjunto de
valores seleccionados. Ya que no se conoce la distribución asintótica
del umbral, se utiliza la metodología de bootstrap empleada por
Hansen (1996) para generar una distribución empírica del estadístico,
a partir de la cual se puede realizar inferencia.
10 También se estimó una regresión lineal por Mínimos Cuadrados
Ordinarios en donde la inflación está explicada por diversas variables,
incluido un término cuadrático de la variable del tipo de cambio. Si bien
se encuentra evidencia de un comportamiento no lineal en la inflación
respecto al tipo de cambio, pareciera que esta forma funcional de
introducir no linealidades hace un buen ajuste sólo cuando los niveles
de depreciación son muy elevados.
-0.06
-0.04
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Régimen de Alta
Depreciación
Régimen de Baja
Depreciación
Meses
Banco de México
12 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Cuadro 2
Resultados: Elasticidad de Traspaso Acumulada
Inflación A Mayo
de 2016
A Mayo
de 2017
Tipo de
Cambio
Tipo de Cambio
Más el Efecto
Condicional a la
Brecha Positiva
Depreciación Apreciación
Régimen de
Baja
Depreciación
Régimen de
Alta
Depreciación
INPC 0.03* 0.05** 0.05** 0.14*** 0.09** -0.05** 0.04** 0.05**
Subyacente 0.03* 0.04*** 0.04*** 0.09*** 0.06*** -0.04*** 0.03*** 0.04***
Mercancías 0.09*** 0.11*** 0.10*** 0.22*** 0.19*** -0.11*** 0.08*** 0.09***
Servicios -0.01 0.00 0.00 0.02 0.00 0.00 -0.01 -0.01
No Subyacente 0.09* 0.10* 0.12** 0.30** 0.21* -0.12** 0.08* 0.09
Modelo Base Con Brecha del Producto Con Asimetría VAR Umbral
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e INEGI.
Nota: Los superíndices ***, **, y * denotan significación estadística al 1 por ciento, 5 por ciento y 10 por ciento, respectivamente.
3. Consideraciones Finales
En este recuadro se estimó el traspaso de los
movimientos cambiarios a la inflación y sus características
bajo distintas condiciones económicas. En relación al
modelo base, se encuentra que el traspaso promedio del
tipo de cambio a la inflación se ha mantenido
prácticamente sin cambio en el último año, ubicándose
aún en un nivel bajo. Por otro lado, en el modelo con
interacción del tipo de cambio con la brecha del producto,
se muestra que el traspaso promedio del tipo de cambio
a la inflación es más alto cuando la economía se
encuentra creciendo por arriba de su tendencia de
crecimiento potencial, sin embargo esta diferencia no es
estadísticamente significativa. En el caso del modelo con
asimetría, se obtiene evidencia que ilustra que el traspaso
del tipo de cambio a la inflación es mayor cuando la
moneda se deprecia que cuando se aprecia en una
magnitud equivalente. Finalmente, el modelo de VAR
umbral muestra que existen dos regímenes, uno de alta
depreciación y mayor traspaso y otro de baja depreciación
con un traspaso relativamente menor. Las diferencias en
el traspaso entre ambos regímenes, si bien son distintas
estadísticamente, son reducidas y no son
económicamente relevantes. Adicionalmente, los
resultados de las distintas metodologías utilizadas
muestran que los coeficientes de traspaso más elevados
se encuentran en los subíndices de mercancías, como es
de esperarse, mientras que el coeficiente para el
subíndice de servicios no es estadísticamente
significativo bajo ninguna metodología. Estos resultados
confirman que los movimientos del tipo de cambio se han
reflejado en un cambio en precios relativos, afectando en
mayor medida a los precios de los bienes que se
esperaría respondan a los movimientos del tipo de cambio
y no se han generalizado a otros componentes de la
inflación que no están relacionados directamente con la
cotización de la moneda nacional. Cabe señalar que estos
resultados son consecuencia, en buena medida, de los
avances obtenidos a lo largo de muchos años en el
abatimiento de la inflación. Todos los ejercicios anteriores,
en su conjunto, indican que el grado de traspaso de
variaciones del tipo de cambio a la inflación no ha
cambiado de manera significativa en los últimos años, por
lo que se han preservado las ganancias estructurales que
se obtuvieron al respecto hace casi dos décadas. No
obstante, esos logros no se deben dar por sentados,
razón por la cual la Junta de Gobierno ha venido actuando
preventivamente, tomando las acciones de política
monetaria que ha considerado adecuadas, y
manteniéndose atenta que no se presenten efectos de
segundo orden en el proceso de formación de precios de
la economía.
Referencias
Afonso, A., J. Baxa and M. Slavik (2011). “Fiscal
Developments and Financial Stress”. ECB Working Paper
Series.
Aguilar A. G. Cuadra, C. Ramírez, y D. Sámano (2014)
“Anclaje de las expectativas de inflación ante choques de
oferta adversos”. Banco de México, Documento de
Investigación 2014-20.
Aleem, A. and A. Lahiani (2014). “A Threshold Vector
Autoregression Model of Exchange Rate Pass-Through in
Mexico”. Research in International Business and Finance,
Elsevier.
Angeles, D., J. Cortés y D. Sámano (2017). “Evolución y
Características del Traspaso del Tipo de Cambio a Precios
en México”. Mimeo, Banco de México.
Balke, N. (2000). “Credit and Economic Activity: Credit
Regimes and Nonlinear Propagation of Shocks”. Review of
Economics and Statistics, 82(2), pp. 344–349.
Capistrán, C., R. Ibarra y M. Ramos-Francia (2012). “El
Traspaso de Movimientos del Tipo de Cambio a los Precios:
Un Análisis para México”. El Trimestre Económico, vol. 74,
núm. 316, pp. 813-838.
Caselli, F. and A. Roitman (2016). “Non-Linear Exchange
Rate Pass-Through in Emerging Markets”. International
Monetary Fund Working Paper WP/16/01.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 13
Cortés, J. (2013). “Una estimación del Traspaso de las
Variaciones en el Tipo de Cambio a los Precios en México”.
Banco de México, Documento de Investigación 2013-02.
Da Silva Correa, A. and A. Minella (2010). “Nonlinear
Mechanisms of the Exchange Rate Pass-Through: A Phillips
Curve Model with Threshold for Brazil”. Research
Department, Central Bank of Brazil and Department of
Economics, Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro.
Frankel, J., D. Parsley and S. Jin Wei (2012). “Slow passthrough
around the world: a new import for developing
countries?” Open Economies Review, vol. 23, issue 2, pp.
213-251.
Hansen, B. E. (1996). “Inference when a nuisance parameter
is not identified under the null hypothesis”. Econometrica, vol.
64(2), pp. 413-30.
Jaramillo, J., L. Pech, C. Ramírez y D. Sánchez (2017)
“Traspaso No Lineal del Tipo de Cambio a Precios”. Mimeo,
Banco de México.
Kochen, F. y D. Sámano (2016). “Fijación de Precios y
Traspaso del Tipo de Cambio en la Economía Mexicana
Evidencia de los Micro Datos del INPC”. Banco de México,
Documento de Investigación 2016-13.
Li, F. and P. St-Amant (2010). “Financial Stress, Monetary
Policy, and Economic Activity”. Staff Working Papers 10-12,
Bank of Canada.
Pesaran, H. and Y. Shin (1998). “Generalized impulse
response analysis in linear multivariate models”. Economics
Letters, num 58, pp. 17-29.
Pollard, S. and C. Coughlin (2004). “Size matters:
Asymmetric exchange rate pass-through at the industrial
level”. Research Paper Series, University of Nottingham.
Banco de México
14 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Cuadro 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor, Principales Componentes e Indicadores de Media Truncada
Variación anual en por ciento
I II III IV I II 1q Agosto
INPC 2.69 2.56 2.78 3.24 4.98 6.10 6.59
Subyacente 2.69 2.91 3.00 3.28 4.19 4.78 5.02
Mercancías 3.04 3.51 3.79 3.98 5.33 6.22 6.58
Alimentos, Bebidas y Tabaco 2.88 3.69 3.89 4.26 5.93 6.82 7.57
Mercancías No Alimenticias 3.17 3.36 3.71 3.75 4.83 5.73 5.76
Servicios 2.40 2.41 2.34 2.68 3.23 3.55 3.70
Vivienda 2.11 2.21 2.32 2.40 2.52 2.56 2.60
Educación (Colegiaturas) 4.21 4.13 4.17 4.26 4.37 4.39 4.55
Otros Servicios 2.15 2.09 1.80 2.50 3.62 4.34 4.60
No Subyacente 2.71 1.46 2.10 3.14 7.38 10.31 11.60
Agropecuarios 6.51 4.48 3.81 4.98 -0.20 6.39 14.43
Frutas y Verduras 22.45 13.30 8.58 8.32 -6.88 9.60 27.22
Pecuarios -1.60 -0.01 1.26 3.09 4.02 4.54 7.28
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 0.39 -0.45 1.01 2.00 12.28 12.90 9.80
Energéticos -1.10 -1.49 -0.03 1.75 16.85 15.72 11.26
Tarifas Autorizadas por Gobierno 3.23 1.41 2.83 2.48 3.91 7.99 7.28
Indicador de Media Truncada 1/
INPC 2.53 2.70 2.93 3.20 4.20 4.60 4.65
Subyacente 2.85 3.05 3.20 3.29 4.01 4.40 4.55
2016 2017
1/ Elaboración propia con información del INEGI.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 1
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
INPC
Subyacente
No Subyacente
Objetivo de Inflación General
1q Agosto
Fuente: Banco de México e INEGI.
Con el fin de aportar elementos que permitan evidenciar la mejoría del proceso
inflacionario que ya comienza a manifestarse, a continuación se presenta una serie
de indicadores que analizan con mayor detalle el comportamiento de la inflación
general y de la subyacente (véase también el Recuadro 2). En varios de estos se
utilizarán las variaciones mensuales de precios ajustadas por estacionalidad y
anualizadas. Cabe recordar que estos indicadores, al partir de las variaciones
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 15
mensuales del índice de precios, no se ven afectados por los efectos aritméticos
de la base de comparación que contiene la variación anual y, por lo tanto, revelan
información sobre la dinámica de inflación en el margen.
Así, en primer lugar, se analiza la proporción de las canastas del INPC general y
subyacente cuyas variaciones mensuales de precios ajustadas por estacionalidad
y anualizadas se encuentran dentro de ciertos intervalos. Para ello, se agrupan los
genéricos que componen la canasta tanto del índice general, como del subyacente,
en tres grupos: i) genéricos con variaciones en sus precios menores a 2 por ciento;
ii) entre 2 y 4 por ciento; y iii) mayores a 4 por ciento. También se presenta el
porcentaje de dichas canastas en dos categorías adicionales: la que tiene
variaciones en sus precios menores o iguales a 3 por ciento, y la que registra
variaciones mensuales en sus precios mayores a 3 por ciento (Gráfica 2).
Lo anterior revela que la proporción de las canastas del índice general y
subyacente con variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad y anualizadas
en sus precios menores a 4 por ciento ha venido aumentado (áreas azul y verde,
Gráfica 2a y Gráfica 2b). De esta forma, la proporción de la canasta de bienes y
servicios del índice general con variaciones de precios menores a 4 por ciento fue
en promedio 35 por ciento en el primer trimestre de 2017, mientras que en el
segundo fue 44 por ciento, ubicándose en 56 por ciento en la primera quincena de
agosto. En cuanto a la proporción respectiva de la canasta del índice subyacente,
esta aumentó de un promedio de 40 a 43 por ciento en los mismos trimestres y a
54 por ciento en la primera quincena de agosto. Por su parte, la proporción de la
canasta del índice general con variaciones mensuales de precios ajustadas por
estacionalidad y anualizadas menores o iguales a 3 por ciento (área debajo de la
línea amarilla) fue en promedio 32 por ciento en el primer trimestre y 37 por ciento
en el segundo, registrando 47 por ciento en la primera quincena de agosto. Para el
índice subyacente las proporciones fueron 37, 38 y 49 por ciento en los mismos
periodos. En suma, la evolución de estos indicadores durante el periodo que se
reporta en este Informe presenta evidencia sobre un mejor desempeño del proceso
inflacionario en México en los últimos meses.
Banco de México
16 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 2
Porcentaje de la Canasta del INPC según Intervalos de Incremento Mensual Anualizado a. e. 1/
Cifras en por ciento
a) INPC
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mayor a 4%
Entre 2 y 4%
Menor a 2%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
b) Subyacente
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mayor a 4%
Entre 2 y 4%
Menor a 2%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
a. e./ Cifras ajustadas estacionalmente.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
A continuación, se analiza la evolución de las variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas, tanto del índice general, como del subyacente, así
como sus medias móviles de 6 meses. Puede observarse que tanto el indicador
para el índice general, como para el subyacente, han venido presentando niveles
inferiores a los observados a principios del año, y ambos exhiben tendencias
decrecientes (Gráfica 3a y Gráfica 3b). Por su parte, el cambio de tendencia es
también acentuado en el caso de las variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas de los precios de las mercancías, mientras que en el
caso de las de los servicios estas se han mantenido más estables y en niveles
cercanos a 3 por ciento (Gráfica 3c y Gráfica 3d). En lo que se refiere a las medias
móviles de 6 meses de las variaciones de precios, estas ya exhiben una tendencia
a la baja para todos los rubros referidos. El comportamiento de estos indicadores
complementa la información presentada en la Gráfica 2 en lo que se refiere a un
mejor desempeño de la inflación en el margen y sugiere un cambio de tendencia
en el proceso inflacionario.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 17
Recuadro 2
Efecto de los Choques Recientes sobre el Proceso Inflacionario en México
1. Introducción
El comportamiento de la inflación en los últimos años ha
estado sujeto a distintos choques. Desde mediados de
2014, la economía nacional ha enfrentado una serie de
choques externos que ocasionaron una fuerte
depreciación de la moneda nacional. Entre estos
destacan hacia mediados de 2014 y durante 2015 la caída
de los precios del petróleo, las perspectivas sobre la
normalización de la postura monetaria en Estados Unidos
y la apreciación generalizada del dólar. Posteriormente,
se sumaron el proceso y resultado electoral en Estados
Unidos, y la incertidumbre sobre la relación entre México
y el referido país. Esta depreciación presionó al alza los
precios del componente subyacente y, en particular, los
de varias mercancías. Más aún, a inicios de 2017 se
agregaron, simultáneamente, nuevos choques de
magnitud considerable sobre la inflación, toda vez que
inició el proceso de liberalización de los precios de
algunos energéticos tales como los de las gasolinas y el
del gas L.P., y el aumento al salario mínimo fue mayor al
de años previos. Más recientemente, se dieron ajustes en
las tarifas de autotransporte en la Ciudad de México y
otras ciudades del país, y los precios de algunas frutas y
verduras, tales como el jitomate, la papa y el tomate
verde, presentaron incrementos importantes.
Producto de todo ello, la inflación general anual exhibe
niveles elevados y continúa al momento presentando una
tendencia al alza, aunque más moderada que en meses
inmediatos anteriores. El ritmo de crecimiento de la
inflación general anual ha comenzado a desacelerarse y
esta parece estarse acercando a su techo.
Adicionalmente, el proceso inflacionario en México,
estudiado a través de distintas medidas de tendencia y de
indicadores que analizan el comportamiento en el margen
de las variaciones de precios, ha mostrado un mejor
desempeño en los últimos meses, después del repunte
que experimentó a inicios de 2017.
En efecto, los choques anteriormente citados han
dificultado identificar de manera adecuada el
comportamiento del proceso inflacionario en México, toda
vez que han provocado que la inflación medida presente
niveles más altos y una tendencia más marcada que lo
que se observa en el comportamiento del sistema de
precios de la economía en el margen. En particular, los
choques más recientes se han focalizado en un conjunto
reducido de bienes y servicios, sin generar efectos de
segundo orden sobre el proceso de formación de precios
de la economía. En este sentido, al depurar el proceso
inflacionario de estos choques, se aprecia que su
dinámica parece ya estar iniciando una trayectoria
convergente al objetivo permanente del Banco Central.
Así, en este Recuadro se analizan para los principales
subíndices del Índice Nacional de Precios al Consumidor
(INPC), la distribución y medias truncadas de las
variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad, la
información sobre frecuencias y magnitudes de
incrementos de precios, así como las correlaciones entre
las variaciones mensuales de los distintos genéricos. Ello
con el objeto de distinguir el desempeño actual de la
dinámica de la inflación en el margen, en comparación
con la evolución que ha tenido la inflación anual medida,
la cual ha estado muy influida por los choques citados.
Como se verá, los resultados muestran que la dinámica
de la inflación en México, analizada de una forma amplia,
ha comenzado a mostrar señales de un cambio de
tendencia.
2. Distribuciones de las Variaciones Mensuales
En las Gráficas 1a y 1b se presentan los diagramas de
caja y brazos de las variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas de los genéricos incluidos
en el índice general y en el subyacente para el periodo de
enero de 2013 a la primera quincena de agosto de 2017.
Estos diagramas sintetizan algunas de las características
más importantes de una distribución de probabilidad de
una serie, como la mediana, el rango intercuartílico y los
valores extremos.
Se observa que para la inflación general y para la
subyacente, en el primer trimestre de 2017 fue evidente
el desplazamiento desfavorable de toda la distribución de
las variaciones de precios y el aumento de las medianas
respecto al trimestre previo, debido, en buena medida, al
choque provocado por los ajustes en los precios de varios
energéticos que ocurrieron en enero, por los efectos
indirectos que causaron estos ajustes, y por el impacto de
la depreciación acumulada del tipo de cambio. En
contraste, en los meses más recientes, las distribuciones
de las variaciones mensuales de estos indicadores se han
desplazado hacia abajo, las medianas se han reducido y
el rango intercuartílico comienza a compactarse,
poniendo de manifiesto un mejor desempeño del proceso
inflacionario. En este contexto, si bien aún falta que se
complete el proceso de convergencia, ya se aprecia un
cambio de tendencia en las inflaciones mensuales de la
mayoría de los genéricos.
Banco de México
18 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 1a
Diagrama de Caja y Brazos de las Variaciones Mensuales
Anualizadas de Genéricos del INPC1/
Cifras en por ciento
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2013 2014 2015 2016 2017
1q Agosto
1/ En cada punto del tiempo se construye a partir de las variaciones
mensuales ajustadas por estacionalidad y anualizadas de todos los
genéricos del INPC un diagrama de caja y brazos. Este indicador
resume algunas de las características más importantes de una
distribución de probabilidad, entre las que se encuentran la mediana,
el rango intercuartílico y los valores extremos.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 1b
Diagrama de Caja y Brazos de las Variaciones Mensuales
Anualizadas de Genéricos del Índice Subyacente1/
Cifras en por ciento
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2013 2014 2015 2016 2017
1q Agosto
1/ En cada punto del tiempo se construye a partir de las variaciones
mensuales ajustadas por estacionalidad y anualizadas de todos los
genéricos del Índice Subyacente un diagrama de caja y brazos. Este
indicador resume algunas de las características más importantes de
una distribución de probabilidad, entre las que se encuentran la
mediana, el rango intercuartílico y los valores extremos.
Fuente: Banco de México e INEGI.
3. Medias Truncadas
A continuación se presentan las medias truncadas de las
variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad, las
cuales excluyen de los índices general, subyacente y no
subyacente las variaciones extremas tanto al alza como a
la baja. Como se puede apreciar en las gráficas
correspondientes, en todos los casos es notoria la
tendencia a la baja de las variaciones mensuales en los
últimos meses, tanto de los valores observados como de
los truncados, aproximándose paulatinamente a un nivel
consistente con el objetivo de inflación. En cuanto al
índice general, la Gráfica 2a deja claro que buena parte
de la dinámica de la inflación mensual se ha explicado por
incrementos de precios en algunos productos y no por un
incremento generalizado los precios en la economía. En
la Gráfica 2b, referente al componente subyacente, se
aprecia un comportamiento más homogéneo entre las
variaciones mensuales observadas y los datos truncados,
pero con una clara tendencia a la baja. El componente no
subyacente, contenido en la Gráfica 2c, ha sido el que
más fue afectado por variaciones de precios extremas,
iniciando en enero con las modificaciones de precios en
varios energéticos y más recientemente con los aumentos
de precios en varias frutas y verduras. No obstante, su
media truncada está en niveles más bajos, congruentes
con el objetivo de inflación, lo cual indica que si se
eliminan las variaciones extremas, la mayoría de los
componentes del índice no subyacente están
presentando variaciones de precios congruentes con la
meta del Banco de México.
Gráfica 2a
Media Truncada Mensual: General 1/
Cifras en por ciento
0.25
-0.6
0.0
0.6
1.2
1.8
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Inflación General Mensual
Media Truncada Mensual 10%
Obj etivo de Inflación General
0.32
0.48
1q Agosto
2/
1/ Cifras ajustadas estacionalmente.
2/ Expresado en términos mensuales.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 2b
Media Truncada Mensual: Subyacente 1/
Cifras en por ciento
0.25
-0.6
0.0
0.6
1.2
1.8
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Subyacente Mensual
Media Truncada Mensual 10%
Obj etivo de Inflación General
0.33
0.35
1q Agosto
2/
1/ Cifras ajustadas estacionalmente.
2/ Expresado en términos mensuales.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 19
Gráfica 2c
Media Truncada Mensual: No Subyacente 1/
Cifras en por ciento
0.25
-1.8
0.0
1.8
3.6
5.4
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
No Subyacente Mensual
Media Truncada Mensual 10%
Obj etivo de Inflación General
0.35
0.85
1q Agosto
2/
1/ Cifras ajustadas estacionalmente.
2/ Expresado en términos mensuales.
Fuente: Banco de México e INEGI.
4. Frecuencias y Magnitudes de Incrementos de
Precios
En esta sección se exhibe la evolución que han presentado
durante este año las frecuencias y magnitudes de
incrementos de precios, con el objetivo de compararla con
la que presentaron durante 2014, cuando ocurrieron
modificaciones fiscales importantes, así como con el
promedio del periodo de 2011 - 2016, excluyendo 2014. Se
observa que las frecuencias de aumentos de precios
tuvieron un incremento notable a inicios de 2017, para
posteriormente ir disminuyendo, ubicándose actualmente
por debajo, o como en el caso del índice subyacente, en
niveles similares a los observados en otros periodos. Lo
anterior es consistente con la evidencia de estudios para
México que indican que ante choques de oferta, como
podría ser el incremento en los precios de los energéticos
ocurrido a inicios de este año, el ajuste en la inflación se da
inicialmente a través de movimientos en la frecuencia de
incrementos de precios, para posteriormente regresar a
niveles de frecuencia promedio.1
En cuanto a las magnitudes de incrementos de precios, se
aprecia que para el índice general y no subyacente, estas
han sido por lo general mayores a las observadas en otros
periodos, lo que refleja las alzas considerables que se
presentaron a inicios de año en los de energéticos y más
recientemente en los precios de los productos
agropecuarios. Por su parte, en el caso del componente
subyacente, si bien las magnitudes de incrementos de
precios se situaron por arriba de su promedio histórico
durante algunos meses, en fechas recientes estas han
presentado niveles similares a este. El comportamiento de
las frecuencias y magnitudes muestra que gran parte del
ajuste en el componente subyacente ante los choques
referidos ya se dio, sin generar hasta el momento efectos
de segundo orden.
1 Véase Banco de México (2010). “Evidencia sobre la Ausencia de
Efectos de Segundo Orden en el Proceso de Formación de Precios
Asociados a las Modificaciones Tributarias Aprobadas por el H.
Gráfica 3a
Frecuencia de Incrementos en Precios en la
Inflación General
Cifras en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 3b
Frecuencia de Incrementos en Precios en la
Inflación Subyacente
Cifras en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 3c
Frecuencia de Incrementos en Precios en la
Inflación No Subyacente
Cifras en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
Congreso de la Unión para 2010”, en el Recuadro 1 del Informe sobre
la Inflación Enero – Marzo 2010, pp. 6-7.
28.87
15.44
20.20
11.33
16.10
9.73
15.80
14.71
11.22
13.55
13.77
11.22
11.52
11.08
17.37
0
10
20
30
1Q ene
2Q ene
1Q feb
2Q feb
1Q mar
2Q mar
1Q abr
2Q abr
1Q may
2Q may
1Q jun
2Q jun
1Q jul
2Q jul
1Q ago
2Q ago
1Q sep
2Q sep
1Q oct
2Q oct
1Q nov
2Q nov
1Q dic
2Q dic
2017
2014
Promed io 11-16 (excl. 2014 )
19.43
16.51
16.82
9.14
11.06
8.76
11.06
9.14
9.77
8.50
12.94
11.26
10.00
8.66
10.41
0
10
20
30
1Q ene
2Q ene
1Q feb
2Q feb
1Q mar
2Q mar
1Q abr
2Q abr
1Q may
2Q may
1Q jun
2Q jun
1Q jul
2Q jul
1Q ago
2Q ago
1Q sep
2Q sep
1Q oct
2Q oct
1Q nov
2Q nov
1Q dic
2Q dic
2017
2014
Promedio 11-16 (excl. 2014)
53.52
12.66
29.03
17.05
29.26
12.26
28.18
29.26
15.02
26.75
15.94
11.10
15.49
17.41
35.53
0
10
20
30
40
50
60
1Q ene
2Q ene
1Q feb
2Q feb
1Q mar
2Q mar
1Q abr
2Q abr
1Q may
2Q may
1Q jun
2Q jun
1Q jul
2Q jul
1Q ago
2Q ago
1Q sep
2Q sep
1Q oct
2Q oct
1Q nov
2Q nov
1Q dic
2Q dic
2017 2014 Promedio 11-16 (excl. 2014)
Banco de México
20 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 3d
Magnitud de Incrementos en Precios en la
Inflación General
Cifras en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 3e
Magnitud de Incrementos en Precios en la
Inflación Subyacente
Cifras en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 3f
Magnitud de Incrementos en Precios en la
Inflación No Subyacente
Cifras en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
5. Correlación de Variaciones Mensuales entre
Genéricos
Finalmente, en esta sección se presenta la evolución que
ha tenido la correlación de las variaciones mensuales
2 En las Gráficas 4a y 4b se presentan los coeficientes de correlación
normalizados, los cuales se calculan dividiendo los coeficientes
originales entre la inflación.
ajustadas por estacionalidad de los distintos genéricos
que integran el INPC y el componente subyacente,
considerando ventanas móviles de 24 meses. El objetivo
de este ejercicio es analizar qué tan sincronizados han
estado los movimientos de precios entre genéricos para
distintas canastas del INPC, como podría ser la general y
la subyacente.
Las Gráficas 4a y 4b ilustran que a inicios de año la
correlación de las variaciones mensuales de precios de
genéricos se incrementó tanto para el INPC como para el
componente subyacente de manera importante, como
resultado de los ajustes en los precios de los energéticos
y de los efectos de la depreciación acumulada del tipo de
cambio.2 No obstante, en los últimos meses estas
correlaciones han venido disminuyendo, debido a que los
más recientes choques no han tenido un impacto
generalizado y se han focalizado sólo en algunos bienes
y servicios.
Gráfica 4a
Coeficiente de Correlación de Variaciones Mensuales
entre Genéricos: Inflación General
Cifras en por ciento
-4
-2
0
2
4
6
8
-0.02
-0.01
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Coeficiente de Correlación
Inflación
1q Agosto
Fuente: Banco de México e INEGI.
Gráfica 4b
Coeficiente de Correlación de Variaciones Mensuales
entre Genéricos: Inflación Subyacente
Cifras en por ciento
-4
-2
0
2
4
6
8
-0.02
-0.01
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Coefici ente de Correlación
Inflación
1q Agosto
Fuente: Banco de México e INEGI.
8.43
6.57
5.40
7.23
6.94
8.71
5.76
7.08
7.61
6.20
5.95
6.45
7.61
7.74
5.81
0
3
6
9
12
1Q ene
2Q ene
1Q feb
2Q feb
1Q mar
2Q mar
1Q abr
2Q abr
1Q may
2Q may
1Q jun
2Q jun
1Q jul
2Q jul
1Q ago
2Q ago
1Q sep
2Q sep
1Q oct
2Q oct
1Q nov
2Q nov
1Q dic
2Q dic
2017
2014
Promedio 11-16 (excl. 2014)
6.26
5.73
5.95
7.37
7.44
8.35
7.08
7.57
7.22
8.06
5.44
5.59
7.51
7.11
7.49
0
3
6
9
12
1Q ene
2Q ene
1Q feb
2Q feb
1Q mar
2Q mar
1Q abr
2Q abr
1Q may
2Q may
1Q jun
2Q jun
1Q jul
2Q jul
1Q ago
2Q ago
1Q sep
2Q sep
1Q oct
2Q oct
1Q nov
2Q nov
1Q dic
2Q dic
2017
2014
Promedio 11-16 (excl. 2014)
10.50
9.44
4.56
7.03
6.44
9.38
4.40
6.69
8.29
4.66
7.05
8.73
7.76
8.56
4.53
0
3
6
9
12
1Q ene
2Q ene
1Q feb
2Q feb
1Q mar
2Q mar
1Q abr
2Q abr
1Q may
2Q may
1Q jun
2Q jun
1Q jul
2Q jul
1Q ago
2Q ago
1Q sep
2Q sep
1Q oct
2Q oct
1Q nov
2Q nov
1Q dic
2Q dic
2017 2014 Promedio 11-16 (excl. 2014)
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 21
6. Consideraciones Finales
La evolución reciente de la inflación medida ha sido
afectada por distintos choques que explican sus elevados
niveles actuales y su tendencia al alza. Considerando la
naturaleza de los choques referidos, así como los rezagos
con los que opera la política monetaria, las acciones
aplicadas desde finales de 2015 han permitido que dichos
choques no se hayan traducido en presiones
generalizadas sobre la inflación, la cual parecería estar
disminuyendo si se depura de los choques particulares y
se analiza su comportamiento en el margen. Así lo
sugieren varios elementos de análisis, entre los que se
encuentran distintas medidas de tendencia de la inflación
e indicadores sobre la dinámica reciente del proceso
inflacionario en México. De esta forma, esta evidencia
parece sugerir que, una vez que se disipe el efecto
temporal de los choques más recientes, en los próximos
meses se dará un cambio de tendencia en la inflación
general anual.
Banco de México
22 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 3
Variación Mensual Desestacionalizada Anualizada y Tendencia
Cifras en por ciento
a) INPC b) Subyacente
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Media Móvil de 6 Meses
Var iación Mensual Anualizada (a. e.)
Objetivo de Inflación General
1q Agosto
1/
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Media Móvil de 6 Meses
Var iación Mensual Anualizada (a. e.)
Obj etivo de Inflación General
1q Agosto
1/
c) Mercancías d) Servicios
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Media Móvil de 6 Meses
Variación Mensual Anualizada (a. e.)
Objetivo de Inflación General
1q Agosto
1/
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Media Móvil de 6 Meses
Variación Mensual Anualizada (a. e.)
Objetivo de Inflación General
1q Agosto
1/
a. e. / Cifras ajustadas estacionalmente.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal anualizada.
Fuente: Desestacionalización propia con información de Banco de México e INEGI.
Asimismo, utilizando variaciones anuales, se presenta una medida de tendencia de
mediano plazo de la inflación, representada por el Indicador de Media Truncada.
Al respecto se puede observar que, tanto en el caso de la inflación general, como
en el de la subyacente, sus indicadores han venido desacelerando su ritmo de
crecimiento en el margen. Así, entre el primer y el segundo trimestre de 2017, el
Indicador de Media Truncada para la inflación general pasó de 4.20 a 4.60 por
ciento, ubicándose en 4.65 por ciento en la primera quincena de agosto. Más aún,
al comparar estas cifras con la inflación general anual observada en esos periodos
(4.98, 6.10 y 6.59 por ciento, respectivamente), es evidente cómo, a partir del
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 23
segundo trimestre, buena parte del nivel que presenta la inflación medida se explica
por incrementos de precios de algunos productos y no por un comportamiento
generalizado de precios. Por su parte, para la inflación subyacente, el referido
indicador pasó de 4.01 por ciento en el primer trimestre a 4.40 por ciento en el
segundo, registrando 4.55 por ciento en la primera quincena de agosto. Aunque en
menor magnitud, la diferencia entre las inflaciones subyacentes observadas y sus
medidas de tendencia también sugieren que el nivel de la inflación subyacente no
se debe a alzas generalizadas de precios (Gráfica 4 y Cuadro 1).
Gráfica 4
Índices de Precios e Indicadores de Media Truncada 1/
Variación anual en por ciento
a) INPC b) Subyacente
0
1
2
3
4
5
6
7
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Inflació n Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General
1q Agosto
6.59
4.65
0
1
2
3
4
5
6
7
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Inflació n Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General
1q Agosto
5.02
4.55
1/ El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la
inflación de un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se realiza lo siguiente: i) las variaciones
mensuales desestacionalizadas de los genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se excluyen los
genéricos con mayor y menor variación, considerando en cada cola de la distribución hasta el 10 por ciento de la canasta del
índice de precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por construcción se ubican más cerca del centro de
la distribución, se calcula el Indicador de Media Truncada.
Fuente: Elaboración propia con información de Banco de México e INEGI.
En el comportamiento de la inflación subyacente destaca que, si bien esta continúa
teniendo una tendencia al alza, su ritmo de crecimiento comienza a moderarse,
derivado de cierta desaceleración en las variaciones anuales de los precios de las
mercancías. Ello se puede apreciar en la relativa estabilización de su incidencia
sobre la inflación general anual (Gráfica 5). En específico:
Banco de México
24 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 5
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
1.46
1.46
1.41
1.23
1.14
1.08
1.06
1.00
0.98
1.01
1.00
0.84
0.53
0.45
0.54
0.44
0.43
0.41
0.36
0.37
0.34
0.25
0.20
0.15
0.13
0.11
-0.06
-0.01
-0.10
-0.08
0.12
0.19
0.14
0.23
0.30
0.38
1.78
1.87
1.88
1.83
1.90
1.83
1.56
1.43
0.60
0.52
0.30
0.51
0.55
0.67
0.75
0.63
0.78
0.76
0.74
0.74
0.87
0.67
0.68
0.62
0.47
0.37
0.36
0.25
0.16
0.50
0.75
0.58
0.42
0.48
0.36
0.28
0.29
0.50
0.49
0.52
0.39
0.42
0.61
0.79
1.12
1.34
1.42
1.26
1.21
1.34
1.23
1.24
1.32
1.35
1.36
1.31
1.27
1.25
0.93
0.91
0.96
0.84
0.93
0.91
0.91
0.93
0.93
0.93
0.80
0.85
1.01
0.97
0.97
0.97
0.99
1.01
0.98
0.95
0.97
0.97
1.13
1.19
1.25
1.34
1.35
1.47
1.44
1.47
1.52
1.52
1.02
1.01
1.00
1.04
1.08
1.14
1.18
1.24
1.21
1.23
1.27
1.21
0.84
0.91
0.90
0.92
0.85
0.87
0.86
0.82
0.88
0.94
0.96
0.97
0.98
1.04
1.11
1.16
1.23
1.25
1.28
1.30
1.36
1.38
1.35
1.40
1.64
1.86
2.02
2.10
2.20
2.22
2.25
2.30
4.48
4.23
3.76
3.50
3.51
3.75
4.07
4.15
4.22
4.30
4.17
4.08
3.07
3.00
3.14
3.06
2.88
2.87
2.74
2.59
2.52
2.48
2.21
2.13
2.61
2.87
2.60
2.54
2.60
2.54
2.65
2.73
2.97
3.06
3.30
3.36
4.72
4.86
5.35
5.82
6.16
6.31
6.44
6.59
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2014 2015 2016 2017
1q Agosto
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener alguna discrepancia por efectos de redondeo.
Fuente: Elaboración propia con información del INEGI.
i. El subíndice de precios de las mercancías continúa reflejando,
principalmente, los efectos de la depreciación acumulada de la moneda
nacional desde finales de 2014. Este subíndice pasó de una tasa de
variación anual promedio de 5.33 a 6.22 por ciento entre el primer y el
segundo trimestre de 2017, ubicándose en 6.58 por ciento en la primera
quincena de agosto. No obstante, al interior de este subíndice se
observaron comportamientos diferenciados. Por una parte, los precios de
las mercancías alimenticias han mantenido tasas de crecimiento
elevadas, aumentando de una variación anual promedio de 5.93 a 6.82
por ciento entre los trimestres mencionados, alcanzando 7.57 por ciento
en la primera quincena de agosto. En contraste, las tasas de crecimiento
de las mercancías no alimenticias han comenzado a estabilizarse. De
esta forma, entre el primer y el segundo trimestre de 2017, la variación
anual promedio de las mercancías no alimenticias pasó de 4.83 a 5.73
por ciento, ubicándose en 5.76 por ciento en la primera quincena de
agosto (Gráfica 6a y Gráfica 6b).
ii. Por su parte, el subíndice de precios de los servicios registró un aumento
en su tasa de variación anual promedio, al pasar de 3.23 a 3.55 por ciento
entre el primer y el segundo trimestre de 2017, situándose en 3.70 por
ciento en la primera quincena de agosto. Este comportamiento se explica,
principalmente, por las mayores tasas de crecimiento que reportó el rubro
de los servicios distintos a educación y vivienda, cuyas variaciones
anuales promedio fueron 3.62, 4.34 y 4.60 por ciento en los periodos
referidos. Al respecto, fueron particularmente relevantes las menores
reducciones en las tarifas de telefonía móvil respecto al año previo
(Gráfica 6a).
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 25
Gráfica 6
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Mercancías y Servicios
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mercancías
Servicios
1q Agosto
b) Mercancías
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mercancías Alimenticias
Mercancías No Alimenticias
1q Agosto
Fuente: Banco de México e INEGI.
Los elevados niveles que ya presentaba la inflación no subyacente tuvieron un
impulso adicional durante el segundo trimestre de 2017, como consecuencia de
ciertos incrementos de precios que se dieron recientemente en algunos productos
agropecuarios, así como de los aumentos en las tarifas de autotransporte en
algunas ciudades. No obstante, los precios de la mayoría de los energéticos
presentaron bajas en el trimestre de referencia, debido a la apreciación que ha
tenido la moneda nacional, así como por reducciones en sus referencias
internacionales. De esta forma, si bien las mayores tasas de variación anual
registradas en el subíndice de precios de los productos agropecuarios han venido
aumentando su incidencia en la inflación general, este efecto ha sido parcialmente
compensado por las reducciones en las incidencias del subíndice de energéticos y
tarifas autorizadas por el gobierno (Gráfica 5 y Cuadro 1).
i. Los precios de algunos productos agropecuarios tuvieron incrementos
importantes durante el periodo que cubre este Informe, principalmente en
el rubro de las frutas y verduras. Destacan los incrementos en los precios
del jitomate, cuya variación anual promedio en el primer trimestre fue -
43.59 por ciento, mientras que en el segundo aumentó a 29.56 por ciento
y en la primera quincena de agosto alcanzó 112.71 por ciento. Otros
productos que presentaron aumentos notables en sus precios fueron la
papa y otros tubérculos, con variaciones anuales promedio de -6.94, 0.75
y 38.03 por ciento en los mismos periodos, y el tomate verde, con 7.79,
6.67 y 68.59 por ciento, respectivamente (Gráfica 7). Lo anterior propició
que el subíndice de precios de los productos agropecuarios aumentara
de una variación anual promedio de -0.20 por ciento en el primer trimestre
de 2017 a 6.39 por ciento en el segundo, registrando 14.43 por ciento en
la primera quincena de agosto. Es conocida la volatilidad en los precios
de frutas y verduras, pues incrementos considerables por lo general
obedecen a condiciones climáticas adversas que tienden a normalizarse
con el tiempo, de tal manera que dichos incrementos suelen ser
Banco de México
26 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
transitorios, por lo que es previsible que en el futuro cercano estos
choques se vean revertidos.
Gráfica 7
Índice de Precios de Frutas y Verduras Seleccionados
Variación anual en por ciento
-100
-50
0
50
100
150
200
250
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Frutas y Verduras
Jitomate
Papa y Otros Tubérculos
Tomate Verde
1q Agosto
Fuente: Banco de México e INEGI.
ii. El subíndice de precios de energéticos y tarifas autorizadas por distintos
niveles de gobierno pasó de una tasa de variación anual promedio de
12.28 a 12.90 por ciento entre el primer y el segundo trimestre de 2017.
Este ligero incremento se asoció, principalmente, a los ajustes en las
tarifas de autotransporte que ocurrieron en abril en varias localidades del
país. Ello contrastó con una reducción en las variaciones anuales
promedio de la mayoría de los energéticos en el segundo trimestre
respecto al periodo previo, motivada por la apreciación que ha tenido la
moneda nacional, así como por reducciones en sus referencias
internacionales (Gráfica 8). De hecho, en la primera quincena de agosto
la variación anual del subíndice de precios de energéticos y tarifas
autorizadas por distintos niveles de gobierno se redujo a 9.80 por ciento.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 27
Gráfica 8
Índices de Precios de Servicios de Transporte y Energéticos Seleccionados
Variación anual en por ciento
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Energéticos
Transporte Público Urbano
Gas LP
Gas Natural
Gasolina
1q Agosto
Fuente: Banco de México e INEGI.
Profundizando en lo anterior:
 Entre el primer y el segundo trimestre de 2017, el rubro de precios
de tarifas autorizadas por el gobierno aumentó de una variación
anual promedio de 3.91 a 7.99 por ciento. Este incremento se
debió, en mayor parte, al aumento de 1 peso que se presentó en
abril en las tarifas de transporte colectivo y de autobús urbano en
la Ciudad de México, lo que representó un alza de entre 16.7 y 25
por ciento, dependiendo del servicio específico considerado. En el
mismo periodo, también se ajustaron distintas tarifas de transporte
público en las ciudades de Huatabampo, Son.; San Luis Potosí,
S.L.P.; Tehuantepec, Oax.; y Tijuana, B.C. Posteriormente, en los
meses siguientes se presentaron incrementos en este mismo
servicio en las localidades de Culiacán, Sin. y Hermosillo, Son.
 A inicios de 2017, los precios de las gasolinas tuvieron un
incremento considerable derivado del proceso hacia su total
liberalización a lo largo de este año. Así, en enero, su variación
mensual fue 17.29 por ciento. No obstante, en los meses
siguientes, los precios de las gasolinas han presentado
reducciones, asociadas a la evolución favorable de sus referencias
internacionales y a la apreciación que ha tenido el tipo de cambio.
De esta forma, en el trimestre de referencia, la variación mensual
promedio de las gasolinas fue de -0.50 por ciento, en tanto que la
variación en la primera quincena de agosto fue de 0.41 por ciento.
Respecto al proceso de liberalización de precios de las gasolinas,
a partir del 15 de junio del presente año tocó el turno a los estados
de Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas y al municipio
de Gómez Palacio en Durango.
Banco de México
28 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
 De manera similar, el precio del gas L.P. quedó liberalizado a partir
de enero de 2017, lo que implicó un incremento mensual de 17.85
por ciento en sus precios. En contraste, los cambios en estos en
los meses siguientes han sido más moderados, con lo que la
variación mensual promedio de este energético en el segundo
trimestre fue de -0.67 por ciento, registrando 2.18 por ciento en la
primera quincena de agosto.
 Los precios del gas natural, determinados de acuerdo a su
referencia internacional, han tenido incrementos moderados en el
trimestre de referencia, registrando en la primera quincena de
agosto una variación nula.
 Las tarifas eléctricas para el sector doméstico de bajo consumo
tuvieron una reducción de 2 por ciento a inicios de 2016 y desde
entonces continúan sin presentar cambio. Por su parte, las tarifas
domésticas de alto consumo (DAC) han reflejado el
comportamiento de los costos de los combustibles necesarios para
la generación de energía eléctrica, los cuales recientemente se
han reducido. Así, estas tarifas registraron en el segundo trimestre
de 2017 una variación de -6.5 por ciento y una de -1.9 por ciento
en el bimestre julio - agosto.
2.2. Índice Nacional de Precios al Productor
En lo referente al Índice Nacional de Precios al Productor (INPP) de producción
total, excluyendo petróleo, su tasa de variación anual promedio entre el primer y el
segundo trimestre de 2017 se redujo de 9.57 a 7.84 por ciento, ubicándose en 5.92
por ciento en julio (Gráfica 9). El subíndice de precios de mercancías de
exportación del INPP es el que ha presentado las mayores reducciones en sus
tasas de variación anual (12.71 y 7.04 por ciento en el primer y segundo trimestre
de 2017, en igual orden, mientras que en julio de 2017 se situó en 2.63 por ciento).
Ello se debe a que este indicador considera bienes que se cotizan en dólares, por
lo que es la agrupación que en mayor medida refleja la apreciación que el peso ha
registrado en los últimos meses. Por su parte, el subíndice de precios de las
mercancías finales para consumo interno exhibió tasas de variación anual más
estables (6.36 y 6.60 por ciento en el primer y segundo trimestre de 2017,
respectivamente, al tiempo que en julio de 2017 se ubicó en 6.83 por ciento). Como
se ha mencionado en informes anteriores, el subíndice del INPP de las mercancías
finales para consumo interno es el que tiene mayor poder predictivo sobre el
comportamiento de los precios subyacentes de las mercancías al consumidor.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 29
Gráfica 9
Índice Nacional de Precios al Productor 1/
Variación anual en por ciento
6.71
5.95
5.57
5.16
5.55
5.66
4.73
4.38
4.13
3.35
2.84
1.84
1.63
2.06
2.02
1.70
1.24
1.12
0.97
0.92
1.00
1.04
1.09
1.63
2.04
2.37
2.20
2.50
2.84
2.03
2.82
3.30
2.99
2.89
2.71
3.34
2.56
1.93
2.64
2.76
2.34
3.17
3.31
3.25
3.47
3.47
3.46
2.78
3.91
4.76
4.03
4.12
5.02
5.60
5.50
5.50
6.40
6.70
7.87
8.52
9.81
9.46
9.45
8.75
8.10
6.69
5.92
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017
INPP Producción Total
INPP Mercancías Finales: Consumo Interno
Julio
1/ Índice Nacional de Precios al Productor Total, excluyendo petróleo.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
30 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
3. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el
Segundo Trimestre de 2017
3.1. Condiciones Externas
3.1.1. Actividad Económica Mundial
La actividad económica mundial continuó expandiéndose a un ritmo modesto y de
manera generalizada entre países y regiones durante el segundo trimestre del año.
Esto se refleja en la evolución favorable de los indicadores de comercio
internacional y en la producción industrial (Gráfica 10). Además, la generación
sostenida de empleo, los elevados niveles de confianza de los hogares y las
favorables condiciones financieras hacen prever que la recuperación moderada del
crecimiento de las economías avanzadas y emergentes continuará en lo que resta
de 2017 y en 2018. A pesar de la mejoría del entorno global, este escenario sigue
enfrentando riesgos a la baja, incluyendo los derivados de una elevada
incertidumbre sobre la política económica de Estados Unidos, las crecientes
tensiones geopolíticas en diversas regiones, así como la posibilidad de un
ambiente más proteccionista en el comercio internacional.
Gráfica 10
Actividad Económica Mundial
a) Pronósticos de Crecimiento del
PIB Mundial
Variación anual en por ciento
b) Producción Industrial
Variación anual en por ciento, a. e.
c) Comercio Mundial de Bienes 1/
Variación anual en por ciento, a. e.
0
1
2
3
4
5
6
7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Pronóstico
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mundial
Avanzados
Emergentes
Junio
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2006 2008 2010 2012 2014 2016
Índice de Tráfico de Contenedores
Volumen
Julio
Fuente: FMI, WEO julio 2017. a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: CPB Netherlands.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Se refiere a la suma de exportaciones e
importaciones.
Fuente: Institute of Shipping Economics and
Logistics y CPB Netherlands.
El PIB en Estados Unidos creció a una tasa trimestral anualizada de 2.6 por ciento
durante el segundo trimestre de 2017, luego de haberse expandido en 1.2 por
ciento durante el primero (Gráfica 11a). El mayor dinamismo de esta economía se
debió, principalmente, al repunte del consumo privado, apoyado por la mejoría del
mercado laboral y los elevados niveles de confianza de los hogares, así como al
continuo fortalecimiento de la inversión de las empresas. Además, las
exportaciones netas siguieron contribuyendo positivamente al dinamismo de la
economía, reflejando la mejoría en el entorno global y el debilitamiento que ha
presentado el dólar a lo largo del año. En contraste, la inversión residencial se
contrajo durante el segundo trimestre del año, después de la recuperación
observada durante los dos trimestres previos.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 31
Por su parte, la producción industrial siguió expandiéndose durante el segundo
trimestre, al aumentar a una tasa trimestral anualizada de 5.2 por ciento, la mayor
en los últimos tres años (Gráfica 11b). Este repunte de la actividad industrial
continuó en julio reflejando el aumento de la actividad minera, derivada de la
reactivación de la extracción de petróleo y gas, la recuperación del sector de
distribución de electricidad y gas, y, en menor medida, la expansión moderada de
la producción manufacturera, en particular la no automotriz, apoyada por el mayor
crecimiento mundial y el debilitamiento que ha presentado el dólar (Gráfica 11c).
Gráfica 11
Actividad Económica en Estados Unidos
a) PIB Real y sus Componentes
Variación trimestral anualizada en
por ciento y contribuciones en puntos
porcentuales, a. e.
b) Producción Industrial y sus
Componentes
Índice 1T-2012=100, a. e.
c) Producción Manufacturera y sus
Componentes
Índice 1T-2012=100, a. e.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2013 2014 2015 2016 2017
Gasto Público
Exportaciones Netas
Inventarios
Inversión Fija
Consumo Privado
Total
II Trim.
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Manufacturas
Minería
Electricidad y Gas
II Trim.
30
50
70
90
110
130
150
170
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Manufacturas
Alta Tecnología
Vehículos y Partes
Maq. para Min. Pet . y Gas
Manuf. Excl. Automotriz, Alta Tec. y
Maq. para Min. Pet . y Gas
II Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
En este contexto, el mercado laboral en Estados Unidos siguió fortaleciéndose
durante el periodo que comprende este Informe. En efecto, durante los primeros
siete meses del año, se generaron 184 mil nuevos empleos mensuales en
promedio, cifra similar a la registrada durante 2016 (Gráfica 12a). En línea con esto,
la tasa de desempleo se ubicó en 4.3 por ciento de la fuerza laboral en julio,
situándose por debajo de la estimación de la Reserva Federal de la tasa de
desempleo de largo plazo de este país. No obstante, el crecimiento de las
remuneraciones salariales continuó siendo moderado (Gráfica 12b).
Banco de México
32 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 12
Mercado Laboral de Estados Unidos
a) Cambio Mensual en la Nómina No Agrícola y
Tasa de Desempleo
En miles de empleos y en por ciento de la
fuerza laboral, a. e.
b) Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento, a. e.
4.0
4.2
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
5.4
E
2016
A J O E
2017
A J
0
50
100
150
200
250
300
350
Nómina No Agrícola 1/
Desempleo 2/
Julio
0
1
2
3
4
5
2000 2004 2008 2012 2016
Remuneraciones Medias por Hora
Índice de Costo del Empleo
II Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ En miles de empleos.
2/ En por ciento de la fuerza laboral.
Fuente: Bureau of Labor Statistics.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Bureau of Labor Statistics.
Cabe destacar que el rumbo de la política económica en Estados Unidos todavía
permanece incierto. En materia fiscal, la falta de acuerdos para derogar y
reemplazar al sistema de salud en el corto plazo ha reducido la expectativa de los
alcances de otras propuestas, tales como la reducción a los impuestos, individuales
y corporativos, y la expansión del gasto en infraestructura. A lo anterior se suma la
necesidad de extender antes de octubre la autoridad de gasto y aumentar el techo
de endeudamiento del gobierno federal de dicha economía, lo que pudiera retrasar
todavía más las discusiones en el Congreso sobre las reformas planteadas por la
actual Administración. Por otra parte, la política comercial de Estados Unidos se
mantiene todavía como un factor de riesgo que podría modificar las perspectivas
económicas a nivel global.
En la zona del euro, la actividad económica en el segundo trimestre del año se
expandió a un ritmo de 2.5 por ciento en términos anualizados, por encima del
crecimiento de 2 por ciento observado durante el primer trimestre y mostrando un
dinamismo cada vez más generalizado entre países y sectores (Gráfica 13a). El
relajamiento considerable en las condiciones monetarias en la región ha resultado
en un aumento en el financiamiento bancario, una reducción de las tasas de interés
de los préstamos a los hogares y a empresas (Gráfica 13b) y en una menor
disparidad de tasas de interés entre los países miembros. Las favorables
condiciones financieras han apoyado a su vez a la expansión de la demanda
interna, en particular de la inversión de las empresas, la cual se había mantenido
estancada desde el inicio de la crisis financiera global. En este contexto, la tasa de
desempleo siguió disminuyendo, para ubicarse en junio en 9.1 por ciento (Gráfica
13c). No obstante, el crecimiento de los salarios continuó siendo débil.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 33
Gráfica 13
Actividad Económica en la Zona del Euro
a) PIB Real
Índice 1T-2008=100, a. e.
b) Préstamos Bancarios al Sector
Privado No Financiero 1/
Variación anual en por ciento, a. e.
c) Zona del Euro: Tasa de
Desempleo
En por ciento de la población
económicamente activa, a. e.
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2008 2010 2012 2014 2016
Zona del Euro
Alemania
Francia
Italia
España
Holanda
Grecia
Portugal II Trim.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2010 2012 2014 2016
Corporaciones
Hogares
Julio
0
5
10
15
20
25
30
2000 2003 2006 2009 2012 2015
Zona del Euro
Alemania
Italia
España
Francia
Junio
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Ajustados por ventas y bursatilizaciones.
Fuente: BCE.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Haver Analytics.
En Japón, la actividad económica creció a un ritmo de 4 por ciento a tasa trimestral
anualizada durante el segundo trimestre del año, muy por encima de la cifra de 1.5
por ciento observada durante el primer trimestre. Lo anterior se explicó por el
crecimiento de la demanda interna y, en particular, por el crecimiento del gasto en
consumo, la inversión fija y el gasto público, lo que contrastó con la contribución
negativa de las exportaciones netas (Gráfica 14a). Adicionalmente, la confianza de
las empresas manufactureras alcanzó su mayor nivel de los últimos tres años,
sugiriendo que la tendencia positiva de la inversión de negocios y de la producción
industrial podría continuar durante el tercer trimestre. En este entorno, la tasa de
desempleo disminuyó, para ubicarse en julio en 2.8 por ciento de la fuerza laboral,
su nivel más bajo de las últimas dos décadas.
En el Reino Unido, la actividad económica mostró una expansión de 1.2 por ciento
a tasa trimestral anualizada en el segundo trimestre, después de haber crecido 0.9
por ciento en el primero (Gráfica 14b). Dicho repunte reflejó la recuperación de los
servicios, lo que compensó las caídas en la construcción y en la actividad industrial.
No obstante, el consumo privado continuó desacelerándose en el segundo
trimestre, reflejando la menor confianza de los consumidores ante la incertidumbre
asociada a la salida de este país de la Unión Europea, así como el debilitamiento
del ingreso real derivado de un crecimiento moderado de los salarios y de un
aumento de la inflación. A pesar de esto, la tasa de desempleo continuó
disminuyendo, para ubicarse en un nivel de 4.4 por ciento en junio.
Banco de México
34 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 14
Actividad Económica en Japón y Reino Unido
a) Japón: PIB Real y sus Componentes
Variación trimestral anualizada en por ciento y
contribución en puntos porcentuales, a. e.
b) Reino Unido: PIB Real
Variación trimestral anualizada en por
ciento, a. e.
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2013 2014 2015 2016 2017
Gasto Público
Exportaciones Netas
Inventarios
Inversión Fija
Consumo Privado
Total
II Trim.
0
1
2
3
4
5
2014 2015 2016 2017
II Trim.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Cabinet Office.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Office for National Statistics.
En las economías emergentes, la actividad económica también se ha venido
fortaleciendo, apoyada tanto por la consolidación del crecimiento del comercio
global, como por la mayor demanda interna (Gráfica 15a y Gráfica 15b). En
particular, en la mayoría de los países de América Latina se observó una
recuperación, en las naciones emergentes de Europa prevaleció un crecimiento
relativamente sólido y en las de Asia la expansión fue inclusive mayor a la
esperada. Las economías emergentes se han beneficiado de las condiciones
financieras internacionales benignas, observándose una entrada de capitales
sostenida en lo que va del año.
En el caso de la economía china, la actividad económica mantuvo un ritmo de
expansión de 6.9 por ciento anual durante el primer y segundo trimestre de 2017,
superando al promedio observado durante 2016 (Gráfica 15c). No obstante,
indicadores de actividad como la producción industrial, la inversión fija y las ventas
al menudeo de julio apuntan hacia una leve desaceleración para lo que resta del
año, en parte reflejando el menor impulso fiscal y los efectos rezagados de las
diversas medidas implementadas en los últimos meses tendientes a contener los
importantes riesgos que aún persisten en su sector financiero.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 35
Gráfica 15
Indicadores de Economías Emergentes
a) Economías Emergentes:
Producción Industrial
Variación anual del promedio móvil
de 3 meses en por ciento
b) Economías Emergentes:
Exportaciones
Variación anual de la media móvil
de 3 meses en por ciento
c) China: Producto Interno Bruto
Variación anual en por ciento
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Brasil
Chile
China
Colombia 1/
India
México
Perú
Rusia 1/
Julio
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Brasil
Chile
China
Colombia
India
México
Perú
Rusia
Julio
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Agricultura
Industria
Servicios
II Trim.
1/ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Haver Analytics.
Nota: Cifras nominales.
Fuente: Haver Analytics.
Fuente: Haver Analytics.
3.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de las materias primas registraron un comportamiento
volátil y heterogéneo durante el periodo que cubre este Informe. En particular, los
precios del petróleo disminuyeron significativamente durante el segundo trimestre
de este año, como resultado de un aumento mayor al esperado en la producción
en América del Norte, en particular de Estados Unidos (Gráfica 16a). No obstante,
estos precios tuvieron una fuerte recuperación a partir de finales de julio, debido al
anuncio de Arabia Saudita de una reducción adicional de sus exportaciones de
petróleo crudo. Por su parte, los precios del trigo repuntaron ante las condiciones
climatológicas desfavorables en Estados Unidos y en el Sudeste Asiático, si bien
los avances registrados se han revertido prácticamente en su totalidad en las
últimas semanas (Gráfica 16b). Por último, los precios de los metales industriales
crecieron ante un desempeño favorable de la actividad económica mundial (Gráfica
16c).
Banco de México
36 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 16
Precios Internacionales de las Materias Primas 1/
a) Petróleo Crudo
Dólares por barril
b) Maíz y Trigo
Dólares por bushel
c) Metales
Índice 01/01/2014=100
0
20
40
60
80
100
120
2014 2015 2016 2017
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
1/ Mercado Spot.
Fuente: Bloomberg.
2
3
4
5
6
7
8
2014 2015 2016 2017
Maíz
Trigo
0
20
40
60
80
100
120
2014 2015 2016 2017
Hierro
Cobre
Oro
Plata
3.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
La inflación a nivel mundial se ha mantenido baja en los últimos meses. En la
mayoría de las economías avanzadas, esta continuó por debajo de las metas de
sus respectivos bancos centrales, debido a la disminución de los precios de la
energía, la ausencia de presiones salariales a pesar de la reducción en los niveles
de holgura en el mercado laboral, así como, en algunos casos, las reducciones en
los precios de ciertos rubros cuyos efectos se consideran transitorios (Gráfica 17a).
Este ambiente de baja inflación y presiones salariales reducidas también pareciera
estar influido, en parte, por ciertos factores estructurales, como el avance
tecnológico y la globalización, ante un crecimiento moderado de la demanda
agregada global.
En Estados Unidos, el deflactor del gasto en consumo disminuyó de una tasa anual
de 1.8 por ciento en marzo a una de 1.4 por ciento en junio. Si bien dicha debilidad
se debió a la volatilidad observada en los precios de los energéticos y de alimentos,
el indicador subyacente también mostró una reducción, al pasar de 1.6 por ciento
a 1.5 por ciento en dicho periodo. Lo anterior se explica, en parte, por la caída en
los precios de ciertos bienes y servicios, tendencia que se considera transitoria.
En la zona del euro, la inflación general disminuyó de una tasa anual de 1.5 por
ciento en marzo a 1.3 por ciento en julio, mientras que la inflación subyacente
aumentó de 0.7 a 1.2 por ciento en el mismo periodo, aún muy por debajo de la
meta de inflación del Banco Central Europeo (BCE) de una cifra inferior pero
cercana al 2 por ciento. Cabe destacar que la inflación subyacente se ha visto
afectada en los últimos meses por la volatilidad en los rubros de vestimenta y
calzado, y en la de los servicios turísticos derivada del efecto calendario de la
temporada vacacional.
En el Reino Unido, la tasa de inflación general pasó de 2.3 por ciento en marzo a
2.8 por ciento en mayo, su nivel máximo en cuatro años, para posteriormente
descender a 2.6 por ciento en julio, ante el efecto que continúa teniendo en los
precios la depreciación que registró durante el año pasado la libra esterlina, en
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 37
respuesta al anuncio de la salida del Reino Unido de la Unión Europea. Por su
parte, la inflación subyacente pasó de 1.8 por ciento en marzo a 2.4 por ciento en
julio.
En Japón, la inflación general aumentó de 0.3 por ciento en marzo a 0.5 por ciento
en julio debido al impacto del aumento previo en los precios de la energía, mientras
que el indicador subyacente, el cual excluye alimentos frescos y energía, avanzó
de 0 a 0.1 por ciento en dicho periodo. De acuerdo al Banco de Japón, la debilidad
en los precios obedeció en parte a factores temporales, aunque considera que el
apretamiento en el mercado laboral y la recuperación en las expectativas de
inflación de mediano y largo plazo permitirán que la inflación converja a su objetivo
de 2 por ciento en 2019.
En las economías emergentes, las presiones inflacionarias se han moderado, al
disminuir los precios de la energía y disiparse los efectos de la depreciación de sus
tipos de cambio que se observaron durante el transcurso de 2016. Así, en la
mayoría de las economías, la inflación se ubica cerca del objetivo de sus
respectivos bancos centrales, e incluso por debajo de este en países como China,
India, Corea, Hungría, Chile, Tailandia, entre otros (Gráfica 17b).
Gráfica 17
Inflación General Anual en Economías Avanzadas y Emergentes y Tasas de Interés de Referencia
a) Economías Avanzadas:
Inflación General
En por ciento
b) Economías Emergentes:
Inflación General
En por ciento
c) Tasa de Referencia de Bancos
Centrales Seleccionados Implícita en
la Curva OIS 1/ al cierre de 2018
En puntos base
0
2
4
6
8
10
12
Japón 1/
Suiza
Canadá
Zona del Euro
Estados Unidos 2/
Noruega
Suecia
Reino Unido
Mar-17
Ultimo Dato
Objetivo de Inf lación
0
2
4
6
8
10
12
Tailandia
China
Corea del Sur
Filipinas
Indonesia
Polonia
Hungría
Rusia
Turquía
Chile
Brasil
Perú
Colombia
México
Mar-17
Ultimo Dato
Objetivo de Inf lación
0
10
20
30
40
50
60
70
E
2017
F M A M J J A
Reserva Federal
Banco Central Europeo
Banco de Japón
Banco de Inglaterra
24
5
13
18
1/ Excluye alimentos frescos.
2/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo. Cifra
con ajuste estacional.
Fuente: Haver Analytics.
Fuente: Haver Analytics. 1/ OIS: swap de tasa de interés fija por flotante en
donde la tasa de interés fija es la tasa de referencia
efectiva a un día.
Fuente: Banco de México con datos de Bloomberg.
3.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales
En este entorno de persistente debilidad en la inflación y en sus expectativas, los
bancos centrales de las principales economías avanzadas mantuvieron posturas
de política monetaria acomodaticias. Si bien hacia adelante se prevé un retiro
gradual de las medidas extraordinarias de estímulo monetario, persiste la
perspectiva de que dichas posturas continuarán siendo laxas en el futuro previsible,
para posteriormente acercarse lentamente a una postura más neutral.
Banco de México
38 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
La Reserva Federal de los Estados Unidos en su reunión de julio decidió mantener
sin cambio su tasa de interés de referencia, después de haberla incrementado en
25 puntos base en su reunión de junio, reconociendo que la inflación ha disminuido
y que esta se ubica por debajo de su objetivo de 2 por ciento. En su último
comunicado, esa Institución reiteró que la estrategia más apropiada continúa
siendo la de un ajuste gradual de su postura de política monetaria. Congruente con
ello, la Reserva Federal señaló que prevé iniciar el proceso de reducción de su
hoja de balance relativamente pronto. Ante esto, y dado el crecimiento económico
moderado y el buen desempeño del mercado laboral, se anticipa que la Reserva
Federal anuncie en septiembre de este año sobre el inicio de la reducción del
tamaño de su balance y que posiblemente incremente su tasa de interés de
referencia en su reunión de diciembre. No obstante, los futuros de la tasa de interés
de referencia reflejaron una trayectoria de alzas más lenta de lo que se proyectaba
hasta hace unos meses, esto ante las débiles lecturas de la inflación en los últimos
meses (Gráfica 17c).
Por su parte, en su reunión de julio, el BCE mantuvo sin cambio su tasa de interés
de referencia, dejando abierta la posibilidad de extender su programa de compra
de valores en caso de considerarse necesario. Lo anterior se dio después de que
en su reunión de junio esa Institución eliminara de su comunicado la referencia a
la posibilidad de una reducción adicional en sus tasas de política, al considerar los
riesgos al crecimiento como balanceados. Adicionalmente, el BCE dejó entrever
que, dada la mejoría en la situación macroeconómica de la región, podría anunciar
una reducción al monto mensual de compra de bonos en el otoño, la cual podría
iniciar en 2018. No obstante, recalcó que las condiciones monetarias continuarían
siendo acomodaticias por un periodo relativamente prolongado.
En su reunión de agosto, el Banco de Inglaterra mantuvo también sin cambio su
postura monetaria, al igual que en su reunión de junio. Cabe destacar que en su
Comité prevaleció el consenso de que el ritmo de alza de tasas será gradual,
reflejando dudas sobre la fortaleza de la actividad económica. A este respecto, esa
Institución reiteró que su postura monetaria continuará dependiendo del balance
entre una inflación mayor a su objetivo y el nivel de holgura de su economía, sin
descuidar los riesgos inflacionarios derivados de la depreciación de la libra
esterlina. En su último comunicado señaló que, de evolucionar la economía
conforme a sus perspectivas, las condiciones monetarias tendrían que
endurecerse a un ritmo menos gradual de lo que reflejan actualmente las tasas
implícitas de mercado.
En su reunión de julio, el Banco de Japón mantuvo sin cambio el monto de su
programa de compra de activos y su guía para el control de la curva de
rendimientos. Si bien esa Institución revisó a la baja sus pronósticos de inflación y
postergó hacia 2019 la fecha en la que estima alcanzar su meta de 2 por ciento, se
mostró confiada en que se observe un aumento significativo en la inflación, debido
al mayor crecimiento económico y la menor holgura que se ha registrado
recientemente en el mercado laboral.
Por su parte, la mayoría de las economías emergentes han enfrentado menores
presiones inflacionarias, registrándose incluso recortes en las tasas de interés de
referencia en países como Brasil, Colombia, Perú y Sudáfrica. No obstante, en
algunas economías, los bancos centrales aumentaron su tasa de interés de política
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 39
en respuesta a factores idiosincrásicos. Tal es el caso de México, Turquía y
República Checa, entre otros.
Durante la mayor parte del periodo que cubre este Informe, los mercados
financieros internacionales operaron en un entorno de baja volatilidad, a pesar de
la continuación del proceso de normalización monetaria en Estados Unidos, la
incertidumbre relacionada con las políticas económicas que podrían implementarse
en dicha economía y la intensificación de riesgos geopolíticos en algunas regiones.
En general, los precios de los activos financieros parecen estar incorporando un
escenario de recuperación económica global mayor a la prevista hace algunos
meses, menores riesgos políticos en la zona del euro y la perspectiva de que se
mantenga un entorno de amplia liquidez y de tasas de interés bajas por un periodo
prolongado.
En este contexto de menor aversión al riesgo, la expectativa de que los costos de
financiamiento se mantengan bajos, aunado a un ambiente de baja volatilidad,
propició la búsqueda de rendimientos por parte de inversionistas institucionales a
través de la recomposición de carteras hacia activos de mayor riesgo de mercado
(Gráfica 18a). En efecto, se continuaron observando flujos de capital hacia las
economías emergentes, tanto hacia activos de renta fija, como de renta variable, y
se registró una apreciación de la mayoría de las divisas de esos países frente al
dólar (Gráfica 18b y Gráfica 18c).
En las economías avanzadas, si bien los mercados accionarios registraron un
comportamiento mixto, la mayoría de los principales índices continuaron
beneficiándose de las mejores perspectivas de crecimiento y los sólidos resultados
corporativos, e incluso algunos de estos alcanzaron nuevos niveles máximos
históricos (Gráfica 19). Por otra parte, si bien los rendimientos soberanos de estas
economías se mantuvieron en niveles históricamente bajos, recientemente se
observó un incremento en las tasas de interés, particularmente en los bonos de
mayor plazo, ante la expectativa de que los bancos centrales continúen con el
proceso, si bien paulatino, de normalización de su política monetaria.
A pesar de que la probabilidad de que se materialicen riesgos extremos que
influyan en el comportamiento de los mercados financieros se ha reducido durante
el segundo trimestre en comparación a lo observado durante el primero, esta se
mantiene elevada. En este sentido, persiste el riesgo de un posible ajuste
desordenado de los mercados financieros, dadas las altas valuaciones de los
activos y los riesgos asociados a la incertidumbre respecto a la aprobación de una
reforma fiscal en Estados Unidos, de un apretamiento mayor al previsto en las
condiciones financieras globales, al proceso de reducción del balance de la
Reserva Federal, al escalamiento de riesgos geopolíticos, y a la posibilidad de que
se adopten barreras al comercio y a la inversión internacionales.
Banco de México
40 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 18
Indicadores Financieros de Economías Emergentes Seleccionadas
a) Volatilidad en Mercados
Financieros Internacionales (VIX) 1/
Índice 01/01/2007=100
b) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2015=100
c) Mercados Accionarios
Índice 01/01/2015=100
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
1/ El índice VIX es un indicador ponderado que mide
la volatilidad implícita en el mercado de opciones
para el S&P 500.
Fuente: Bloomberg.
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M J
Real Brasileño
Corona Checa
Peso Chileno
Peso Colombiano
Won Coreano
Peso Mexicano
Sol Peruano
Zloty Polaco
Rublo Ruso
Lira Turca
Depreciación
f rente al dólar
Ref eréndum
Reino Unido
Elecciones EUA
50
75
100
125
150
175
200
225
250
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M J
Brasil
Chile
China
Colombia
India
México
Rusia
Ref eréndum Reino Unido
Elecciones EUA
Gráfica 19
Indicadores Financieros de Economías Avanzadas Seleccionadas
a) Rendimiento de los Bonos a 10
Años
En por ciento
b) Tipo de Cambio
Índice 01/01/2015=100
c) Mercados Accionarios
Índice 01/01/2015=100
-1
0
1
2
3
4
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M J
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
Reino Unido
Referéndum
Reino Unido
Elecciones
EUA
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M J
Dólar Americano
Euro
Yen Japonés
Libra Esterlina
Referéndum
Reino Unido
Apreciación
Elecciones
EUA
80
90
100
110
120
130
E
2015
M M J S N E
2016
M M J S N E
2017
M M J
S&P 500
Europe 600
Nikkei
FTSE
Referéndum
Reino Unido
Elecciones
EUA
Fuente: Bloomberg.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 41
3.2. Evolución de la Economía Mexicana
3.2.1. Actividad Económica
En el segundo trimestre de 2017 la economía mexicana continuó expandiéndose,
si bien a una tasa de crecimiento ligeramente menor a la del trimestre previo. Esta
expansión reflejó la trayectoria positiva de las exportaciones y del consumo
privado, mientras que persistió la debilidad de la inversión.
En cuanto a la demanda externa, en el periodo abril – julio del año en curso el
gradual fortalecimiento de la actividad económica a nivel global y la depreciación
acumulada del tipo de cambio real durante los últimos años contribuyeron a que
las exportaciones manufactureras de México continuaran recuperándose, después
de la tendencia negativa que exhibieron en 2015 y principios de 2016. Esta
reactivación de las exportaciones se observó en las destinadas a Estados Unidos
y al resto del mundo (Gráfica 20a). Asimismo, el mejor desempeño se registró tanto
en las exportaciones automotrices, como en las exportaciones manufactureras no
automotrices (Gráfica 20b y Gráfica 20c). En contraste, las exportaciones
petroleras mostraron una disminución en el segundo trimestre del año y siguieron
ubicándose en niveles particularmente bajos. Dicha contracción se originó por un
menor precio promedio de la mezcla mexicana de crudo de exportación y una
reducción en la plataforma de crudo para exportación respecto al trimestre previo
(Gráfica 20d).
Gráfica 20
Exportaciones de México
Índice 2008=100, a. e.
a) Exportaciones Manufactureras
Totales
b) Exportaciones Manufactureras
No Automotrices
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Estados Unidos
Resto
Julio
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Estados Unidos
Resto
Julio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia basadas en información en dólares nominales. La primera se representa con
la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Banco de México con base en SAT, SE, Banco de México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional.
Banco de México
42 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
c) Exportaciones Manufactureras
Automotrices
d) Exportaciones Petroleras y Plataforma de
Exportación de Petróleo Crudo
30
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
250
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Estados Unidos
Resto
Julio
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2009 2011 2013 2015 2017
Exportaciones Petroleras
Plataforma de Exportación de Petróleo Crudo 1/
Julio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia basadas
en información en dólares nominales. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
Fuente: Banco de México con base en SAT, SE, Banco de
México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
a. e. / Serie con ajuste estacional basada en información en
dólares nominales.
1/ Promedio móvil de tres meses de barriles diarios de la serie
con ajuste estacional.
Fuente: Banco de México con base en PMI Comercio
Internacional, S.A. de C.V; y SAT, SE, Banco de
México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
El indicador mensual del consumo privado en el mercado interior continuó
presentando una tendencia positiva, si bien mostró cierta desaceleración en el
bimestre abril – mayo respecto a lo observado en la segunda mitad de 2016. A su
interior, destaca que el consumo de bienes nacionales ha registrado una pérdida
de dinamismo, al tiempo que el de bienes importados ha exhibido una
recuperación, lo cual pudiera estar asociado, en parte, a la apreciación que
recientemente ha presentado la moneda nacional respecto al dólar de Estados
Unidos (Gráfica 21a y Gráfica 21b). Asimismo, sobresale que el consumo de
servicios ha seguido mostrando un elevado ritmo de expansión.
i. En este contexto, los determinantes del consumo privado se han
mantenido en niveles elevados, aunque han mostrado cierta
desaceleración en lo que va del año. En particular, la masa salarial real
ha continuado ubicándose en niveles superiores a los observados en
2008, si bien ha exhibido un estancamiento en los trimestres más
recientes, como consecuencia del efecto que ha tenido la inflación sobre
las remuneraciones reales (Gráfica 22a). Adicionalmente, los ingresos
por remesas siguieron en niveles especialmente altos, en tanto que se
moderó el ritmo de crecimiento del crédito a los hogares (Gráfica 22b y
ver Sección 3.2.3). Por su parte, la confianza del consumidor siguió
recuperándose, después de la fuerte caída registrada en enero pasado,
si bien se mantuvo en niveles bajos respecto a lo observado hacia finales
de 2015 e inicios de 2016 (Gráfica 22c).
ii. Indicadores más oportunos del consumo pero de menor cobertura, como
los ingresos en establecimientos comerciales al por menor y las ventas
de vehículos ligeros, han mostrado una desaceleración. En efecto, se ha
observado una incipiente tendencia negativa en las ventas internas de
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 43
vehículos, después de la expansión que registraron en 2016, al tiempo
que los ingresos en las empresas comerciales al por menor han mostrado
un menor dinamismo respecto a lo exhibido en la primera mitad de 2016
(Gráfica 21c).
Gráfica 21
Indicadores de Consumo
Índice 2008=100, a. e.
a) Indicador Mensual del Consumo
Privado en el Mercado Interior
b) Componentes del Indicador
Mensual del Consumo Privado en
el Mercado Interior
c) Ventas Internas de Vehículos
Ligeros al Menudeo e Ingresos en
Establecimientos Comerciales al por
Menor
85
95
105
115
125
135
2009 2011 2013 2015 2017
Mayo
60
70
80
90
100
110
120
130
140
2009 2011 2013 2015 2017
Bienes de Origen Nacional
Servicios de Origen Nacional
Bienes Importados
Mayo
50
70
90
110
130
150
170
2009 2011 2013 2015 2017
Ingresos al por Menor
Ventas Internas de Vehículos
Ligeros al Menudeo
Julio
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la Asociación Mexicana de la
Industria Automotriz (AMIA) y de la Encuesta
Mensual sobre Empresas Comerciales
(EMEC), INEGI.
Gráfica 22
Determinantes del Consumo
a) Masa Salarial Real Total
Índice I-2008=100, a. e.
b) Remesas
Miles de millones de dólares y de
pesos constantes, a. e.
c) Confianza del Consumidor
Índice enero 2003=100, a. e.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2009 2011 2013 2015 2017
Población Ocupada Remunerada
Ingreso Promedio Real
Masa Salarial Real
II Trim.
18.0
21.8
25.6
29.4
33.2
37.0
40.8
44.6
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2009 2011 2013 2015 2017
Dólares
Pesos 1/
Junio
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Julio
a. e. / Serie con ajuste estacional.
Fuente: Elaboración de Banco de México con
información de la Encuesta Nacional de
Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A precios de la segunda quincena de diciembre
de 2010.
Fuente: Banco de México e INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de
tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional sobre la Confianza del
Consumidor (ENCO), INEGI y Banco de
México.
Banco de México
44 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Por su parte, durante el bimestre abril – mayo de 2017 prevaleció el estancamiento
que la inversión ha venido exhibiendo desde mediados de 2015 (Gráfica 23a). En
particular, la inversión en maquinaria y equipo registró un débil desempeño,
derivado de un cambio de tendencia desfavorable en el componente nacional, al
tiempo que el de origen importado no muestra señales claras de recuperación
(Gráfica 23b). En cuanto al gasto de inversión en construcción, este siguió
presentando una trayectoria decreciente como consecuencia de que el rubro no
residencial continuó con la tendencia negativa que ha mostrado por varios años, a
la vez que en meses más recientes el componente residencial comenzó a exhibir
una trayectoria decreciente (Gráfica 23c). De manera relacionada, por sector
contratante, el comportamiento desfavorable del gasto en construcción ha sido
resultado de que a la trayectoria negativa del gasto en inversión pública se ha
añadido en lo que va del año una desaceleración del gasto privado (Gráfica 23d).
Cabe notar que es posible que la incertidumbre que ha prevalecido en torno al
futuro de la relación bilateral entre México y Estados Unidos haya tenido un efecto
adverso sobre la inversión privada en México en los últimos trimestres.
Gráfica 23
Indicadores de Inversión
a) Inversión y sus Componentes
Índice 2008=100, a. e.
b) Inversión en Maquinaria y Equipo
Nacional e Importado
Índice 2008=100, a. e.
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Maquinaria y Equipo
Construcción
May o
60
80
100
120
140
160
180
2009 2011 2013 2015 2017
Maquinaria y Equipo Nacional
Maquinaria y Equipo Impor tado
May o
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM),
INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 45
c) Inversión en Construcción Residencial y
No Residencial
Índice 2008=100, a. e.
d) Valor Real de la Producción en la
Construcción por Sector Institucional
Contratante
Índice enero 2008=100, a. e.
80
85
90
95
100
105
110
2009 2011 2013 2015 2017
No Residenci al
Residencial
May o
20
50
80
110
140
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Pública
Privada
Privada Vivienda
Privada sin Vivienda Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de la
ENEC, INEGI. Desestacionalización de Banco de
México, excepto el total.
Con relación al comportamiento de la actividad económica por el lado de la
producción, en el segundo trimestre del año en curso el PIB aumentó 0.57 por
ciento respecto al periodo previo con cifras ajustadas por estacionalidad, luego de
haber mostrado avances trimestrales de 0.72 y 0.66 por ciento en el cuarto
trimestre de 2016 y el primer trimestre de 2017, en ese orden. En su comparación
anual con datos desestacionalizados, la actividad económica nacional presentó en
el periodo abril – junio de 2017 un crecimiento anual de 3.0 por ciento, después de
alzas anuales de 2.3 y 2.6 por ciento exhibidas en el cuarto trimestre de 2016 y el
primer trimestre del año en curso, respectivamente. Con datos sin ajuste
estacional, en el trimestre que se reporta el PIB se expandió 1.8 por ciento a tasa
anual, cifra que se compara con el incremento anual de 2.3 por ciento registrado
en el cuarto trimestre de 2016 y de 2.8 por ciento en el periodo enero – marzo de
2017 (Gráfica 24).
Banco de México
46 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 24
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
2009 2011 2013 2015 2017
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
II Trim.
-9
-6
-3
0
3
6
9
2009 2011 2013 2015 2017
Original
Desestacionalizada
II Trim.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
La expansión de la actividad económica en el segundo trimestre de 2017 siguió
reflejando el dinamismo de las actividades terciarias, toda vez que prevaleció el
estancamiento que la actividad industrial ha venido presentando desde mediados
de 2014, al tiempo que las actividades primarias registraron una contracción
(Gráfica 25a). En particular:
i. Al interior de la actividad industrial, en el periodo que se reporta la
actividad manufacturera mostró una pérdida de dinamismo respecto a lo
observado en la segunda mitad de 2016 (Gráfica 25b). Este
comportamiento reflejó un cambio de tendencia desfavorable de las
manufacturas sin equipo de transporte, toda vez que el rubro de equipo
de transporte mantuvo una trayectoria positiva (Gráfica 26). En particular,
a la contracción trimestral de las manufacturas sin equipo de transporte
contribuyeron principalmente las caídas en los subsectores de industria
química; fabricación de productos derivados del petróleo y del carbón
–debido, en parte, a los bajos niveles de refinación, que se juzgan
transitorios–; fabricación de productos metálicos; e industrias metálicas
básicas. En contraste, sobresale el crecimiento de los subsectores de
equipo de computación, comunicación, medición y otros equipos
componentes y accesorios electrónicos; y de la industria de las bebidas
y el tabaco, de manera congruente con el dinamismo exportador que
estos rubros han exhibido desde el segundo semestre de 2016.
ii. Por su parte, la actividad de la construcción continuó presentando un
débil desempeño (Gráfica 25b). En específico, si bien el rubro de
edificación ha mostrado cierta recuperación, esta se ha visto
contrarrestada por la tendencia negativa en el gasto en obras de
ingeniería civil, resultado, en buena medida, de una menor obra
contratada por parte del sector público.
iii. Asimismo, en el periodo abril – junio de 2017 la minería siguió
contrayéndose, aunque su grado de deterioro se moderó en los últimos
meses respecto a lo observado en 2016 y principios de 2017, como
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 47
reflejo de cierta estabilización en la plataforma de producción de petróleo
crudo (Gráfica 25b). No obstante, hacia finales de julio y principios de
agosto la plataforma de producción de petróleo crudo nuevamente se
contrajo de manera importante (Gráfica 27a). Adicionalmente, los
servicios relacionados con la minería continuaron ubicándose en niveles
particularmente bajos (Gráfica 27b).
iv. En contraste, el sector de electricidad, agua y suministro de gas por
ductos exhibió cierta mejoría en los últimos meses, aunque no ha
recuperado los niveles alcanzados en 2016 (Gráfica 25b).
Gráfica 25
Indicadores de Producción
Índice 2008=100, a. e.
a) Indicador Global de la Actividad
Económica
b) Actividad Industrial
70
85
100
115
130
145
160
175
190
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Actividades Secundarias
Actividades Terciarias
Actividades Primarias
Junio
70
80
90
100
110
120
130
140
2009 2011 2013 2015 2017
Manufacturas
Construcción
Electricidad, Agua y Gas
Minería
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
Banco de México
48 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 26
Sector Manufacturero
Índice 2008=100, a. e.
a) Subsector Manufacturero de Equipo de
Transporte
b) Sector Manufacturero sin Equipo de
Transporte
30
50
70
90
110
130
150
170
190
210
2009 2011 2013 2015 2017
Junio
90
95
100
105
110
115
2009 2011 2013 2015 2017
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Elaboración y desestacionalización del Banco de
México con cifras del Indicador Mensual de la Actividad
Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México
(SCNM), INEGI.
Gráfica 27
Plataforma de Producción Petrolera y Sector Minero
a) Plataforma de Producción de Petróleo
Crudo
Miles de barriles diarios, a. e.
b) Componentes del Sector de la Minería
Índice 2008=100, a. e.
1,800
2,000
2,200
2,400
2,600
2,800
3,000
2009 2011 2013 2015 2017
Agosto 1/
25
50
75
100
125
150
175
60
70
80
90
100
110
120
130
140
2009 2011 2013 2015 2017
Extracción de Petróleo y Gas
Servicios Relacionados con la
Minería
Minería de Minerales Metálicos y No
Metálicos Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Cifras al 20 de agosto de 2017.
Fuente: Desestacionalización de Banco de México con cifras de
la Base de Datos Institucional de PEMEX.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
v. En cuanto a la actividad de los servicios, en el periodo abril – junio de
2017 estos continuaron mostrando una tendencia positiva. A dicho
comportamiento contribuyó, principalmente, el crecimiento en los rubros
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 49
de servicios financieros y de seguros; información en medios masivos;
transportes, correos y almacenamiento; comercio; y servicios de
alojamiento temporal y de preparación de alimentos y bebidas (Gráfica
28). En particular, el desempeño de estos dos últimos ha sido congruente
con el dinamismo que han exhibido el comercio exterior y la actividad
turística del país.
vi. La contracción de las actividades primarias en el segundo trimestre de
2017 se derivó, en buena medida, de una menor superficie sembrada del
ciclo primavera – verano, así como de una caída en la producción de
algunos cultivos, principalmente caña de azúcar y aguacate.
Gráfica 28
Producto Interno Bruto: Servicios
Índice 2008=100, a. e.
80
100
120
140
160
180
200
2009 2011 2013 2015 2017
Comercio
Transportes, Correos y Almacenamiento
Información en Medios Masivos
Servicios Financieros y de Seguros
II Trim.
80
90
100
110
120
130
2009 2011 2013 2015 2017
Alojamiento Temporal y Prep. de Alimentos
Servicios de Salud y de Asistencia Social
Servicios Inmobiliarios y de Alquiler
Resto 1/
II Trim.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Incluye servicios profesionales; corporativos; servicios de apoyo a los negocios; servicios educativos; servicios de esparcimiento;
otros servicios, y actividades del gobierno.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
En el segundo trimestre del año, el déficit de la cuenta corriente resultó menor al
del segundo trimestre de 2016. En particular, en el periodo abril – junio de 2017 el
déficit de la cuenta corriente fue de 0.1 por ciento del PIB (0.3 miles de millones de
dólares), cifra que se compara con la de 2.3 por ciento del PIB (6.1 miles de
millones de dólares) registrada en el segundo trimestre de 2016 (Gráfica 29b y
Gráfica 29c).2 La disminución anual en el déficit de la cuenta corriente se originó
en buena medida por una reducción en el déficit de la balanza comercial de
mercancías. En efecto, en el segundo trimestre de 2017 el déficit comercial total se
situó en 0.1 miles de millones de dólares, monto inferior al registrado en el segundo
trimestre de 2016 de 3.1 miles de millones de dólares (Gráfica 29a). A su vez, dicho
comportamiento se derivó de un aumento en el saldo de la balanza no petrolera,
que pasó de un déficit en el segundo trimestre de 2016 a un superávit en el periodo
abril – junio de 2017, acumulando así tres superávits trimestrales consecutivos, en
un contexto en el que el gradual fortalecimiento de la actividad económica a nivel
global y un nivel más depreciado en términos reales de la moneda nacional
contribuyeron a que las exportaciones manufactureras de México continuaran
recuperándose. En contraste, el déficit comercial petrolero siguió ampliándose,
2 Debido a que varios de los componentes de la cuenta corriente presentan estacionalidad, cobra relevancia
la comparación con relación a los resultados reportados para el mismo periodo del año previo.
Banco de México
50 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
como resultado principalmente de la contracción en la plataforma de petróleo crudo
para exportación y de mayores importaciones de productos petroleros. A la
reducción anual en el déficit de la cuenta corriente también contribuyó de manera
importante un menor déficit en la balanza de ingreso primario y, en menor medida,
el incremento en los superávits de las cuentas de remesas y de viajes.
Gráfica 29
Balanza Comercial y Cuenta Corriente
a) Balanza Comercial
Millones de dólares
b) Cuenta Corriente
Millones de dólares
c) Cuenta Corriente
Proporción del PIB
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
4,000
6,000
8,000
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Petrolera
No Petrolera
II Trim.
-10,000
-8,000
-6,000
-4,000
-2,000
0
2,000
2009 2011 2013 2015 2017
II Trim.
-4.0
-3.0
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2000 2004 2008 2012 2016
T4
T1
T2
2016
T3
T1
2017
T2
Cifras Anuales
Cifras Trimestrales
Fuente: SAT, SE, Banco de México, INEGI.
Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés
Nacional.
Fuente: Banco de México.
Fuente: Banco de México e INEGI.
3.2.2. Mercado Laboral
En el periodo que se reporta, las condiciones en el mercado laboral continuaron
estrechándose, de tal modo que dicho mercado parecería no tener holgura (Gráfica
30). En particular, tanto la tasa de desocupación nacional, como la urbana siguieron
mostrando una tendencia decreciente, al tiempo que, si bien la tasa de participación
laboral mantuvo cierta tendencia negativa, la población ocupada se incrementó. En
el mismo sentido, el número de puestos de trabajo afiliados al IMSS continuó
exhibiendo una trayectoria positiva, lo cual contribuyó a que la tasa de informalidad
laboral siguiera disminuyendo. Así, tanto la tasa de desocupación urbana como la
tasa de informalidad laboral continuaron ubucandóse alrededor de los niveles más
bajos de los últimos doce años.3
3 Actualmente, tanto las tasas de desocupación, como las de informalidad laboral se miden con base en los
resultados de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), la cual comenzó a levantarse en
2005.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 51
Gráfica 30
Indicadores del Mercado Laboral
a) Tasas de Desocupación Nacional y
Urbana
Por ciento, a. e.
b) Tasa de Participación Laboral Nacional 1/
Por ciento, a. e.
2009 2011 2013 2015 2017
3
4
5
6
7
8 Tasa de Desocupación Urbana
Tasa de Desocupación Nacional
Julio
58.0
58.5
59.0
59.5
60.0
60.5
61.0
61.5
2009 2011 2013 2015 2017
Julio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA)
respecto de la de 15 y más años de edad.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
c) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS,
IGAE Total y Población Ocupada
Índice 2012=100, a. e.
d) Ocupación en el Sector Informal 1/
e Informalidad Laboral 2/
Por ciento, a. e.
84
88
92
96
100
104
108
112
116
120
124
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS 1/
IGAE Total
Población Ocupada
Julio
Junio
II Trim.
55
56
57
58
59
60
61
62
26
27
28
29
30
31
32
33
2009 2011 2013 2015 2017
Tasa de Ocupación en el Sector Informal
Tasa de Informalidad Laboral
Julio
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización de
Banco de México.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del
IMSS e INEGI (SCNM y ENOE).
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
1/ Se refiere a las personas que trabajan para unidades
económicas no agropecuarias operadas sin registros
contables y que funcionan a través de los recursos del hogar.
2/ Incluye a los trabajadores que, además de los que se
emplean en el sector informal, laboran sin la protección de la
seguridad social y cuyos servicios son utilizados por unidades
económicas registradas y a los ocupados por cuenta propia
en la agricultura de subsistencia.
Fuente: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE),
INEGI.
Banco de México
52 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Los principales indicadores salariales registraron crecimientos nominales
superiores al 4 por ciento en el trimestre que se reporta (Gráfica 31). En particular,
la tasa de variación anual del salario promedio de los trabajadores asalariados en
la economía se ubicó en 4.4 por ciento en el periodo abril – junio de 2017.
Asimismo, en el periodo de referencia, el salario diario asociado a trabajadores
asegurados en el IMSS mostró un aumento anual de 4.9 por ciento, en tanto que
la revisión de los salarios contractuales negociados por empresas de jurisdicción
federal fue de 4.6 por ciento en promedio.
Gráfica 31
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Salario Promedio de Asalariados
según la ENOE 1/
b) Salario Diario Asociado a
Trabajadores Asegurados en el
IMSS 2/
c) Salario Contractual Nominal 3/
-1
0
1
2
3
4
5
6
2009 2011 2013 2015 2017
II Trim.
0
1
2
3
4
5
6
7
2009 2011 2013 2015 2017
II Trim.
2
3
4
5
6
7
8
2009 2011 2013 2015 2017
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas II Trim.
3.2
4.4
4.7
3.1
4.6
5.0
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1 por ciento más bajo y el 1 por ciento más elevado de la distribución de los salarios. Se excluyen
personas con ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el segundo trimestre de 2017 se registraron en promedio 19.1 millones de trabajadores asegurados en el IMSS.
3/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el número de trabajadores involucrados. El número de trabajadores de empresas de jurisdicción
federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS equivale aproximadamente a 2.3 millones.
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con información de IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
3.2.3. Ahorro Financiero y Financiamiento en el País 4
Las fuentes de recursos financieros de la economía se desaceleraron durante el
segundo trimestre de 2017. En particular, su variación real anual fue de 0.6 por
ciento, cifra inferior al 1.7 por ciento observado en el trimestre anterior. Ello
obedeció a un menor ritmo de crecimiento de las fuentes internas, en un contexto
en el que las fuentes externas continuaron contrayéndose (Gráfica 32a). En este
entorno de menor crecimiento de las fuentes de recursos financieros, los distintos
sectores de la economía han disminuido su uso de recursos de forma generalizada
(Gráfica 32b). En particular, el financiamiento al sector público continuó
reduciéndose como reflejo de la estrategia de consolidación fiscal del Gobierno
Federal; de hecho, aun excluyendo el efecto del remanente de operación del Banco
de México, el financiamiento al sector público federal muestra una desaceleración
en su ritmo de expansión. Asimismo, el financiamiento total destinado al sector
privado siguió creciendo a tasas reales relativamente bajas, si bien con cierta
heterogeneidad en sus componentes.
4 En esta sección, a menos de que se indique lo contrario, las tasas de crecimiento se expresan en términos
reales anuales y se calculan con base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de
cambio y precios de los activos.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 53
En lo que respecta a las fuentes de recursos financieros de la economía, las
fuentes internas –medidas por el agregado monetario M4 en poder de residentes–
moderaron su ritmo de expansión de 3.7 a 1.9 por ciento real anual entre los
primeros dos trimestres de 2017, reflejando primordialmente el desempeño de la
actividad económica, así como el efecto de la mayor inflación sobre el crecimiento
en términos reales del saldo de los activos financieros (Gráfica 33a). Lo anterior
fue resultado de una desaceleración tanto del M4 voluntario como del M4
obligatorio (Gráfica 33b). En relación con este último punto, las siefores han
sustituido parte de su tenencia de instrumentos que forman parte de los agregados
monetarios, como valores nacionales de renta fija, en favor de otro tipo de títulos,
como valores externos o instrumentos de renta variable. Por su parte, las fuentes
externas se contrajeron en 1.3 por ciento real anual en el segundo trimestre del
año, cifra igual a la registrada en el primer trimestre (Gráfica 33a). Lo anterior
obedeció en buena medida a la sostenida disminución de recursos externos, tanto
bancarios como de mercado, canalizados a financiar a las empresas en México.
En contraste, el ahorro financiero de no residentes en el país continuó
recuperándose respecto al año anterior, reflejando una mayor tenencia de bonos
gubernamentales de corto plazo por parte de extranjeros, toda vez que su tenencia
de valores de mediano y largo plazo se mantuvo prácticamente sin cambio (Gráfica
33c). Asimismo, se ha venido incrementando la inversión en títulos de renta
variable por parte de no residentes.
Gráfica 32
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Variación real anual en por ciento 1/
a) Fuentes
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Fuentes Internas 2/
Fuentes Externas 3/
II Trim. p/
b) Usos
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Reserva Internacional 4/
Financiamiento al Sector Privado 5/
Financiamiento al Sector Público 6/
II Trim. p/
p/ Cifras preliminares.
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio y precios de los activos.
2/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de residentes.
3/ Incluye el agregado monetario M4 en poder de no residentes, el endeudamiento externo del Gobierno Federal, de organismos y empresas
públicas, los pasivos externos de la banca comercial y el financiamiento externo al sector privado no financiero.
4/ Se constituye por las divisas y el oro propiedad del Banco de México, que se hallen libres de todo gravamen y cuya disponibilidad no esté
sujeta a restricción alguna; la posición a favor de México con el FMI derivada de las aportaciones efectuadas a dicho organismo; las divisas
provenientes de financiamientos obtenidos con propósito de regulación cambiaria del FMI y otros organismos de cooperación financiera
internacional o que agrupen a bancos centrales, de bancos centrales y de otras personas morales extranjeras que ejerzan funciones de
autoridad en materia financiera. No se consideran las divisas pendientes de recibir por operaciones de compraventa contra moneda
nacional, y se deducen los pasivos del Banco de México en divisas y oro, excepto los que sean a plazo mayor de seis meses al tiempo de
hacer el cómputo de la reserva, y los correspondientes a los financiamientos obtenidos con propósito de regulación cambiaria anteriormente
mencionados. Ver artículo 19 de la Ley del Banco de México.
5/ Se refiere a la cartera total de los intermediarios financieros, del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit)
y del Fondo de la Vivienda del ISSSTE (Fovissste), la emisión de deuda interna y el financiamiento externo. Incluye programas de
reestructura.
6/ Incluye el financiamiento al sector público federal, así como el destinado a los estados y municipios.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
54 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 33
Agregado Monetario M4 1/
a) Total
Variación real anual en por ciento
b) En poder de Residentes
Variación real anual en por ciento
c) En poder de No Residentes
Contribución a la variación real anual
en por ciento
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Residentes
No Residentes
Junio
0
2
4
6
8
10
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total
Obligatorio
Voluntario
Junio
-20
-10
0
10
20
30
40
50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Captación Bancaria
Mediano y Largo Plazo
Cetes
Junio
Total
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio y precios de los activos.
Fuente: Banco de México.
En lo que toca a la utilización de recursos financieros de la economía, el
financiamiento al sector público se contrajo a tasa real anual por segundo trimestre
consecutivo. En particular, su ritmo de variación en el segundo trimestre de 2017
fue de -2.3 por ciento, lo que se compara con uno de -2.6 por ciento en el trimestre
previo. Ello se explica por el esfuerzo de consolidación fiscal que ha venido
haciendo el Gobierno Federal, la mayor recaudación y el menor ejercicio del gasto
público respecto al programa, además del entero en el primer trimestre del año del
remanente de operación del Banco de México por 321.7 miles de millones de
pesos. Como se explicó en el Informe anterior, es importante subrayar que el
financiamiento al sector público federal habría registrado una desaceleración en su
tasa de crecimiento real anual respecto del mismo trimestre del año anterior aun si
se excluyera el efecto del remante de operación del Banco de México sobre el
Saldo Histórico de los Requerimientos Financieros del Sector Público. Por su parte,
el saldo de la reserva internacional en el segundo trimestre de 2017 se redujo
ligeramente en relación con su nivel en el primer trimestre del año.5
El financiamiento total al sector privado no financiero moderó ligeramente su ritmo
de expansión durante el segundo trimestre de 2017, al registrar una variación real
anual de 1.5 por ciento, cifra que se compara con el crecimiento de 1.7 por ciento
del primer trimestre del año (Gráfica 34a). A su interior, sus componentes siguieron
mostrando un comportamiento mixto, destacando un mayor crecimiento del
financiamiento interno a las empresas –que refleja en buena medida la sustitución
5 La variación real anual en pesos de la reserva internacional se obtiene a través del método de flujos
efectivos revalorizados. Ello consiste en multiplicar la variación anual absoluta en dólares por el tipo de
cambio promedio del periodo; sumar a esta cantidad el saldo inicial de la reserva internacional en pesos,
para obtener el saldo final ajustado de la reserva internacional en pesos, deflactar ambos saldos en pesos
con el INPC y, por último, calcular su variación anual. Así, en términos de dólares, entre el segundo
trimestre de 2016 y el mismo trimestre de 2017, la reserva internacional disminuyó en 3.2 miles de millones
de dólares. Esta cifra expresada en pesos utilizando el tipo de cambio promedio en el periodo equivale a
una reducción anual de 251 miles de millones de pesos, lo que sumado al saldo de 3,399 miles de millones
de pesos de la reserva internacional al segundo trimestre de 2016 implica una variación real anual de -7.4
por ciento. Para referencia, la variación nominal anual, en dólares, de la reserva internacional en el periodo
fue de -1.8 por ciento.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 55
de pasivos externos por internos por parte de las empresas grandes– y una
desaceleración del crédito a los hogares.
Gráfica 34
Financiamiento al Sector Privado No Financiero
Variación real anual en por ciento
a) Financiamiento Total al Sector Privado
No Financiero 1/
b) Financiamiento Interno a las Empresas
Privadas No Financieras
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
20
24
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Total
Externo 2/
Interno 3/
II Trim.
-15
0
15
30
45
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Total
Crédito 1/ 3/ 4/
Emisión
Junio
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Las cifras del financiamiento externo correspondientes al segundo trimestre de 2017 son preliminares.
3/ Estas cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos intermediarios financieros a la estadística de crédito.
4/ Se refiere a la cartera vigente y vencida. Incluye el crédito de la banca comercial y de desarrollo, así como de otros intermediarios
financieros no bancarios.
Fuente: Banco de México.
Profundizando en lo anterior, el financiamiento del exterior a las empresas continuó
contrayéndose de forma significativa, lo cual ha sido compensado por el dinamismo
del financiamiento interno. En particular, en el trimestre de referencia el
financiamiento interno a las empresas registró un crecimiento real anual de 7.1 por
ciento, tasa mayor a la observada al cierre del trimestre previo cuando se expandió
en 6.6 por ciento (Gráfica 34b). Este mayor crecimiento del financiamiento interno
a las empresas obedece a la expansión del crédito de la banca comercial –sobre
todo a empresas grandes– y, en menor medida, a una incipiente reactivación de la
emisión de deuda en el mercado interno (Gráfica 35). Lo anterior, a pesar de que
los costos del financiamiento en el mercado interno han seguido aumentando,
reflejando los incrementos en el objetivo del Banco de México sobre la tasa de
interés interbancaria a un día (Gráfica 36a y Gráfica 36b). Por su parte, los índices
de morosidad de la cartera de crédito de la banca se mantuvieron en niveles bajos
(Gráfica 36c).
Banco de México
56 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 35
Financiamiento Interno a Empresas Privadas No Financieras
a) Valores en Circulación
Saldos en miles de millones de pesos
de junio de 2016
b) Crédito Vigente 1/
Variación real anual en por ciento
100
150
200
250
300
350
400
450
500
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Junio
-10
0
10
20
30
40
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Banca Comercial 2/
Banca de Desarrollo
Junio
1/ Las variaciones reales anuales se calculan sobre el saldo ajustado por efecto de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Incluye a las sofomes Entidades Reguladas (ER) subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros. Las cifras se ajustan para
no verse afectadas por el traspaso de créditos puente.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 36
Tasas de Interés Anual e Índices de Morosidad de las Empresas Privadas No Financieras
a) Tasas de Interés Anual
de Valores Privados
Promedio del trimestre
en por ciento
b) Tasas de Interés Anual
de Nuevos Créditos 3/
Por ciento anual
c) Índices de Morosidad
Por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Mediano Plazo 1/
Corto Plazo 2/
II Trim.
0
2
4
6
8
10
12
14
2008 2011 2014 2017
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Junio
0
2
4
6
8
10
12
14
2007 2009 2011 2013 2015 2017
IMOR Banca Comercial 4/
IMORA Banca Comercial 5/
IMOR Banca de Desarrollo 4/
Junio
1/ Rendimiento al vencimiento promedio ponderado de las emisiones en circulación, con un plazo mayor a un año, al cierre del mes.
2/ Tasa promedio ponderada de las colocaciones de deuda privada, a un plazo de hasta un año, expresada en curva de 28 días. Incluye únicamente certificados
bursátiles.
3/ Se refiere a la tasa de interés de nuevos créditos de la banca a las empresas privadas no financieras, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos solicitados. Se presenta el promedio móvil de 3 meses.
4/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
5/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12 meses entre el saldo de
la cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 57
El crédito a los hogares, tanto el destinado a la vivienda, como el canalizado al
consumo, continuó desacelerándose. En el periodo que se reporta, la cartera total
del crédito a los hogares se expandió a una tasa real anual de 3.5 por ciento, lo
que se compara con la de 5.0 por ciento registrada al cierre del trimestre previo
(Gráfica 37a). En el caso del crédito a la vivienda, el menor ritmo de crecimiento se
presentó tanto en la cartera de la banca comercial como en la del Infonavit –que
en conjunto representan más del 90 por ciento del crédito hipotecario en el país–
(Gráfica 37b).6 En este entorno, las tasas de interés se han incrementado en
relación con las observadas en 2016, mientras que los índices de morosidad
correspondientes se mantuvieron sin cambios significativos (Gráfica 37c).
Gráfica 37
Crédito a los Hogares
a) Crédito Total 1/
Variación real anual
en por ciento
b) Crédito Vigente a la Vivienda
Variación real anual
en por ciento
c) Tasa de Interés Anual de Nuevos
Créditos e Índice de Morosidad del
Crédito a la Vivienda
En por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Hogares
Vivienda
Consumo
Junio
0
2
4
6
8
10
12
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Infonavit
Banca Comercial 1/ 2/ 3/
Junio
0
2
4
6
8
10
12
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Tasa de Interés 4/
IMOR Infonavit 5/
IMOR Banca Comercial 5/
IMORA Banca Comercial 6/
Junio
1/ Estas cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos intermediarios financieros a la estadística de crédito.
2/ Incluye a las sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros.
3/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos de traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del traspaso de la cartera del fideicomiso
UDIS al balance de la banca comercial y por la reclasificación de créditos en cartera directa a ADES.
4/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la vivienda, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente. Incluye créditos para la adquisición
de vivienda nueva y usada. Se presenta la cifra a mayo de 2017.
5/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
6/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12 meses entre el saldo de la
cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
Por otro lado, el crédito de la banca comercial al consumo redujo su tasa de
crecimiento entre el primer y el segundo trimestre del año, al pasar de 5.5 a 3.7 por
ciento real anual. Destaca que dicha moderación se observó en todos los
componentes de esta cartera, con excepción del crédito para la Adquisición de
Bienes de Consumo Duradero (ABCD) que mantuvo tasas de crecimiento elevadas
por el dinamismo que siguió registrando el crédito automotriz (Gráfica 38a). En lo
que toca a los costos del crédito, en el periodo que se reporta las tasas de interés
se mantuvieron en general sin modificaciones importantes, si bien las asociadas a
las tarjetas bancarias y, más recientemente, las del crédito automotriz, han
mostrado cierto aumento. Por último, los índices de morosidad siguieron en niveles
6 El crédito de la banca comercial a la vivienda incluye aquel para la adquisición de vivienda nueva y usada,
remodelaciones, pago de pasivos hipotecarios, crédito para liquidez, adquisición de terreno y construcción
de vivienda propia.
Banco de México
58 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
relativamente bajos, si bien el índice ajustado por castigos de cartera se ha
incrementado, lo que obedece en buena medida a que la calidad del crédito de
nómina ha venido mostrando cierto deterioro (Gráfica 38b).
Gráfica 38
Crédito de la Banca Comercial al Consumo
a) Crédito Vigente 1/
Variación real anual en por ciento
-10
0
10
20
30
40
50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Total 2/
Tarjetas de Crédito
ABCD 3/
Personales
Nómina
Junio
b) Índices de Morosidad 1/ 4/
En por ciento
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2012 2013 2014 2015 2016 2017
IMORA Total 5/
IMOR Total
IMOR Tarjetas de Crédi to
IMOR ABCD 3/
IMOR Personales
IMOR Nómina
Junio
1/ Incluye a las sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros.
2/ Incluye crédito para operaciones de arrendamiento capitalizable y otros créditos al consumo.
3/ Incluye crédito automotriz y crédito para la adquisición de otros bienes muebles.
4/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
5/ El índice de morosidad ajustado (IMORA) se define como el saldo de la cartera vencida más castigos acumulados en los últimos 12
meses entre el saldo de la cartera total más castigos acumulados en los últimos 12 meses.
Fuente: Banco de México.
En suma, la moderación en las fuentes de recursos financieros se ha visto reflejada
en un menor financiamiento a los distintos sectores de la economía. En este
contexto, destaca que la menor absorción de recursos por parte del sector público
ha contribuido a generar espacio para que el financiamiento interno al sector
privado, aunque a tasas más moderadas, siga expandiéndose. Esto refleja la
relevancia de que se mantengan los esfuerzos de consolidación fiscal, lo cual,
además de fortalecer los fundamentos macroeconómicos del país, mitigaría las
presiones sobre los mercados de fondos prestables. Por otro lado, el aumento que
se ha venido observando en el costo del financiamiento y el menor crecimiento de
la demanda por crédito que ha resultado, sin duda están asociados a las medidas
de política monetaria que ha adoptado este Instituto Central. Esto demuestra que
los canales de transmisión de la política monetaria que operan a través de los
mercados de crédito están funcionando.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 59
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
Ante la confluencia de los diversos choques que han afectado a la inflación, este
Instituto Central ha actuado de forma oportuna y en la magnitud que se juzga
necesaria para que no se contamine el proceso de formación de precios en la
economía; es decir, de que los ajustes en precios relativos derivados de dichos
choques se den de manera ordenada. Esto es, que los referidos choques no tengan
efectos de segundo orden sobre el proceso de formación de precios en la economía
y, por ende, no se traduzcan en un desanclaje de las expectativas de inflación de
mediano y largo plazo. En este sentido, la Junta de Gobierno del Banco Central ha
tomado en cuenta que las medidas de política monetaria inciden con un rezago
considerable sobre el comportamiento de la inflación, lo cual resulta todavía más
relevante cuando la dinámica de la inflación de corto plazo ha estado influida por
choques que en su gran mayoría tienen un impacto que con frecuencia es
inmediato sobre la inflación medida, aun cuando sean de naturaleza transitoria.
Así, el Banco de México ha venido ajustando su postura monetaria de diciembre
de 2015 a junio de 2017, incrementando el objetivo para la tasa de interés
interbancaria a un día en 400 puntos base, de 3 a 7 por ciento (Gráfica 39). Estos
ajustes han comenzado a reflejarse en diversos indicadores y rubros de la inflación
que recientemente han mostrado una reducción en su tasa de crecimiento e
incluso, cierta reversión en su tendencia; sobre todo ha influenciado la evolución
del tipo de cambio, que ha registrado una apreciación considerable. Esto último es
un hecho especialmente relevante, toda vez que el canal de tipo de cambio es uno
de los más importantes en el mecanismo de transmisión de la política monetaria.
Lo anterior se ha dado en un contexto en el que, si bien las expectativas de inflación
para el cierre de 2017 continuaron ajustándose ligeramente al alza, alcanzando
6.03 por ciento en julio, las de mediano plazo se mantuvieron por debajo de 4.00
por ciento y las de largo plazo en 3.50 por ciento, hechos congruentes con un
incremento temporal de la inflación.
Gráfica 39
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día e Inflación General 1/
Por ciento anual
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día
Inflación General
Objetivo de Inflación
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día. El último dato de inflación
corresponde a la primera quincena de mayo.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
60 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
En particular, en las reuniones de política monetaria de marzo, mayo y junio de
2017 la Junta de Gobierno decidió incrementar la tasa de referencia en 25 puntos
base en cada ocasión. Ello después de haberla aumentado en 6 ocasiones previas,
entre febrero de 2016 y febrero de 2017, en 50 puntos base cada vez. Estas
acciones tuvieron por objeto, como se señaló en su momento, evitar contagios al
proceso de formación de precios en la economía derivados de los choques antes
mencionados, anclar las expectativas de inflación y reforzar la contribución de la
política monetaria al proceso de convergencia de la inflación a su meta. Al respecto,
destaca que en la reunión de junio los miembros de la Junta consideraron que,
tomando en cuenta la naturaleza transitoria de los choques que habían impactado
a las cifras de inflación, la información con la que se contaba en ese momento, el
horizonte de tiempo en el que operan cabalmente los canales de transmisión de la
política monetaria, así como las previsiones que se tenían sobre la economía, el
nivel alcanzado por la tasa de referencia era congruente con la convergencia de la
inflación general a su objetivo de 3 por ciento a finales de 2018. Por consiguiente,
después de cerciorarse que lo anterior continuaba siendo el escenario central dada
la información disponible, en la reunión de agosto la Junta decidió mantener sin
cambio el objetivo para la tasa de interés interbancaria a un día. Asimismo, expresó
que, hacia adelante, seguirá muy de cerca la evolución de todos los determinantes
de la inflación y sus expectativas de mediano y largo plazo, en especial del traspaso
potencial de las variaciones del tipo de cambio a los precios, así como la evolución
de la brecha del producto y la posición monetaria relativa entre México y Estados
Unidos. Además, reiteró que, en todo caso, ante los diversos riesgos que siguen
presentes, estará vigilante para asegurar que se mantenga una postura monetaria
prudente, de manera que se fortalezca el anclaje de las expectativas de inflación
de mediano y largo plazo y se logre la convergencia de esta a su objetivo.
Entre los elementos que se tomaron en consideración para fundamentar las
decisiones de política monetaria en el periodo objeto de este Informe destacaron
los siguientes:
i. Si bien la inflación general y la subyacente continuaron exhibiendo una
trayectoria al alza, su ritmo de crecimiento ha comenzado a
desacelerarse. Además, destaca que ya se presentan cambios de
tendencia en rubros afectados por los choques iniciales, como los
correspondientes a los energéticos y a las mercancías no alimenticias.
ii. La inflación general parece estarse acercándose a su techo. En línea con
lo anterior, se espera que en los últimos meses de este año esta retome
una tendencia a la baja y que dicha tendencia se acentúe durante el
próximo año, conduciendo a su convergencia al objetivo de 3 por ciento
hacia finales de 2018.
iii. La evolución de las expectativas de inflación continúa reflejando un
aumento transitorio en la misma. Así, mientras que las del cierre de 2017
se ajustaron al alza, aquellas de mediano plazo se mantuvieron por
debajo de 4 por ciento y las de largo plazo en 3.5 por ciento.
iv. Derivado de la evolución reciente de la actividad económica, siguen sin
presentarse presiones significativas sobre los precios provenientes de la
demanda agregada (Gráfica 40). Asimismo, como se mencionó en la
Sección 3.2, las condiciones en el mercado laboral continuaron
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 61
estrechándose, de modo que parecería que la holgura en dicho mercado
se ha agotado. En efecto, la brecha entre la tasa de desocupación
observada y aquella que se estima congruente con un entorno de
inflación baja y estable es negativa y significativamente distinta de cero,
al igual que una medida ampliada de dicho indicador que incluye a
asalariados informales (Gráfica 41a y Gráfica 41b). Sin embargo, hasta
ahora no se perciben presiones salariales que pudieran afectar al
proceso inflacionario. En este contexto, el comportamiento de las
remuneraciones y la productividad laboral durante el periodo de
referencia ocasionaron que los costos unitarios de la mano de obra, tanto
para la economía en su conjunto, como para el sector manufacturero en
particular, hayan seguido ubicándose en niveles bajos, si bien con cierta
tendencia al alza respecto a lo registrado en 2014 (Gráfica 42).
v. Si bien la Reserva Federal incrementó 25 puntos base el rango objetivo
para su tasa de referencia en junio pasado, no hizo cambio alguno en su
última reunión, ratificando que el proceso de normalización de su postura
monetaria sería muy gradual, aun considerando que pronto podría iniciar
con la reducción del tamaño de su hoja de balance.
Gráfica 40
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Producto Interno Bruto
IGAE
Intervalo al 95%de Conf ianza
2/
2/
3/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas; véase Informe sobre la Inflación Abril – Junio
2009, Banco de México, pág. 74.
2/ Cifras del PIB al segundo trimestre de 2017; cifras del IGAE a junio de 2017.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un método de componentes no observados.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información del INEGI.
Banco de México
62 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 41
Estimación de la Brecha de Desempleo
Por ciento, a. e.
a) Tasa de Desempleo 1/ b) Tasa de Desempleo e Informales
Asalariados 1/
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Julio
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Junio
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar promedio de entre
todas las estimaciones.
Fuente: Banco de México.
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El
intervalo corresponde a dos desviaciones estándar promedio
de entre todas las estimaciones.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 42
Productividad y Costo Unitario de la Mano de Obra
Índice 2008=100, a. e.
a) Total de la Economía 1/ b) Manufacturas
80
85
90
95
100
105
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Costos Unitar ios
Productividad
II Trim. e/
87
92
97
102
107
112
2007 2009 2011 2013 2015 2017
Costos Unitarios
Productividad
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera
se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada. Tendencias estimadas por Banco de México.
e/ Segundo trimestre de 2017 es estimación de Banco de México.
1/ Productividad laboral con base en las horas trabajadas.
Fuente: Costo Unitario elaborado por el Banco de México con
cifras del INEGI. Índice Global de la Productividad
Laboral en la Economía (IGPLE) publicado por INEGI.
Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con
la punteada.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de información
desestacionalizada de la Encuesta Mensual de la
Industria Manufacturera y del Indicador Mensual de la
Actividad Industrial del Sistema de Cuentas Nacionales
de México, INEGI.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 63
Profundizando en el comportamiento de las expectativas de inflación provenientes
de la encuesta que levanta el Banco de México entre especialistas del sector
privado, destaca que sus medianas para los plazos más inmediatos siguieron
mostrando ajustes al alza, los cuales continúan siendo congruentes con un
aumento temporal en la inflación. En particular destaca que, entre marzo y julio de
2017:
i. La mediana de las expectativas de la inflación general al cierre de 2017
subió de 5.60 a 6.03 por ciento, aunque destaca que los cambios que
esta ha registrado recientemente se han moderado, de modo que
inclusive entre junio y julio permaneció prácticamente constante (Gráfica
43a).7 De la misma manera, la mediana para el componente subyacente
pasó de 4.60 a 4.92 por ciento (entre marzo y julio), mientras que la
expectativa implícita para el componente no subyacente se ajustó de
manera importante de 9.01 a 9.82 por ciento.
ii. La mediana de las expectativas al cierre de 2018 se mantuvo alrededor
de 3.80 por ciento entre las encuestas referidas.8 Al interior de esta, la
mediana para el componente subyacente se ajustó de 3.62 a 3.67 por
ciento en el mismo periodo, en tanto que la expectativa implícita para el
componente no subyacente bajó de 4.50 a 4.24 por ciento (Gráfica 43).
iii. En relación con los comportamientos antes descritos, cabe señalar que
al considerar la trayectoria de las medianas de las expectativas de
inflación mensual para cada uno de los próximos doce meses (hasta julio
de 2018), se observa que esta continúa sin cambiar de manera
importante en relación con encuestas pasadas (Gráfica 44a). Así, la
evolución de la inflación anual implícita en estas expectativas sigue
registrando una disminución, en los últimos meses de 2017, un ajuste
significativo a la baja en enero de 2018, si bien de menor magnitud a
aquel esperado por el Banco de México, como reflejo de la desaparición
del efecto de base de comparación que influirá en la inflación anual
medida durante este año, y una tendencia en el mismo sentido durante
los meses subsecuentes (Gráfica 44b).
iv. Las expectativas para horizontes de más largo plazo permanecieron
ancladas alrededor de 3.5 por ciento (Gráfica 43c).9
7 La mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2017 de la Encuesta Citibanamex
aumentó de 5.5 a 6.1 por ciento entre las encuestas del 21 de marzo de 2017 y 22 de agosto de 2017.
8 La mediana de la expectativa de inflación general para el cierre de 2018 de la Encuesta de Citibanamex
incrementó de 3.7 a 3.8 por ciento entre las encuestas del 21 de marzo y del 22 de agosto de 2017.
9 Por lo que respecta a la mediana de las expectativas de inflación de largo plazo de la Encuesta de
Citibanamex (para los siguientes 3 a 8 años), se mantuvo en 3.5 por ciento entre las encuestas del 21 de
marzo de 2017 y la del 22 de agosto de 2017.
Banco de México
64 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 43
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y No
Subyacente al Cierre de 2017
b) Medianas de Expectativas de
Inflación General, Subyacente y No
Subyacente al Cierre de 2018
c) Medianas de Expectativas de
Inflación General a Distintos Plazos
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
General
Subyacente
No Subyacente 9.82
6.03
4.92
Julio
2015 2016 2017
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
General
Subyacente
No Subyacente 4.24
3.80
3.67
Julio
2016 2017
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Siguientes 4 años
Siguientes 5 - 8 Años
Citibanamex Siguientes 3 - 8 Años
Objetivo de Inf lación
Limite Superior de Intervalo de Variabilidad
3.51
3.40
3.50
Julio
Fuente: Encuesta de Banco de México. Fuente: Encuesta de Banco de México. Fuente: Encuesta Banco de México y Encuesta
Citibanamex.
Gráfica 44
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Mediana de Expectativas de Inflación
Mensuales para los Siguientes Meses
-0.50
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
ene.-17 jun.-17 nov.-17 abr.-18
Encuesta Marzo
Encuesta Abril
Encuesta Julio
Inflació n Observada
b) Inflación Anual Implícita en las Expectativas
de Inflación Mensuales
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
jul.-16 ene.-17 jul.-17 ene.-18 jul.-18
Encuesta Marzo
Encuesta Abril
Encuesta Julio
Inflación Observada
Cierre de 2018 Encuesta Julio
3.80
Fuente: Encuesta Banco de México, INEGI. Fuente: Encuesta Banco de México, INEGI.
Por lo que respecta a la compensación por inflación y riesgo inflacionario
(diferencia entre las tasas de interés nominal y real de largo plazo), esta registró
una moderación en el periodo de referencia, después de haber aumentado
significativamente a principios de año (Gráfica 45a). En relación a los componentes
de la misma destaca, por un lado, que estimaciones sobre las expectativas de
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 65
inflación implícitas en las cotizaciones de instrumentos de mercado para horizontes
de largo plazo (extraídas de instrumentos gubernamentales con vencimiento a 10
años) presentaron cierto incremento (de 3.32 por ciento en marzo a 3.43 por ciento
en julio), aunque de menor magnitud que en ocasiones anteriores. Ello, debido
principalmente al ajuste al alza que han registrado las expectativas de inflación de
menor plazo, como lo muestra el promedio de los primeros 1 a 5 años que se ubica
en 3.68 por ciento, en contraste con el promedio de los siguientes 6 a 10 años que
se mantiene cercano a 3 por ciento, en 3.18 por ciento (Gráfica 45b). Mientras
tanto, la estimación de la prima por riesgo inflacionario registró una disminución
adicional, de 25 a 8 puntos base entre abril y julio de este año, luego de que en
enero registrara un incremento importante (Gráfica 45c).10
Gráfica 45
Expectativas de Inflación
Por ciento
a) Compensación por Inflación y
Riesgo Inflacionario Implícita en
Bonos
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
2005 2008 2011 2014 2017
Compensación Implícita en Bonos a 10
Años
Media Móvil 20 Días
D05 D06 D07 D08 D09 D10 D11 D12 D13 D14 D15 D16
b) Expectativas de Inflación Anual
Extraídas de Instrumentos de
Mercado 1/
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
Expectativa Promedio de 1 a 5 Años
Expectativa Promedio de 6 a 10 Años
Expectativa de Inf lación de Largo Plazo
(Promedio 1 a 10 Años
3.43
3.18
3.68
c) Prima por Riesgo Inflacionario a
10 Años 1/
-0.5
-0.25
0
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017
0.08
Fuente: Estimación de Banco de México con datos
de Valmer y Bloomberg.
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en
un modelo afín usando datos de Bloomberg, PiP y
Valmer, con base en Aguilar, Elizondo y Roldán
(2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos
de Bloomberg, Valmer y PIP.
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con
base en un modelo afín usando datos de
Bloomberg, PiP y Valmer, con base en Aguilar,
Elizondo y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con
datos de Bloomberg, Valmer y PIP.
Las condiciones de operación en los mercados financieros nacionales continuaron
mejorando en el periodo que se reporta. En particular, la cotización del peso
mexicano frente al dólar presentó un comportamiento favorable, reduciendo su
volatilidad y registrando una apreciación adicional. Así, la cotización de la moneda
nacional, que inició el segundo trimestre del año en alrededor de 18.8 pesos por
dólar, se ubicó a finales de agosto en 17.8 pesos por dólar (Gráfica 46a y Gráfica
46b), luego de alcanzar niveles de 17.45 pesos por dólar, no observados desde el
segundo trimestre de 2016. Esta evolución fue reflejo, en gran medida, de las
acciones de política monetaria implementadas por el Banco de México y de la
mejora relativa que se observó en cuanto a la percepción sobre la relación bilateral
que podrían tener en el futuro México y Estados Unidos, así como de un ambiente
financiero internacional más favorable. Asimismo, por determinación de la
10 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación de largo plazo, ver el Recuadro
“Descomposición de la Compensación por Inflación Esperada y Riesgo Inflacionario” en el Informe
Trimestral Octubre - Diciembre 2013.
Banco de México
66 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Comisión de Cambios, un programa de coberturas cambiarias liquidables en pesos
ha venido operando a partir de marzo de 2017, lo que también ha contribuido a
mejorar las condiciones de operación del mercado de divisas en el país. En esta
coyuntura, las expectativas para la cotización de la moneda nacional al cierre de
2017 y 2018 extraídas de encuestas continuaron disminuyendo de manera
importante (Gráfica 46a).
Gráfica 46
Tipo de Cambio y Volatilidad Implícita del Tipo de Cambio
a) Tipo de Cambio Nominal 1/
Pesos por dólar
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
22.0
22.5
ene.-16 jul.-16 ene.-17 jul.-17
Tipo de Cambio
Observado
Exp Cie rre 2017
Banxico
Exp Cie rre 2018
Banxico
18.41
17.80
18.38
b) Volatilidad Implícita en Opciones de
Tipo de Cambio 1/
Por ciento
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
2014 2015 2016 2017
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio
FIX. Las expectativas corresponden al promedio de la encuesta
Banco de México de Julio.
Fuente: Banco de México.
1/ La volatilidad implícita en opciones del tipo de cambio se
refiere a opciones a un mes. La línea negra vertical indica el
1 de enero de 2016 y la línea punteada indica el 8 de
noviembre de 2016.
Fuente: Bloomberg.
En lo que se refiere a las tasas de interés, estas presentaron comportamientos
diferenciados durante el periodo que cubre este Informe. En particular, las
correspondientes a corto plazo aumentaron, reflejando los incrementos de la tasa
de referencia, mientras que las de mayores plazos registraron disminuciones ante
el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazo en México, la
correspondiente reducción de la prima por riesgo inflacionario, la disminución de
las tasas de largo plazo en Estados Unidos y el entorno de mayor apetito por riesgo.
De este modo, entre finales de marzo y finales de agosto de 2017 las tasas para
horizontes de 3 meses y 10 años pasaron de 6.6 a 7.1 por ciento y de 7.1 a 6.8 por
ciento, respectivamente (Gráfica 47a y Gráfica 47b). La evolución de las tasas de
interés antes descritas condujo a que la pendiente de la curva de rendimientos
(calculada con la diferencia entre la tasa a 10 años menos la tasa a 3 meses)
disminuyera de manera importante, de 50 a -30 puntos base, en este mismo lapso
(Gráfica 47c). Asimismo, destaca que de diciembre de 2015 a finales de agosto del
presente la pendiente de la curva de rendimientos se ajustó 320 puntos base a la
baja, reflejando, por un lado, una postura de política monetaria más restrictiva, lo
que condujo a que las tasas de 3 meses aumentaran alrededor de 385 puntos base
en el lapso referido y, por el otro, el anclaje de las expectativas de inflación,y otros
factores de naturaleza interna y externa, los cuales dieron lugar a que durante el
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 67
mismo periodo, las tasas de interés de 10 años tuvieran un incremento de tan solo
65 puntos base.
Gráfica 47
Tasas de Interés en México
a) Tasas de Interés de Valores
Gubernamentales
Por ciento
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
D 12 D 13 D 14 D 15 D16
b) Curva de Rendimientos
Por ciento
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
01-dic-15
30-sep-16
30-dic-16
31-mar-17
28-ago-17
Día Meses Años
c) Pendiente de la Curva de
Rendimientos
Puntos base
-100
0
100
200
300
400
2004 2005 2007 2009 2010 2012 2014 2015 2017
México
EUA
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro de Estados Unidos.
De acuerdo con el comportamiento anterior, y dado que las tasas de interés de
corto plazo en Estados Unidos aumentaron en menor medida y las de mediano y
largo disminuyeron menos que las de México, los diferenciales de tasas de interés
entre ambos países (México – Estados Unidos) mostraron incrementos en sus
horizontes de corto plazo y ligeras diminuciones en los de mediano y largo plazo.
En particular, de finales de marzo a finales de agosto de 2017, el diferencial de las
tasas de corto plazo (3 meses) aumentó de 580 a 610 puntos base, mientras que
el diferencial de 10 años disminuyó de alrededor de 470 a 460 puntos base (Gráfica
48a y Gráfica 48b). Cabe señalar que el nivel de estos diferenciales (más elevados
para el corto plazo que para el largo plazo) refleja una clara diferenciación entre las
posturas de política monetaria de ambos países, dado que el incremento en la tasa
de interés de referencia en México ha sido de 400 puntos base, mientras que el de
Estados Unidos ha sido de 100 puntos base. La diferencia en las posturas
monetarias relativas responde, en parte, a los diferenciales de inflación actuales y
esperados en el corto plazo entre ambos países. En efecto, en México el dato más
reciente de inflación general medido en términos anuales es de 6.44 por ciento, en
tanto que en Estados Unidos se ubica en 1.73 por ciento, una diferencia de 471
puntos base. De forma similar, las expectativas de inflación para el cierre de 2017
se ubican en 6.03 y 2.10 por ciento en México y Estados Unidos, respectivamente
(diferencia de 393 puntos base). Ello contrasta con aquellas de más largo plazo,
que actualmente se ubican en 3.40 y 2.40 por ciento, respectivamente (diferencia
de 100 puntos base; Gráfica 48c).
Banco de México
68 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 48
Diferenciales de Tasas de Interés de México y Estados Unidos
a) Diferenciales de Tasas de
Interés entre México y Estados
Unidos 1/
Por ciento
b) Curva de Diferenciales de
Tasas de Interés entre México
y Estados Unidos
Puntos porcentuales
c) Diferenciales de Inflación y
Diferenciales de Expectativas de
Inflación de Corto y Largo Plazo
Puntos base
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
D 12 D 13 D 14 D 15 D16
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
1 1 3 6 1 2 5 10 20 30
01-dic-15
30-sep-16
30-dic-16
31-mar-17
28-ago-17
Día Meses Años
471
393
100
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
Inflacion Exp.
Corto Plazo
Exp.
Largo Plazo
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del intervalo considerado por la
Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro Norteamericano.
Fuente: INEGI, Bureau of Labor Statistics, Blue
Chip Economic Indicators y Consensus
Forecast.
Es relevante destacar que los ajustes en la tasa de referencia implementados por
este Instituto Central desde finales de 2015 se realizaron a partir de un nivel mínimo
histórico de 3 por ciento. En este sentido, el incremento de 400 puntos base
registrado en la tasa de referencia de diciembre de 2015 a la fecha constituye
fundamentalmente un retiro del estímulo monetario que prevaleció en el periodo
precedente, toda vez que la tasa real ex-ante de corto plazo actual parecería
encontrarse cerca del nivel neutral que esta se espera observaría en el largo plazo
(Gráfica 49).11
11 Para una descripción de la estimación de la tasa de interés neutral de corto plazo, ver el Recuadro
“Consideraciones sobre la Evolución de la Tasa de Interés Neutral en México” en el Informe Trimestral
Julio - Septiembre 2016.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 69
Gráfica 49
Tasa Real Ex-Ante de Corto Plazo y Rangos Estimados para
la Tasa Neutral Real de Corto Plazo en el Corto y Largo Plazos 1/
Por ciento anual
-2
0
2
4
6
8
ene.-15 abr.-15 jul.-15 oct.-15 ene.-16 abr.-16 jul.-16 oct.-16 ene.-17 abr.-17 jul.-17
Tasa Real Ex-ante de Corto Plazo
Rango de la Tasa Real Neutral de Corto Plazo en el Corto Plazo
Rango de la Tasa Real Neutral de Corto Plazo en el Largo Plazo
1/ La tasa real ex-ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre el Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria
a un día y la mediana de las expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta de Banco de México.
Fuente: Banco de México.
Por otra parte, los indicadores de mercado que miden el riesgo de crédito soberano
disminuyeron. En particular, el Credit Default Swap a 5 años bajó de 130 a 105
puntos base, para ubicarse en sus niveles mínimos en los últimos dos años,
después de haber tenido un incremento importante durante el cuarto trimestre de
2016. Al respecto, cabe destacar que algunas agencias calificadoras (Standard &
Poors y Fitch) ajustaron su perspectiva de la calificación de la deuda soberana
mexicana de negativa a estable.
A pesar del mejor desempeño que se ha observado recientemente en los mercados
financieros nacionales, la economía mexicana sigue enfrentando un entorno
complejo. Ello hace particularmente relevante que, por un lado, se continúe
impulsando la implementación adecuada de las reformas estructurales y, por el
otro, que las autoridades perseveren en el fortalecimiento de los fundamentos
macroeconómicos del país, consolidando las finanzas públicas, así como
asegurando que la Junta de Gobierno del Banco de México mantenga una postura
monetaria prudente. Con ello se persigue que se fortalezca el anclaje de las
expectativas de inflación de mediano y largo plazo y se logre la convergencia de
esta a su objetivo.
Banco de México
70 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
5. Previsiones para la Inflación y Balance de Riesgos
En un esfuerzo continuo por mejorar su estrategia de comunicación con el público,
a partir del presente Informe Trimestral la Junta de Gobierno ha decidido añadir en
todas las gráficas de abanico, tanto de la inflación como de la actividad económica,
la proyección central del Informe actual y compararla con la del previo. Esta nueva
forma de presentar el pronóstico, en particular el de inflación, contribuirá a reforzar
el papel del Banco Central en la formación de expectativas, lo que a su vez
fortalecerá aún más el canal de expectativas de inflación en el mecanismo de
transmisión de la política monetaria. Ello, ya que le permitirá explicar al público de
manera más detallada sus pronósticos, los riesgos asociados a los mismos, y sus
posibles actualizaciones.
Crecimiento de la Economía Nacional: El panorama para el crecimiento
económico de México parecería haber mejorado respecto a lo que se percibía al
momento del Informe anterior. En particular, la actividad económica a nivel mundial
y el comercio global se han recuperado, al tiempo que el mercado interno se ha
mostrado resiliente y la confianza de los empresarios y de los consumidores se ha
elevado gradualmente. Incluso, la actividad productiva en el segundo trimestre de
2017 mostró una desaceleración ligeramente menor a la anticipada en el Informe
previo. Asimismo, si bien persiste incertidumbre sobre el futuro de la relación
bilateral entre México y Estados Unidos, la información más reciente sugiere que
ha disminuido la probabilidad de que se materialicen los escenarios que podrían
afectar en mayor medida al crecimiento. En consecuencia, se ajusta el intervalo de
pronóstico de crecimiento del PIB de México para 2017 de uno de entre 1.5 y 2.5
por ciento a uno de entre 2.0 y 2.5 por ciento, rango de menor amplitud que el
reportado en el Informe precedente. Adicionalmente, el intervalo de pronóstico de
crecimiento para 2018 se revisa al alza de uno de entre 1.7 y 2.7 por ciento
publicado en el Informe anterior a uno de entre 2.0 y 3.0 por ciento. De esta forma,
se espera en ese año un mayor ritmo de expansión de la economía respecto a
2017. Esta trayectoria es consistente con la previsión de que se vaya consolidando
la reactivación de la producción industrial en Estados Unidos, así como con la
expectativa de que algunas reformas estructurales tengan efectos cada vez más
notorios sobre el crecimiento, y de que el fortalecimiento del marco
macroeconómico que las autoridades tanto monetaria como fiscal han venido
llevando a cabo propicie condiciones más favorables para la actividad productiva,
de modo que el mercado interno siga contribuyendo al crecimiento económico
(Gráfica 50a).12
Las previsiones para el crecimiento descritas no indican la presencia de presiones
provenientes de la demanda agregada sobre los precios en el horizonte de
pronóstico. En particular, se continúa anticipando que la brecha del producto se
mantenga en terreno negativo en el horizonte de pronóstico, si bien situándose
más cerca de cero que en el Informe anterior (Gráfica 50b).
12 De acuerdo con los analistas encuestados por Blue Chip en agosto de 2017, se prevé que la producción
industrial en Estados Unidos aumente en 1.9 por ciento en 2017, tasa de variación mayor que la esperada
en el Informe previo de 1.7 por ciento, pero menor a la previsión para 2018 de este indicador de 2.4 por
ciento, la cual permaneció sin modificación con respecto a lo esperado en el Informe anterior.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 71
Empleo: Los pronósticos para el número de puestos de trabajo registrados en el
IMSS para los siguientes dos años se ajustan al alza respecto a lo esperado el
Informe anterior, en congruencia con la revisión a las previsiones para el
crecimiento en 2017 y 2018. En particular, se prevé que en 2017 el número de
puestos de trabajo afiliados al IMSS se incremente entre 660 y 760 mil puestos de
trabajo, intervalo que se compara con el publicado en el Informe previo de entre
650 y 750 mil puestos de trabajo. Para 2018 se anticipa un aumento de entre 670
y 770 mil puestos de trabajo, crecimiento que se compara con uno de entre 640 y
740 mil plazas laborales esperado en el Informe previo.
Cuenta Corriente: Respecto a las previsiones sobre las cuentas externas, para
2017 se anticipan déficits en la balanza comercial y en la cuenta corriente como
proporción del PIB de 1.2 y 2.2 por ciento (13.2 y de 25.0 miles de millones de
dólares, respectivamente), porcentajes que se comparan con los esperados en el
Informe previo de 1.2 y 2.3 por ciento. Para 2018, se prevén déficits en la balanza
comercial y en la cuenta corriente de 1.0 y 2.2 por ciento del PIB (12.5 y 27.1 miles
de millones de dólares, respectivamente), cifras ligeramente menores que el 1.1 y
2.3 por ciento anticipados en el Informe precedente.
Gráfica 50
Gráficas de Abanico: Crecimiento del PIB y Brecha del Producto
a) Crecimiento del Producto, a. e.
Por ciento anual
-1
0
1
2
3
4
5
6
-1
0
1
2
3
4
5
6
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Observado
Escenario Cent ral Informe Anterior
Escenario Cent ral Informe Actual
2013 2014 2015 2016 2017 2018
2017
T4
2018
T4
b) Estimación de la Brecha del Producto, a. e.
Porcentaje del producto potencial
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Observado
Esce nario Central I nforme Anter ior
Esce nario Central I nforme Actual
2017
T4
2018
T4
2013 2014 2015 2016 2017 2018
a. e. / Cifras desestacionalizadas.
Fuente: INEGI y Banco de México.
a. e. / Elaborado con cifras desestacionalizadas.
Fuente: Banco de México.
El balance de riesgos para el crecimiento ha mejorado, tornándose neutral, debido
a la percepción de que la probabilidad de que se materialicen algunos de los
riesgos a la baja más extremos ha disminuido. Entre los riesgos a la baja destacan:
i. Que ante la incertidumbre relacionada con la renegociación del TLCAN
diversas empresas pospongan aún más sus planes de inversión en
México.
ii. Que la renegociación del TLCAN no sea favorable para el sector
productivo mexicano o que incluso resulte en su cancelación.
Banco de México
72 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
iii. La posibilidad de que se observen episodios de elevada volatilidad en los
mercados financieros internacionales derivados de acontecimientos
geopolíticos o del proceso de normalización de la política monetaria en
Estados Unidos que pudieran reducir las fuentes de financiamiento hacia
México.
iv. Que el próximo proceso electoral en México genere volatilidad en los
mercados financieros nacionales, de manera que el entorno de
incertidumbre incida adversamente en la evolución del gasto privado
hacia finales de 2017 y, principalmente, en 2018.
v. Que el incremento en la inseguridad pública afecte aún más la actividad
productiva.
Por otra parte, entre los riesgos al alza sobresalen:
i. Que la renegociación del TLCAN sea detonante de inversión en áreas de
oportunidad previamente no contempladas por el Acuerdo.
ii. Que la implementación de las reformas estructurales dé resultados
superiores a los esperados.
iii. Que la plataforma de producción petrolera registre en 2017 una reducción
anual menor a la prevista, y que en 2018 muestre una reversión de su
tendencia mayor a la esperada.
Inflación: Según el escenario central, se estima que la inflación general anual
continuará ubicándose por encima de 6.0 por ciento en los próximos meses. No
obstante, esta parece estarse acercando a su techo. En línea con lo anterior, se
espera que en los últimos meses de este año la inflación general retome una
tendencia a la baja y que esta se acentúe durante el año siguiente, conduciendo a
la convergencia al objetivo de 3.0 por ciento alrededor del tercer trimestre de 2018.
En cuanto a la trayectoria de la inflación subyacente anual, se estima, bajo este
escenario, que en 2017 esta se mantenga por arriba de 4.0 por ciento, si bien
significativamente por debajo de la trayectoria de la inflación general anual, y que
a finales de 2017 y principios de 2018 reinicie una trayectoria convergente con el
objetivo de inflación, alcanzando a finales de 2018 niveles cercanos de 3.0 por
ciento. Las previsiones anteriores consideran los ajustes de política monetaria que
se han aplicado desde diciembre de 2015 hasta el momento y que seguirán
incidiendo sobre el comportamiento de la inflación en los siguientes trimestres.
Asimismo, consideran que en enero de 2018 el desvanecimiento del efecto base
provocado por el aumento en los precios de varios energéticos ocurridos a inicios
de 2017 tendrá un impacto importante en la inflación anual y que se observará una
trayectoria descendente de esta en los meses subsecuentes, todo ello en un
entorno en el que se espera que no se presenten presiones sobre los precios
provenientes por el lado de la demanda agregada (Gráfica 51 y Gráfica 52). Estos
pronósticos presuponen que de presentarse algún evento de volatilidad en los
mercados financieros nacionales, este sería de naturaleza transitoria.
Las previsiones anteriores están sujetas a riesgos, entre los que destacan al alza:
i. Que ante la simultaneidad y magnitud de los choques que ha enfrentado
la inflación, se presenten efectos de segundo orden sobre la misma, lo
cual no ha sucedido a la fecha.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 73
ii. Que la materialización de riesgos de naturaleza externa o interna que
enfrenta la economía incidan sobre el tipo de cambio.
iii. Que persistan los aumentos en los precios de los bienes agropecuarios,
si bien el impacto de ello sobre la inflación sería transitorio.
iv. Considerando que las condiciones en el mercado laboral han venido
estrechándose, la evolución de los costos unitarios de la mano de obra
podría empezar a reflejarse en la inflación.
A la baja:
i. Que se consolide la apreciación de la moneda nacional, e incluso que se
acentúe.
ii. Que los precios de los energéticos disminuyan en línea con sus
referencias internacionales.
iii. Que se presente una reversión mayor a la anticipada de los incrementos
en los precios de los productos agropecuarios que han afectado a la
inflación en los meses recientes.
iv. Que las reformas estructurales den lugar a reducciones adicionales en
diversos precios de la economía.
Dada la actual postura de política monetaria, se considera que el balance de
riesgos para la inflación es neutral.
Gráfica 51
Gráfica de Abanico: Inflación General Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Escenario Central Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2017
T4
2013 2014 2015 2016 2017 2018
2018
T4
1/ Promedio trimestral de la inflación general anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Banco de México
74 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Gráfica 52
Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual 1/
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación Observada
Escenario Central Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
2017
T4
2018
T4
2013 2014 2015 2016 2017 2018
1/ Promedio trimestral de la inflación subyacente anual.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Considerando lo presentado en este Informe, hacia adelante la Junta de Gobierno
seguirá muy de cerca la evolución de todos los determinantes de la inflación y sus
expectativas de mediano y largo plazo, en especial del traspaso potencial de las
variaciones del tipo de cambio a los precios, así como la evolución de la brecha del
producto. También evaluará la posición monetaria relativa entre México y Estados
Unidos. En todo caso, ante los diversos riesgos que siguen presentes, la Junta
estará vigilante para asegurar que se mantenga una postura monetaria prudente,
de manera que se fortalezca el anclaje de las expectativas de inflación de mediano
y largo plazo y se logre la convergencia de esta a su objetivo.
La solidez del marco macroeconómico de México ha contribuido a que a pesar del
entorno externo complejo que ha enfrentado la economía nacional por varios años,
el país continúe creciendo y haya prevalecido la estabilidad financiera, ajustándose
de manera ordenada al nuevo entorno. No obstante, es importante tener presente
que la economía aún enfrenta importantes retos, por lo que es crucial continuar con
el fortalecimiento de los fundamentos macroeconómicos. A ello contribuyen las
acciones de política monetaria para mantener las expectativas de inflación de
mediano y largo plazo ancladas y lograr la convergencia de la inflación a su meta,
y el compromiso del Gobierno Federal de implementar un ajuste fiscal tal que la
razón de deuda pública a PIB disminuya. En particular, la autoridad fiscal se
propuso obtener un superávit primario de 0.4 por ciento del PIB en 2017, sin
considerar los recursos del remanente de operación del Banco de México. De
hecho, los resultados de las finanzas públicas para el primer semestre del año van
en línea con el cumplimiento de esta meta. Más aun, para 2018 el Gobierno Federal
reforzó su compromiso de consolidación fiscal al proponer un superávit en el
balance primario de 1.0 por ciento del PIB.13 Hacia el futuro, es importante que el
13 La cifra para 2017 se toma de los Informes sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda
Pública del Segundo Trimestre de 2017. La cifra para 2018 proviene del Documento Relativo al
Cumplimiento de las Disposiciones Contenidas en el Artículo 42, Fracción I, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria (conocido como Pre-Criterios Generales de Política
Económica 2018). Ambos documentos publicados por la SHCP.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2017 75
proceso de consolidación fiscal procure fortalecer estructuralmente a las finanzas
públicas para que sea sostenible en el mediano plazo. También es importante
mencionar los progresos observados en la ejecución de las reformas estructurales,
como lo han sido los avances en la de competencia, telecomunicaciones y
energética. En reconocimiento a todo esto, algunas de las agencias calificadoras
ajustaron la perspectiva de la calificación de la deuda soberana mexicana de
negativa a estable.
La Junta de Gobierno del Banco de México considera que en este momento la
postura de política monetaria es congruente con la convergencia de la inflación
general a la meta de 3.0 por ciento a finales de 2018. Hay que resaltar que el
cumplimiento de las metas fiscales propuestas por la Secretaria de Hacienda y
Crédito Público para este año y el siguiente permitirá reforzar el proceso de
convergencia de la inflación a su meta y que a su vez, este sea más eficiente. Ello
cobra mayor relevancia, ante el ambiente de incertidumbre que aún prevalece
relacionado con el posible apretamiento en las condiciones financieras globales
futuras, la renegociación del TLCAN y el próximo proceso electoral nacional.
Para que el robustecimiento del marco macroeconómico apoye de mejor manera
el desarrollo del país, este debe ir acompañado del continuo fortalecimiento de las
instituciones mexicanas. El hecho de que en 1993 se le haya otorgado a este
Instituto Central autonomía a nivel constitucional en el ejercicio de sus funciones y
en su administración le ha permitido concentrarse, en independencia del ciclo
político, en cumplir con el objetivo prioritario que la sociedad le ha fijado de procurar
la estabilidad de precios. De este modo, la credibilidad que la autoridad monetaria
ha venido forjando mediante sus acciones le ha permitido controlar el fenómeno
inflacionario en México y avanzar en la consolidación de un entorno de inflación
baja y estable, en beneficio de la población mexicana. Asimismo, ha contribuido al
sano desarrollo del sistema financiero y propiciado el buen funcionamiento de los
sistemas de pago.
La experiencia del Banco de México en el combate a la inflación atestigua la
importancia de que México cuente con instituciones que respondan a las
exigencias de la sociedad. En este sentido, fortalecer las instituciones del país en
todos sus ámbitos para que estas cumplan con su propósito social bajo principios
de transparencia y sin tolerancia para la corrupción debe ser parte esencial del
esfuerzo por refrendar la supremacía del estado de derecho en el país. En un
contexto en el que los problemas de inseguridad pública han aumentado, se torna
de particular relevancia tomar acciones para impedir que este factor cobre mayor
importancia como obstáculo para el desarrollo económico del país. Asimismo, la
certeza jurídica y un estado de derecho fortalecido permitirán lograr la oportuna y
correcta implementación de las reformas estructurales y corregir deficiencias que
impiden que el país alcance un mayor crecimiento potencial y una mayor
competitividad de la economía que deriven en un aumento más acelerado y
sostenible del empleo y de las remuneraciones laborales. De esta forma, México
estará en mejor posición tanto para enfrentar los retos con los que tendrá que lidiar
hacia adelante dado el complejo entorno externo e interno, como para aprovechar
las oportunidades que se presenten.
Banco de México
76 Informe Trimestral Abril – Junio 2017
Anexo Modificación al Calendario para la Publicación del Informe
Trimestral Julio - Septiembre 2017
En el Cuadro 1 de este anexo se presenta el nuevo calendario para lo que resta
del 2017 de los anuncios de política monetaria, así como de la publicación de las
Minutas sobre las reuniones de la Junta de Gobierno referentes a las decisiones
de política monetaria y de los Informes Trimestrales. Cabe señalar que todo se
mantiene sin cambio, a excepción de la publicación del Informe Trimestral
correspondiente al trimestre Julio - Septiembre de 2017, adelantándose dicha
publicación una semana. Es pertinente hacer notar que la publicación de las
decisiones de política monetaria seguirá siendo en jueves a las 13:00 horas como
ya se había anunciado y dos semanas después de cada anuncio se publicarán las
Minutas correspondientes, como ha venido sucediendo.
Cuadro 1
Calendario para 2017
Anuncios de Decisiones
de Política Monetaria
Minutas sobre las
Reuniones de la Junta de
Gobierno referentes a las
Decisiones de Política
Monetaria
Informes
Trimestrales 1/
Septiembre 28
Octubre 12
Noviembre 9 23 22
Diciembre 14 28
1/ El Informe Trimestral que se publicará el 22 de noviembre corresponde al del tercer trimestre de 2017.
El calendario considera tres fechas previamente dadas a conocer para los anuncios
de las decisiones de política monetaria en 2017. Sin embargo, como en ocasiones
anteriores, el Banco de México se reserva la facultad de modificar la postura de
política monetaria en fechas distintas a las preestablecidas, en caso de que se
presentasen eventos extraordinarios que hicieran necesaria la intervención del
Banco Central.
Informe sobre la Inflación Enero – Marzo 2012 1
Agosto 2012
Agosto 2017