

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
ALEJANDRO DÍAZ DE LEÓN CARRILLO
Subgobernadores
IRENE ESPINOSA CANTELLANO
GERARDO ESQUIVEL HERNÁNDEZ
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL
JONATHAN ERNEST HEATH CONSTABLE

El texto completo, el resumen ejecutivo, la presentación ejecutiva y los recuadros correspondientes al presente Informe Trimestral se encuentran disponibles en formato PDF en: https://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-prensa/informes-trimestrales/informes-trimestrales-precios.html
El Banco de México difunde todos sus informes y publicaciones periódicas disponibles para su consulta en: https://www.banxico.org.mx
En la versión electrónica de este documento se puede obtener la información que permite generar todas las gráficas y tablas que contiene este informe dando click sobre ellas, con excepción de aquella que no es producida ni elaborada por el Banco de México.

INFORME TRIMESTRAL
En este Informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre julio – septiembre de 2020 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley del Banco de México.

ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 24 de noviembre de 2020, así como con los datos de la Balanza de Pagos publicada a las 9 de la mañana del día 25 del mismo mes. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones. Los acrónimos y palabras en algún idioma distinto del español han sido escritos en letra cursiva.

CONTENIDO
1. Introducción ...................................................................................................................................................................... 1
2. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Tercer Trimestre de 2020 ............................................................. 5
2.1. Condiciones Externas ................................................................................................................................................... 5
2.1.1. Actividad Económica Mundial ............................................................................................................................. 6
2.1.2. Precios de las Materias Primas .......................................................................................................................... 10
2.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ........................................................................................................... 11
2.1.4. Política Monetaria, Política Fiscal y Mercados Financieros Internacionales ..................................................... 12
2.2. Evolución de la Economía Mexicana.......................................................................................................................... 29
2.2.1. Actividad Económica ......................................................................................................................................... 29
2.2.2. Mercado Laboral ............................................................................................................................................... 42
2.2.3. Condiciones de Financiamiento de la Economía .............................................................................................. 55
2.2.4. Condiciones de Holgura en la Economía ........................................................................................................... 68
2.2.5. Estabilidad del Sistema Financiero .................................................................................................................... 69
2.2.5.1. Financiamiento Agregado ................................................................................................................... 69
2.2.5.2. Solvencia de la Banca Múltiple............................................................................................................ 69
2.2.5.3. Riesgo de Crédito de la Banca Múltiple .............................................................................................. 70
2.2.5.4. Riesgo de Mercado de la Banca Múltiple y Otros Intermediarios ....................................................... 72
2.2.5.5. Riesgos Asociados a Intermediarios Crediticios no Bancarios, Empresas Privadas no Financieras que Cotizan en los Mercados de Valores de México y otras Emisoras ....................... 72
3. Evolución Reciente de la Inflación .................................................................................................................................. 75
3.1. La Inflación en el Tercer Trimestre de 2020 .............................................................................................................. 75
3.1.1. La Inflación Subyacente ..................................................................................................................................... 79
3.1.2. La Inflación No Subyacente ............................................................................................................................... 93
3.2. Índice Nacional de Precios Productor ........................................................................................................................ 94
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación........................................................................................................ 95
5. Previsiones y Balance de Riesgos .................................................................................................................................. 113
5.1. Previsiones para la Actividad Económica................................................................................................................. 113
5.2. Previsiones para la Inflación .................................................................................................................................... 116
Anexo 1. Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria, las Minutas sobre las Reuniones de la Junta de Gobierno Referentes a las Decisiones de Política Monetaria, los Informes Trimestrales y los Reportes de Estabilidad Financiera .................................................................................................................... 120
Anexo 2. Publicaciones del Banco de México en el Trimestre julio – septiembre 2020 .................................................. 121
RECUADROS
Recuadro 1. La Nueva Estrategia de Política Monetaria de la Reserva Federal .....................................................14
Recuadro 2. Uso del Balance y Programas de Provisión de Liquidez en Bancos Centrales de Economías Emergentes .................................................................................................................19
Recuadro 3. Respuesta Fiscal a la Pandemia del COVID-19 ...................................................................................24
Recuadro 4. Dinámica Reciente de los Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS ........................................................43
Recuadro 5. Efectos de la Pandemia de COVID-19 sobre los Distintos Componentes de la Inflación Subyacente .................................................................................................................80
Recuadro 6. Impacto de la Pandemia de COVID-19 en la Dinámica de Precios al Consumidor en EUA y México 85
Recuadro 7. Evolución de la Curva de Rendimientos de Economías Emergentes ...............................................102
Recuadro 8. Evolución del Riesgo Soberano de Economías Emergentes .............................................................106
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 1
1. Introducción
Durante 2020, la pandemia del COVID-19 implicó choques que afectaron a todos los países de manera generalizada, teniendo repercusiones sobre la actividad económica, la inflación y las condiciones financieras globales. Así, después de una profunda contracción económica mundial en el segundo trimestre, se comenzó a observar una recuperación durante el tercer trimestre del año, principalmente ante la reapertura de diversas actividades productivas. Dicha recuperación ha sido parcial y persiste una elevada incertidumbre sobre el ritmo que tendrá en los próximos trimestres, el cual dependerá, entre otros factores, de la evolución misma de la pandemia y del comportamiento que presenten los diferentes componentes de la demanda agregada y sectores. Después del episodio de elevada aversión al riesgo global en marzo y abril, los mercados financieros han mejorado, aunque han seguido sujetos a periodos de volatilidad, si bien más acotada, y persisten riesgos importantes. Este contexto presenta retos significativos para la economía mexicana, su recuperación, la evolución del mercado laboral y el mantenimiento de la estabilidad macroeconómica y del sistema financiero. En este entorno complejo, el Banco de México ha buscado conducir la política monetaria de manera oportuna y prudente, procurando mantener el poder adquisitivo de la moneda nacional. Adicionalmente, se adoptaron diversas medidas acordes con sus finalidades de promover el sano desarrollo del sistema financiero y el buen funcionamiento de los sistemas de pagos.
Profundizando en el entorno internacional que México ha enfrentado durante el periodo que cubre este Informe, la información disponible sugiere que el proceso referido de recuperación de la actividad económica mundial ha sido heterogéneo entre países y, recientemente, ha procedido a un ritmo menor al observado entre mayo y junio. Así, la economía global está aún lejos de alcanzar los niveles de actividad previos a la pandemia y existe el riesgo de que la recuperación se vea obstaculizada por nuevas medidas de confinamiento. Esto se ha presentado recientemente en diversos países, como algunos europeos y Estados Unidos, entre otros, ante los rebrotes en el número de contagios. En este contexto, los pronósticos de crecimiento de organismos multilaterales siguen anticipando una fuerte contracción del PIB para 2020, si bien fueron revisados al alza durante el periodo que cubre este Informe ya que la contracción fue menor a la anticipada en el segundo trimestre. Las expectativas para 2021 continúan previendo una gradual recuperación, si bien ligeramente menor a la prevista. Dichas previsiones están sujetas a un alto grado de incertidumbre y a la evolución que presenten los componentes de la demanda en diversos países y sectores económicos. En este contexto, el balance de riesgos para el crecimiento mundial continúa siendo negativo. Por su parte, en el periodo que se reporta, las inflaciones general y subyacente en la mayoría de las economías avanzadas aumentaron ligeramente, si bien siguieron situándose en niveles bajos e inferiores a los objetivos de sus respectivos bancos centrales.
En respuesta a este entorno, las autoridades monetarias y fiscales han implementado medidas de estímulo para mitigar los efectos adversos de la pandemia sobre la economía. Los principales bancos centrales han utilizado su balance para propiciar un buen funcionamiento de los mercados financieros y han mantenido las tasas de interés en niveles históricamente bajos, enfatizando su compromiso de mantener una postura acomodaticia por un periodo prolongado hasta que se presente un aumento sostenido de la inflación. Entre las economías emergentes, la mayoría de estas enfrentaron una inflación por debajo de sus metas y los bancos centrales de varias de estas economías siguieron reduciendo sus tasas de política en el periodo que se reporta. Además, diversas economías han mantenido o ampliado sus medidas de apoyo fiscal para hacer frente a la pandemia. El Fondo Monetario Internacional estima que los apoyos fiscales anunciados hasta mediados de septiembre representaban alrededor del 12% del PIB mundial. En el caso de las economías avanzadas, las medidas de estímulo, incluyendo el gasto adicional, el recorte en los impuestos y el otorgamiento de préstamos y garantías, alcanzan el 20% del PIB, mientras que en el caso de las economías emergentes, estas medidas representan alrededor del 6% del PIB en promedio.
Banco de México
2 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Durante la mayor parte del tercer trimestre los mercados financieros internacionales continuaron mostrando un comportamiento positivo, impulsado por la gradual recuperación de la actividad económica mundial y los estímulos monetarios, fiscales y financieros implementados en las economías sistémicamente importantes, así como por las expectativas de avances en el desarrollo de una vacuna contra el COVID-19. No obstante, a partir de mediados de septiembre se registraron episodios de volatilidad, si bien más acotados que los observados durante marzo y abril. Ello ante la menor probabilidad de aprobación de un nuevo paquete de apoyo fiscal en Estados Unidos y el proceso electoral en ese país, así como una nueva ola de contagios en diversos países, entre otros factores.
Entre los principales factores de riesgo adicionales a la evolución de la pandemia se encuentran: los elevados niveles de endeudamiento tanto del sector público como del privado, un incremento en el número de quiebras de empresas en los sectores más afectados por la pandemia, un nuevo escalamiento en las tensiones comerciales, un agravamiento de los conflictos geopolíticos y sociales en diversas regiones del mundo, la posibilidad de la salida del Reino Unido de la Unión Europea sin un acuerdo comercial, la insuficiencia y/o retiro prematuro de las medidas de estímulo y apoyo económico para enfrentar la pandemia, y el riesgo de mayores desastres naturales por factores ambientales.
En cuanto a la economía mexicana, luego de la fuerte contracción de la actividad económica registrada en abril y mayo como resultado de la pandemia de COVID-19 y las medidas para hacerle frente, desde junio se ha recuperado como resultado de la reanudación de la actividad productiva en diversos sectores y de una reactivación de la demanda, especialmente la externa. No obstante, permanece por debajo de los niveles previos a la pandemia y persiste una marcada incertidumbre respecto de la evolución futura de la economía, toda vez que la pandemia sigue en curso, persisten restricciones sobre la operación de varias actividades, aún se desconocen las afectaciones más duraderas ocasionadas por la emergencia sanitaria, y existe el riesgo de rebrotes que impliquen mayores medidas de contención. Además, hacia delante, tal como en otros países, la recuperación dependerá de la evolución que presenten los distintos componentes de la demanda agregada y de los retos que enfrente cada sector productivo.
Durante la mayor parte del tercer trimestre del año los mercados financieros nacionales presentaron un comportamiento positivo. Si bien estuvieron sujetos a episodios de volatilidad a partir de mediados de septiembre, estos han sido más acotados que los registrados en marzo y abril. Así, durante la segunda mitad de septiembre la cotización del peso mexicano se depreció y las tasas de interés de mayor plazo y primas de riesgo mostraron aumentos. Ello estuvo asociado con la volatilidad financiera internacional, que se ha moderado recientemente. Hacia finales del periodo que se reporta las tasas de interés de mayor plazo disminuyeron y el peso se apreció. Hacia delante, no pueden descartarse nuevos episodios de aversión al riesgo y volatilidad, lo cual dependerá de la evolución de la pandemia, así como de otros factores de riesgo idiosincrásicos y externos.
La inflación en México aumentó en el tercer trimestre de 2020 respecto al trimestre previo. Después de haberse ubicado en un nivel particularmente bajo de 2.15% en abril, la inflación general anual pasó de un promedio de 2.77% en el segundo trimestre a 3.90% en el trimestre de referencia y registró 3.43% en la primera quincena de noviembre. El comportamiento al alza de la inflación general en el tercer trimestre se debió tanto a la evolución del componente subyacente, como a un importante aumento de la no subyacente. Al interior del componente subyacente se registraron presiones al alza en los precios de las mercancías, las cuales superaron las presiones a la baja en los precios de los servicios. Esta recomposición al interior de la inflación subyacente reflejó los efectos de la pandemia sobre los patrones de consumo de los hogares, aunado a los efectos de choques de oferta y de la depreciación del tipo de cambio. No obstante, desde agosto se han venido moderando algunos de los choques que habían presionado al alza a la inflación subyacente, al tiempo que en la primera quincena de noviembre las ofertas de “El Buen Fin” influyeron en que esta presentara una marcada reducción. En cuanto a la inflación no subyacente, su comportamiento ha estado determinado, en buena medida, por la evolución de los precios de los energéticos, a su vez reflejo de la dinámica de las referencias internacionales. Al
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 3
respecto, luego de que los precios históricamente bajos de los energéticos contribuyeran a que en abril la inflación no subyacente anual registrara un nivel negativo, conforme estos precios se fueron recuperando, la inflación no subyacente se vio presionada por este canal hasta agosto. Posteriormente, las variaciones anuales de los energéticos disminuyeron, pero se vieron contrarrestadas por incrementos en las de los agropecuarios, hasta que en la primera quincena de noviembre ambas disminuyeron, dando lugar a una importante reducción en la inflación no subyacente.
Dada la profunda incertidumbre asociada a la pandemia, en los últimos dos Informes Trimestrales se presentaron tres escenarios sobre la posible evolución de la actividad económica a partir de los cuales, a su vez, se construyeron sendas para la posible evolución de la inflación. En dichos Informes, se reportó la trayectoria que seguiría la inflación si se ubicara en el centro del rango de los escenarios considerados, es decir, se reportó un escenario intermedio. El desarrollo de la pandemia y sus efectos sobre la actividad económica continúan generando incertidumbre sobre la evolución que hacia delante pudiera presentar la inflación. No obstante, dada la mayor información disponible, en este Informe se presenta un escenario central para las previsiones de actividad económica y de inflación, como se reportaba previo al surgimiento de la pandemia. La previsión para la inflación general anual en el escenario central del Informe actual presenta, para el corto plazo, un ajuste a la baja respecto al escenario intermedio que se construyó para el Informe anterior, debido a la revisión en la evolución prevista de la inflación no subyacente. Posteriormente, se incorpora un ajuste al alza debido a trayectorias ligeramente más elevadas a las anticipadas para la inflación subyacente y para la no subyacente. Sin embargo, se continúa esperando que el aumento que ha presentado la inflación general anual sea transitorio y que en el horizonte de pronóstico de 12 a 24 meses esta se ubique alrededor de 3%.
En particular, el ajuste a la inflación general anual esperada respecto al escenario intermedio previamente considerado se explica, en la parte del componente no subyacente, principalmente por la evolución de los precios de los energéticos, que para el corto plazo se prevé que se ubiquen por debajo de lo anteriormente anticipado, pero que hacia delante sus variaciones anuales incidan al alza en mayor medida que lo previamente estimado. Por el lado del componente subyacente, si bien de agosto a octubre se habían venido percibiendo presiones al alza respecto a lo anticipado, particularmente en el rubro de mercancías, en la primera quincena de noviembre se observaron reducciones importantes en los precios influidas por las ofertas de “El Buen Fin”, de modo que la previsión para el cuarto trimestre del año se mantiene similar a la del Informe previo. No obstante, en cuanto a la trayectoria prevista para la inflación subyacente a partir de 2021, esta se ha visto influida por diversos factores que se contraponen. Por un lado, al alza, por los efectos de las presiones que se habían materializado hasta octubre, así como la menor holgura en la economía en el escenario central actual respecto al escenario intermedio previsto anteriormente. Por otro, a la baja, por las reducciones en noviembre en algunos rubros por los efectos de “El Buen Fin”, si bien estos se incorporan al pronóstico como mayormente transitorios, y un tipo de cambio que se ha ubicado en niveles más apreciados. En suma, a partir de 2021 la inflación subyacente presentaría una trayectoria descendente, si bien ligeramente más lenta que la publicada en el Informe previo. Dicha trayectoria presenta una convergencia hacia el 3%, en la medida que se vayan desvaneciendo los choques a los que la inflación subyacente ha estado expuesta y se manifiesten con mayor claridad los efectos de una amplia brecha negativa del producto. En consecuencia, también se anticipa que en el horizonte de pronóstico de 12 a 24 meses la inflación subyacente anual se ubique alrededor de 3%.
La evolución de la inflación ha estado sujeta a varios choques con diferentes intensidades y que tienen efectos en diferentes sentidos, lo cual impone retos y disyuntivas considerables a la conducción de la política monetaria. Estos choques han afectado a la inflación en los meses de la contingencia sanitaria, y será importante dar seguimiento a sus consecuencias hacia delante.
En lo referente a las decisiones de política monetaria, la Junta de Gobierno del Banco de México redujo la tasa de referencia en 75 puntos base durante el periodo que abarca este Informe. En particular, en la decisión de agosto disminuyó la tasa de referencia en
Banco de México
4 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
50 puntos base, en la de septiembre lo hizo en 25 puntos base, para ubicarla en 4.25%, mientras que en la del 12 de noviembre la mantuvo constante en este último nivel. En estas reuniones la Junta de Gobierno consideró que los retos derivados de la pandemia para la política monetaria incluían tanto la importante afectación a la actividad económica, como un choque financiero y sus efectos en la inflación. En las decisiones de agosto y septiembre consideró los escenarios previstos y el espacio que en balance estos otorgan a la política monetaria. En el comunicado de septiembre, la Junta de Gobierno señaló que dicho espacio es limitado. Por su parte, en el comunicado de la decisión del 12 de noviembre destacó que el comportamiento reciente de la inflación general y subyacente, y de los factores que inciden en ellas, implican, como se mencionó anteriormente, un ligero incremento en las trayectorias previstas en el horizonte de pronóstico, si bien se anticipa que las correspondientes a los próximos 12 a 24 meses estén alrededor de 3%. En dicha decisión consideró estas previsiones y la conveniencia de consolidar una trayectoria decreciente para la inflación general y subyacente hacia la meta de 3%. Señaló que esta pausa brinda el espacio necesario para confirmar una trayectoria convergente de la inflación a la meta. Hacia delante, destacó que la conducción de la política monetaria dependerá de la evolución de los factores que inciden en la inflación general y subyacente, en sus trayectorias previstas en el horizonte de pronóstico y en sus expectativas.
La Junta de Gobierno tomará las acciones que considere necesarias con base en la información adicional, a fin de que la tasa de referencia sea congruente con la convergencia ordenada y sostenida de la inflación general a la meta del Banco de México en el plazo en el que opera la política monetaria. Perseverar en fortalecer los fundamentos macroeconómicos y adoptar las acciones necesarias en los ámbitos monetario y fiscal, contribuirá a un mejor ajuste de los mercados financieros nacionales y de la economía en su conjunto.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 5
2. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Tercer Trimestre de 2020
2.1. Condiciones Externas
Después de la fuerte contracción de la economía
global en el segundo trimestre del año, por los
efectos de la pandemia por COVID-19 y las medidas
implementadas para evitar su propagación, la
información disponible al tercer trimestre sugiere
que la actividad económica mundial continuó con el
proceso gradual de recuperación que inició en mayo.
Esta tendencia ha sido heterogénea entre países y se
ha moderado a partir de julio. En la mayoría de los
casos dicha recuperación estuvo impulsada por la
reapertura de diversas actividades productivas, así
como por los programas de apoyo a hogares y a
empresas, lo cual se vio reflejado en un mayor
dinamismo del consumo privado, particularmente de
mercancías, por un repunte de la inversión y por un
mayor volumen de comercio internacional
(Gráfica 1). No obstante, la economía global se
encuentra en niveles de actividad inferiores a los
registrados antes de la pandemia. Además, persiste
el riesgo de que la recuperación se vea obstaculizada
por nuevas medidas de confinamiento, como las
implementadas a partir de octubre en algunos países
europeos y en Estados Unidos, entre otros, ante el
rebrote en el número de casos de COVID-19 que se
ha observado en varios países (Gráfica 2). A diferencia
de la ágil reactivación inicial observada ante la
reapertura de las actividades, hacia delante la
recuperación irá reaccionando más al
comportamiento, posiblemente heterogéneo, de la
demanda por diversos bienes y servicios. Así, la
recuperación podría diferir entre países y sectores
económicos en función de la persistencia de
afectaciones específicas en algunas actividades.
En este entorno, los pronósticos de organismos
multilaterales siguen anticipando una fuerte
contracción para el crecimiento de la economía
mundial en 2020, si bien se revisaron al alza debido a
una caída menor a la que se anticipaba para el
segundo trimestre, particularmente en las economías
avanzadas. A su vez, las expectativas para 2021,
aunque continúan sugiriendo una gradual
recuperación, se ajustaron ligeramente a la baja en
respuesta a la menor contracción esperada en 2020 y
a la perspectiva de que el distanciamiento social
continuará durante ese año (Gráfica 3). Dichas
previsiones siguen estando sujetas a un elevado
grado de incertidumbre, asociada tanto a la evolución
de la pandemia como a otros riesgos que, en balance,
continúan siendo negativos para el crecimiento
mundial.
Gráfica 1
Indicadores de Actividad Global
Variación anual del promedio móvil de tres meses en por ciento
y desviación de 50
Fuente: CPB Netherlands y Markit.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Producción Industrial
Comercio Mundial
PMI Manufacturero: Nuevos Pedidos
PMI Manufacturero: Producción
Agosto
Octubre
Octubre
Gráfica 2
Crecimiento del PIB Mundial
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: La muestra de países utilizada para el cálculo representa el 85.6%del
PIB mundial medido por paridad de poder de compra. Se utilizan
pronósticos para algunos países de la muestra en el 3er. trimestre.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de Haver
Analytics, J.P. Morgan y Fondo Monetario Internacional.
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
Mundial
Avanzados
Emergentes
Emergentes excl. China
III Trim.
Banco de México
6 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 3
Pronósticos de Crecimiento del PIB Mundial
En por ciento
Fuente: Fondo Monetario Internacional, World Economic Outlook
Octubre 2020.
-5.2
-4.4
5.4 5.2
-8.1
-5.8
4.8
3.9
-3.1 -3.3
5.8 6.0
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
-10
-4
2
8
Junio Octubre Junio Octubre
2020 2021
Mundial
Avanzadas
Emergentes
En las principales economías avanzadas las
inflaciones general y subyacente permanecieron en
niveles bajos e inferiores a los objetivos de sus
respectivos bancos centrales, si bien se registró cierto
incremento ante el repunte de los precios de
energéticos y algunas mercancías. Además, la
inflación ha mostrado un comportamiento
diferenciado por país ante factores idiosincrásicos.
Por su parte, en las economías emergentes, la
inflación se ha ubicado en muchos casos por debajo
de los objetivos de sus respectivos bancos centrales,
mientras que en algunos otros se ubica por encima de
ellos.
En este contexto, los bancos centrales y autoridades
fiscales de las economías sistémicamente
importantes han mantenido diversas medidas de
estímulo para hacer frente a los efectos de la crisis
sanitaria sobre la actividad económica, las cuales,
aunadas a la gradual reapertura de la actividad
económica y a otros factores, propiciaron un
comportamiento positivo de los mercados
financieros globales durante la mayor parte del tercer
trimestre. Entre las principales medidas fiscales
destacan estímulos dirigidos a proteger y crear
empleo, recortes en impuestos y apoyo financiero a
través de préstamos, entre otras. No obstante, existe
incertidumbre respecto a la continuidad de dichas
medidas y la implementación de nuevos estímulos
hacia delante. Así, desde mediados de septiembre se
registró mayor volatilidad, si bien menor a la
observada al inicio de la pandemia.
1 Expresado como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, el crecimiento del PIB de Estados Unidos en el tercer
2.1.1. Actividad Económica Mundial
En las economías avanzadas, tales como Estados
Unidos, la zona del euro, Reino Unido, Canadá y
Japón, los indicadores disponibles apuntan a una
gradual recuperación de la actividad económica en el
tercer trimestre del año, si bien a un ritmo menor al
observado en mayo y junio. Dicha expansión ha sido
impulsada principalmente por el consumo, la
inversión y las exportaciones, lo cual se ha reflejado
en una recuperación de la producción industrial. No
obstante, la actividad económica aún no alcanza los
niveles previos a la pandemia. Adicionalmente, los
indicadores prospectivos, tales como los índices de
gerentes de compras y de confianza, sugieren que la
moderación en el ritmo de recuperación ha
continuado a principios del cuarto trimestre. Por su
parte, ante la reapertura de la actividad productiva se
ha observado una recuperación parcial en los
mercados laborales, si bien con ciertas diferencias
entre países, asociadas a las distintas estrategias
implementadas para proteger el empleo y los
diferentes ritmos de recuperación de la actividad
económica.
En Estados Unidos, el PIB registró un crecimiento
trimestral ajustado por estacionalidad de 7.4% en el
tercer trimestre, después de la fuerte contracción de
9.0% en el segundo (Gráfica 4).1 Con estos resultados,
este indicador aún continúa por debajo del nivel
registrado previo a la pandemia. Dicha recuperación
estuvo impulsada por un fuerte crecimiento del gasto
en consumo personal, así como de la inversión
residencial y la no residencial, en particular en
equipo. La recuperación del consumo privado,
apoyada por los estímulos fiscales y la reapertura de
la actividad económica, reflejó principalmente el
crecimiento del consumo en bienes, particularmente
en vehículos, y en menor medida un crecimiento en
los servicios de salud, alimentación y alojamiento. Por
su parte, los rubros que contribuyeron
negativamente al crecimiento del producto fueron las
exportaciones netas y el gasto del gobierno, esto
último reflejando la expiración de algunos estímulos
fiscales. La recuperación económica en Estados
Unidos está sujeta a una elevada incertidumbre
relacionada a la posibilidad de que se adopten
medidas de confinamiento más estrictas en
trimestre del año fue de 33.1%, luego de una caída de 31.4% en el
trimestre previo.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 7
respuesta al repunte en los nuevos casos de
COVID-19, así como a la falta de acuerdos para la
aprobación de un nuevo paquete de estímulos
fiscales.
Gráfica 4
EUA: PIB Real y Componentes
Variación trimestral en por ciento y contribuciones en puntos
porcentuales, a.e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA .
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
I II III IV I II III IV I II III IV I II II I IV I II II I
2016 2017 2018 2019 2020
Consumo Privado Inversión Residencial
Inversión No Residencial Inventarios
Exportaciones Netas Gas to Público
Total
La producción industrial de Estados Unidos continuó
registrando una recuperación, si bien presentó una
gradual desaceleración a partir de julio. Este menor
crecimiento reflejó principalmente una moderación
en el ritmo de expansión del sector manufacturero,
después del fuerte repunte observado en mayo y
junio. A lo anterior se sumaron las afectaciones a la
minería causadas por factores climáticos y una
contracción en la generación de gas y electricidad
(Gráfica 5). En este contexto, indicadores disponibles
a octubre, como el índice de gerentes de compras del
sector manufacturero (PMI) sugieren una
recuperación moderada de dicho sector.
Gráfica 5
EUA: Producción Industrial
Índice enero 2012=100, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Total
Manufacturas
Minería
Elect ricidad y Gas
Octubre
En cuanto al mercado laboral, la tasa de desempleo
siguió disminuyendo durante el periodo que cubre
este Informe, al pasar de 11.1% en junio a 6.9% en
octubre. Ello ante la gradual reapertura de la
actividad económica, la reincorporación de
trabajadores despedidos temporalmente y una
disminución en la fuerza laboral. No obstante, la tasa
de desempleo continúa situándose en niveles
ampliamente superiores a los registrados previo a la
pandemia y se ha observado un aumento en el
desempleo permanente, definido como el número de
personas que perdieron su empleo y no esperan
recuperarlo en el corto plazo. Por su parte, la nómina
no agrícola ha aumentado en 12.1 millones de
puestos de trabajo entre mayo y octubre, luego de
contraerse en 22.2 millones durante marzo y abril, si
bien el ritmo de generación de nuevos puestos de
trabajo ha venido desacelerándose (Gráfica 6).
Asimismo, las solicitudes iniciales del seguro de
desempleo, si bien han seguido disminuyendo, aún se
ubican en niveles elevados (Gráfica 7).
Gráfica 6
EUA: Nómina No Agrícola
Número de empleados en el sector no agrícola, en millones, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BLS .
120
125
130
135
140
145
150
155
160
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Millares
Octubre
Banco de México
8 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 7
EUA: Solicitudes de Seguro de Desempleo 1/
En miles, a. e.
a.e./ Cifras con ajuste estacional
1/ Programas Estatales Regulares
2/ Personas que están solicitando beneficios de desempleo y que ya los
habían solicitado previamente.
Fuente: DOL.
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
ene.2020 abr .2020 jul.2020 oct.2020
Iniciales
Solicitudes Continuas
(esc. izq.) 2/
07 de nov
14 de nov
En la zona del euro, luego de la fuerte contracción de
la actividad económica en el primer y segundo
trimestre del año, esta repuntó en el tercero, al
registrar un crecimiento trimestral ajustado por
estacionalidad de 12.6%, si bien aún se encuentra por
debajo del nivel previo a la pandemia (Gráfica 8).2
Dicha tendencia reflejó la recuperación registrada en
Francia, España e Italia ante el restablecimiento de las
actividades, luego de que estos países fueran de los
más afectados en el segundo trimestre del año por la
pandemia de COVID-19. En particular, las ventas al
menudeo mostraron una recuperación en agosto
impulsadas por una mayor movilidad y la gradual
mejoría en la confianza de los consumidores, si bien
recientemente ambos factores han disminuido ante
el rebrote de contagios en algunos países (Gráfica 9).
Las cifras disponibles al cuarto trimestre, tales como
los índices de gerentes de compras y otros
indicadores de alta frecuencia, como las cifras de
movilidad, sugieren una moderación en el ritmo de
recuperación de la actividad económica,
principalmente en el sector de servicios. Ello derivado
en parte, del fuerte incremento en el número de
nuevos contagios y de la reimposición de medidas de
distanciamiento social en algunos países. Por otra
parte, los diversos programas de retención de
empleo en la región contribuyeron a que la tasa de
2 Expresado como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, el crecimiento del PIB de la zona del euro en el tercer
trimestre del año fue de 60.5%, luego de una caída de 39.5% en el
trimestre previo.
desempleo aumentara a un ritmo moderado, al pasar
de 7.9% en junio a 8.3% en septiembre.
Gráfica 8
Zona del Euro: Producto Interno Bruto Real
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat.
-15
-10
-5
0
5
10
15
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
III Trim.
Gráfica 9
Zona del Euro: Ventas al Menudeo
Índice 2015 = 100, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat .
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2016 2017 2018 2019 2020
Zona del Euro
Alemania
España
Francia
Italia
Septiembre
En el Reino Unido, en el tercer trimestre el PIB creció
a una tasa trimestral ajustada por estacionalidad de
15.5%, luego de haberse contraído 19.8% en el
segundo, si bien aún continúa por debajo del nivel
previo a la pandemia.3 El crecimiento de la actividad
económica reflejó principalmente el mayor
dinamismo del consumo privado, de la inversión de
los negocios y, en menor medida, del gasto público,
ante el levantamiento de las medidas de
confinamiento observado durante el periodo. No
obstante, algunos indicadores más oportunos, como
los índices de gerentes de compras, si bien se
mantienen en terreno de expansión, registraron una
3 Expresado como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, el crecimiento del PIB del Reino Unido en el tercer
trimestre del año fue de 78.0%, luego de una caída de 58.7% en el
trimestre previo.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 9
disminución en septiembre y octubre, sugiriendo una moderación de la actividad económica en el cuarto trimestre ante el incremento en los casos de COVID-19 y ante la imposición de nuevas medidas de distanciamiento social. En lo que se refiere al mercado laboral, la tasa de desempleo aumentó moderadamente de 4.1% en junio a 4.8% en septiembre. En cuanto a las negociaciones del acuerdo comercial entre el Reino Unido y la Unión Europea, existe una elevada incertidumbre respecto a que este se concrete antes del 31 de diciembre de 2020, fecha en la que se materializaría la salida del Reino Unido de la Unión Europea.
En Canadá, la actividad económica se expandió 10% a tasa trimestral ajustada por estacionalidad durante el tercer trimestre de 2020, después de contraerse 11.5% en el segundo.4 A dicha recuperación contribuyó el repunte del consumo privado y de las exportaciones. Por su parte, la tasa de desempleo disminuyó de 9.0% en septiembre a 8.9% en octubre. No obstante, indicadores más oportunos como ventas al menudeo, confianza de los consumidores, optimismo de los negocios e indicadores de movilidad, sugieren una moderación del ritmo de recuperación de la actividad económica en el cuarto trimestre como reflejo de la reimposición de medidas de confinamiento derivadas del fuerte incremento en casos de COVID-19.
En Japón, después de registrar tres trimestres consecutivos de contracciones, el PIB creció en el tercer trimestre del año a una tasa trimestral ajustada por estacionalidad de 5.0%.5 Dicho comportamiento estuvo impulsado por el desempeño favorable del consumo privado, apoyado por las medidas de estímulo, aunado al incremento en las exportaciones netas y en menor medida, en el gasto del gobierno. Mientras tanto, la confianza de los consumidores, si bien aumentó en meses recientes, continúa por debajo de los niveles previos a la pandemia. Por el lado de la producción, la actividad industrial mostró un repunte en el tercer trimestre, apoyada por las exportaciones y por la gradual recuperación de la demanda interna. Por su parte, los índices de gerentes de compras de octubre, tanto del sector de servicios como del manufacturero, permanecen en zona de contracción. Respecto al mercado laboral, la tasa de desempleo aumentó ligeramente de 2.9% en mayo a 3.0% durante septiembre, a medida que más personas se reincorporan al mercado laboral en búsqueda de empleo.
En las economías emergentes, las condiciones económicas varían considerablemente en función de la propagación de la pandemia, de la efectividad de las medidas para contenerla y de las medidas de estímulo implementadas. En China, la recuperación económica continuó durante el tercer trimestre del año, al registrarse un crecimiento del PIB de 4.9% a tasa anual, después del 3.2% observado durante el segundo trimestre. Ello reflejando el impulso derivado de la inversión y de las exportaciones, lo que ha apoyado el crecimiento de la producción industrial. Además, en octubre, los indicadores de producción industrial, inversión fija en activos y, en menor medida, ventas al menudeo, siguieron mostrando una recuperación (Gráfica 10). A su vez, en el resto de las economías emergentes de Asia, la actividad económica ha sido impulsada por el repunte de la demanda externa y por el restablecimiento de las cadenas de producción en esa región. En cuanto a las economías de América Latina, indicadores de demanda agregada y de producción sugieren que la recuperación económica se ha dado a un ritmo más lento que en otras regiones, y que en algunos países esta se ha moderado desde agosto. Los nuevos casos de COVID-19 aún son elevados en la mayoría de los países de dicha región, indicando que posiblemente las medidas de contención continuarán durante algún tiempo, lo que seguirá limitando el crecimiento de estas economías.
4 Expresado como tasa trimestral anualizada y ajustada por estacionalidad, el crecimiento del PIB de Canadá en el tercer trimestre del año fue de 46.4%, luego de una caída de 38.7% en el trimestre previo.
5 Expresado como tasa trimestral anualizada y ajustada por estacionalidad, el crecimiento del PIB de Japón en el tercer trimestre del año fue de 21.4%, luego de una caída de 28.8% en el trimestre previo.
Banco de México
10 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 10
China: Producto Interno Bruto Real
Variación anual en por ciento
Fuente: NBS .
-8.0
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10 .0
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
III Trim.
2.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de las materias primas
registraron un comportamiento al alza durante la
mayor parte del periodo que cubre este Informe,
después de los niveles mínimos registrados en marzo
y abril. En particular, los precios del petróleo
aumentaron moderadamente a partir de mayo,
apoyados principalmente por el cumplimiento del
acuerdo de recortes a la producción por parte de la
Organización de Países Exportadores de Petróleo
(OPEP) y otros productores, así como por la paulatina
recuperación de la demanda mundial de crudo. No
obstante, a partir de septiembre se observó cierto
estancamiento en dichos precios y una mayor
volatilidad ante los efectos en su demanda del
aumento en el número de contagios en varios países
y la aplicación de nuevas medidas de confinamiento
en algunos países (Gráfica 11). Por su parte, los
precios de la mayoría de los metales industriales han
presentado un crecimiento durante la mayor parte
del periodo de análisis debido a la continua
recuperación de la producción industrial mundial y a
la fuerte demanda por parte de China (Gráfica 12).
Por último, los precios de los granos han mostrado
importantes incrementos desde mediados del tercer
trimestre de 2020, como resultado del
fortalecimiento de su demanda y de condiciones
climáticas adversas para algunos cultivos,
especialmente en Estados Unidos (Gráfica 13).
Gráfica 11
Petróleo Crudo
En dólares por barril
Fuente: Bloomberg.
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
ene. -18 jul. -18 ene. -19 jul. -19 ene. -20 jul. -20
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
24 de noviembre
Gráfica 12
Precios de Metales Seleccionados 1/
Índice 01/Ene/2018=100
1/ El índice GSCI es un indicador de 24 materias primas elaborado por
Goldman Sachs. En particular, el componente de metales industriales
sigue los precios del aluminio , cobre, níquel, zinc y plomo.
Fuente: Bloomberg.
60
80
100
120
140
160
180
ene. -2018 sep. -2018 may. -2019 ene. -2020 sep. -2020
Hierro
Cobre
Níquel
Aluminio
Oro
Metales Industriales (GSCI)
Gráfica 13
Precios de los Granos
Índice
Fuente: Bloomberg.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
Maí z
Trigo
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 11
2.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
La pandemia y las medidas implementadas para su
contención han tenido un impacto notorio sobre la
evolución de la inflación a nivel global. Por un lado,
las medidas de confinamiento y la resultante
debilidad de la actividad económica ejercieron, en
general, importantes presiones a la baja sobre los
precios de los servicios. Por su parte, los precios de
algunos bienes, como los alimentos, aumentaron
ante un mayor consumo por parte de los hogares así
como por afectaciones de oferta, como disrupciones
logísticas en las cadenas de producción y distribución.
Además, particularmente para las economías
emergentes, la depreciación de sus monedas
también ha implicado presiones al alza sobre los
precios de bienes comerciables. Así, si bien en la
mayoría de los países avanzados y en gran parte de
los emergentes las presiones a la baja han dominado
sobre las presiones al alza, los efectos han sido
heterogéneos. Ello dependiendo de la magnitud de
los choques y de circunstancias idiosincrásicas como
i) los efectos diferenciados en sectores que son más
importantes en algunas economías que en otras, por
ejemplo servicios y alimentos; ii) los subsidios y
recortes de impuestos que se han dado en algunos
países avanzados; y, iii) la depreciación de las divisas
en economías emergentes; entre otros factores.
En las principales economías avanzadas, las
inflaciones general y subyacente se han mantenido
por debajo de los objetivos de sus respectivos bancos
centrales, si bien se han observado algunos
incrementos debido al repunte en los precios de la
energía y de las mercancías en un entorno de gradual
reapertura de la actividad económica. No obstante,
los datos más recientes han mostrado cierta
divergencia en el comportamiento de la inflación
entre países asociada a factores temporales y
respuestas de política específicas en algunos países
(Gráfica 14).
Gráfica 14
Economías Avanzadas: Inflación Subyacente
Variación anual en por ciento
1/ Se empleó el deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Excluye alimentos frescos y energía, así como el efecto directo del
incremento del impuesto al consumo.
3/ Excluye alimentos, energía y el efecto de los cambios en impuestos
indirectos (CPI-XFET ) que entraron en vigor en 2014.
Fuente: BEA , Eurostat , Banco de Japón, Oficina Nacional de
Estadística del Reino Unido e Instituto de Estadística de Canadá.
-1
0
1
2
3
4
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Estados Unidos 1/
Zona del Euro
Japón 2/
Reino Unido
Canadá 3/
Septiembre
Octubre
La inflación en Estados Unidos ha venido
aumentando como resultado de la gradual
recuperación económica y de los bajos niveles de
inventarios de algunos bienes. En particular, la
inflación general medida por el deflactor del gasto en
consumo personal siguió aumentando, al pasar de
una tasa anual de 0.9% en junio a 1.4% en
septiembre, mientras que el componente subyacente
pasó de 1.1 a 1.6% en dicho periodo. Igualmente, los
precios al consumidor mantuvieron, en general, una
tendencia al alza que reflejó principalmente los
aumentos en los precios de vehículos usados
registrados entre julio y septiembre, ante un menor
uso del transporte público y una mayor demanda, en
un contexto de bajos niveles de inventarios de
vehículos nuevos debido a la menor producción y
ventas de automóviles durante marzo y abril. Así, el
índice de precios al consumidor aumentó de una tasa
anual de 0.6% en junio a 1.4% en septiembre, si bien
disminuyó a 1.2% en octubre. Esto último debido, en
parte, a una caída en los precios de servicios médicos
y la estabilización de los precios de vehículos usados
(Gráfica 15). Por su parte, el componente subyacente
aumentó de 1.2% en junio a 1.6% en octubre.
Banco de México
12 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 15
EUA: Deflactor del Gasto en Consumo Personal y Precios al
Consumidor
Variación anual en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA y BLS .
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Deflactor del Consumo
IPC
Septiembre
Octubre
En la zona del euro, la inflación general pasó de una
tasa anual de 0.3% en junio a 0.4% en julio, ante la
demora en la temporada de ofertas en varios países
de la región, para posteriormente disminuir hasta
-0.3% en octubre, registrándose una deflación por
tercer mes consecutivo, a lo cual contribuyó el
recorte temporal del IVA en Alemania. Por su parte,
la inflación subyacente pasó de 1.2% en julio a 0.2%
en octubre. En el Reino Unido, la inflación general
repuntó a 0.7% en octubre después de haber
disminuido de 0.6% en junio a 0.2% en agosto,
reflejando los efectos temporales del programa de
subsidio al consumo en restaurantes y el recorte del
IVA para el sector de alojamiento vacacional y a
ciertas actividades recreativas.
En Canadá, la inflación general mostró una
desaceleración tanto en los precios de los bienes
como de servicios a principios del tercer trimestre,
disminuyendo de un nivel de 0.7% en junio a 0.1% en
julio. No obstante, esta repuntó a 0.7% en octubre,
reflejando principalmente un incremento en los
precios de los alimentos y de la vivienda. En cuanto a
la inflación subyacente, después de haber disminuido
de 1.0% en junio a 0.5% en julio, recientemente se
observó un repunte al registrar 0.8% en octubre.
En Japón, la inflación general disminuyó de -0.4% en
junio a -0.8% en octubre, mientras que la subyacente
cayó de 0.2 a -0.3% durante dicho periodo, reflejando
principalmente el impacto del subsidio a gastos de
viaje implementado por el gobierno.
Por su parte, en las economías emergentes, las
inflaciones general y subyacente han mostrado un
comportamiento heterogéneo, reflejando el hecho
de que distintos países han enfrentado choques de
distinta magnitud y dirección (Gráfica 16). En
particular, si bien el debilitamiento de la actividad
económica y la disminución en los precios de algunos
servicios afectados por la pandemia contribuyeron
con presiones a la baja en muchos de estos países,
algunas economías registraron presiones al alza
provenientes de incrementos en los precios de la
energía y de los alimentos, así como de la
depreciación de sus divisas.
Gráfica 16
Economías Emergentes: Inflación General Anual
Por ciento
Nota: Para el caso de los bancos centrales que no tienen objetivo puntual
de inflació n se presenta el punto medio de su intervalo.
Fuente: Haver Analytics.
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
Tailandia
China
India
Fil ipinas
Indonesia
Sudáfr ica
Rusia
Polonia
Turquía
Rumania
Chile
Brasi l
Perú
Colombia
México
Junio 2020
Último Dato
Objetivo de Inflación
2.1.4. Política Monetaria, Política Fiscal y Mercados
Financieros Internacionales
En este entorno, además de mantener sus tasas de
interés en niveles históricamente bajos y seguir
utilizando su balance para propiciar un
funcionamiento ordenado de los mercados
financieros, ante las considerables afectaciones en
los mercados financieros y en la demanda agregada,
los bancos centrales de las principales economías
avanzadas reiteraron su compromiso de mantener
una postura acomodaticia por un periodo
prolongado. En este contexto, y considerando los
riesgos que enfrentan por mantener una inflación
persistentemente por debajo de su meta, la Reserva
Federal anunció en agosto los resultados de la
revisión a su marco de política monetaria, adoptando
un esquema de metas de inflación promedio flexible.
A su vez, el Banco Central Europeo (BCE) continúa con
su propia revisión, después de haberla suspendido
debido a la pandemia por coronavirus, esperándola
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 13
concluir a mediados del 2021. Las expectativas extraídas de instrumentos de mercado muestran que dichos bancos centrales mantendrán una postura de política monetaria altamente acomodaticia.
En particular, durante el periodo que cubre este Informe, la Reserva Federal mantuvo sin cambio su rango de entre 0 y 0.25% para la tasa de interés de fondos federales y su programa de compra de valores. No obstante, en agosto anunció modificaciones a su estrategia de política monetaria. Entre los cambios más significativos, el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) enfatizó que el máximo empleo se considera un objetivo amplio e inclusivo e informó que sus decisiones buscarán eliminar el déficit del empleo respecto a su nivel máximo. Además, indicó que buscará alcanzar una inflación promedio de 2% a lo largo del tiempo (Ver Recuadro 1). Así, en su reunión de septiembre, dicha institución ajustó el lenguaje de su comunicado para adecuarlo al nuevo esquema de política monetaria y señaló que espera que será apropiado mantener el rango de su tasa de interés de referencia en su nivel actual hasta que las condiciones del mercado laboral hayan alcanzado niveles consistentes con su estimación de máximo empleo y que la inflación haya aumentado a 2% y esté encaminada a exceder moderadamente dicha cifra durante algún tiempo. En este contexto, las medianas de los pronósticos del FOMC publicadas en septiembre sugieren que la tasa de referencia permanecerá sin cambios al menos hasta 2023.
Banco de México
14 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Recuadro 1Recuadro 1. La Nueva Estrategia de Política Monetaria de la Reserva Federal
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 15
Banco de México
16 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 17
En sus últimas reuniones el Banco Central Europeo mantuvo sin cambio sus tasas de referencia, su programa de compra de activos (APP) y su Programa de Compras por Emergencia de Pandemia (PEPP). Asimismo, reiteró que espera que dichas tasas de interés se mantengan en sus niveles actuales o por debajo de estos hasta que los pronósticos de inflación converjan de forma robusta a un nivel suficientemente cercano, pero por debajo del objetivo de inflación de 2%, y que dicha convergencia se haya reflejado consistentemente en la dinámica de la inflación subyacente. En su reunión de octubre, indicó que evaluará la nueva información, incluida la dinámica de la pandemia, las perspectivas de lanzamiento de vacunas y la evolución del tipo de cambio. Al respecto, dicha Institución señaló que la reciente apreciación del euro ha ejercido presión a la baja sobre la inflación. Además señaló que, sujeto a las proyecciones que publicarán en diciembre, hará una reevaluación de las perspectivas económicas y del balance de riesgos, con lo cual recalibrará sus instrumentos según sea necesario para apoyar la recuperación económica y contrarrestar el impacto negativo de la pandemia en las expectativas de inflación. Finalmente, dicho banco central reanudó la revisión de su estrategia de política monetaria después de haberla suspendido debido a la pandemia, la cual se espera cubra una amplia variedad de temas y que concluya hacia mediados de 2021.
El Banco de Inglaterra, en sus últimas reuniones, mantuvo sin cambio su tasa de referencia en 0.10%. No obstante, en su reunión de noviembre incrementó el monto de compra de bonos gubernamentales en 150 mil millones de libras, llevando el monto de sus compras de activos hasta un máximo de 875 mil millones de libras. Asimismo, reiteró que continuará monitoreando de cerca la situación e indicó que si las perspectivas de inflación se debilitan, el Comité está listo para tomar cualquier acción adicional que sea necesaria a fin de cumplir con su mandato. Además, señaló que no tiene la intención de endurecer su postura de política monetaria al menos hasta que exista evidencia clara de que se están logrando avances significativos en eliminar la holgura en la capacidad productiva y alcanzar su meta de inflación de 2% de manera sostenible.
El Banco de Canadá, en sus últimas reuniones, mantuvo sin cambio su tasa de interés de referencia en 0.25% y reiteró que la mantendrá en niveles cercanos a cero hasta que la holgura se haya reducido, de tal manera que su meta de inflación de 2% se alcance de manera sostenida. Así, en su reunión de octubre señaló que, con base en sus proyecciones más recientes, prevé mantener su tasa de interés en niveles bajos al menos hasta 2023. Además, anunció que está recalibrando su programa de compra de activos hacia compras de bonos de más largo plazo y que el monto total se reducirá gradualmente. El Consejo reiteró que continuará con dicho programa hasta que la recuperación económica esté claramente en marcha. Destacó que ese banco central revisó a la baja su estimación de crecimiento potencial de 1.3 - 2.1% a 0.1 – 1.3% en respuesta a los posibles efectos más duraderos de la pandemia.
Por otro lado, en sus últimas reuniones, el Banco de Japón mantuvo sin cambio su tasa de interés de referencia en -0.1% y el objetivo de la tasa de 10 años en alrededor de 0%, y reiteró que continuará con su
Banco de México
18 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
programa de compra de activos. Además, luego del aumento en junio de dos de las facilidades especiales para el sector corporativo, en sus reuniones de septiembre y octubre apuntó que seguirá apoyando el financiamiento a empresas y la estabilidad en los mercados financieros. Reiteró que no dudará en tomar medidas adicionales de ser necesario y que espera que las tasas de interés se mantengan en sus niveles actuales o inferiores. Asimismo, en noviembre estableció una nueva facilidad de depósito especial para mejorar la resiliencia del sistema financiero regional. Por su parte, el gobernador de dicha Institución indicó que no se tiene intención de modificar el esquema de metas de inflación ni la guía futura del banco central.
En las economías emergentes los bancos centrales han adoptado y mantienen diversas medidas para promover un buen funcionamiento de los mercados financieros (Ver Recuadro 2). A su vez, el número de bancos centrales que ha seguido recortando sus tasas de interés de referencia ha disminuido respecto a lo observado en el segundo trimestre. En estas economías, los choques asociados a la pandemia del COVID-19 han tenido efectos significativos y directos sobre el crecimiento y los mercados laborales. Por una parte, condujeron a una profunda contracción económica y del empleo, así como a un deterioro en los términos de intercambio, lo que ha tenido repercusiones sobre los ingresos fiscales y, en consecuencia, sobre las finanzas públicas. Por otra parte, propiciaron importantes salidas de capitales, depreciaciones cambiarias significativas e incrementos en las primas de riesgo, principalmente en marzo y abril. Si bien después de ello se ha observado una recuperación en sus mercados financieros, esta ha sido heterogénea entre las economías emergentes. En particular, los aumentos en las tasas de interés y primas de riesgo han resultado más persistentes en algunas economías, lo cual se ha reflejado en el comportamiento de sus curvas de rendimientos.
En este entorno, algunos países mantuvieron o ampliaron sus medidas de estímulo fiscal para hacer frente a la crisis sanitaria global y aminorar los efectos adversos sobre el empleo y los ingresos de hogares y empresas, si bien existen diferencias entre países respecto al tamaño de los estímulos y su composición (Ver Recuadro 3). No obstante, existe incertidumbre sobre la continuidad de los apoyos fiscales y sus posibles implicaciones para la actividad económica una vez que estos comiencen a expirar.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 19
Recuadro 2Recuadro 2. Uso del Balance y Programas de Provisión de Liquidez en Bancos Centrales de Economías Emergentes
Banco de México
20 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 21
Banco de México
22 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 23
Banco de México
24 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Recuadro 3Recuadro 3. Respuesta Fiscal a la Pandemia del COVID-19
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 25
Banco de México
26 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 27
Los mercados financieros internacionales mostraron un comportamiento positivo y una menor aversión al riesgo durante la mayor parte del tercer trimestre, impulsado por la gradual recuperación de la actividad económica mundial y los estímulos monetarios, fiscales y financieros adoptados en las economías sistémicamente importantes (Gráficas 17 y 18). No obstante, desde mediados de septiembre se han registrado episodios de volatilidad, si bien más acotados que los registrados durante marzo y abril. Ello debido a la incertidumbre asociada a la aprobación de un paquete de estímulo adicional y al proceso electoral en Estados Unidos, al aumento en el número de casos de COVID-19 en diversos países y el anuncio de nuevas medidas de confinamiento, a las preocupaciones en torno a la valuación de algunos activos financieros y a la posibilidad de que no se alcance un acuerdo comercial entre el Reino Unido y la Unión Europea. Así, los principales índices accionarios mostraron movimientos mixtos, si bien con episodios recientes de elevada volatilidad. Sobresale el buen desempeño reciente de las bolsas de Estados Unidos, impulsadas por el sector tecnológico, la conclusión del proceso electoral y avances en el desarrollo de una vacuna para combatir al COVID-19 (Gráfica 19). Por su parte, la mayoría de las divisas de las economías avanzadas mostraron una tendencia a la apreciación frente al dólar, si bien con episodios de volatilidad, mientras que las tasas de interés de bonos gubernamentales de largo plazo mostraron movimientos diferenciados por región, destacando una disminución en las tasas de la zona del euro y un empinamiento de la curva de rendimiento en Estados Unidos (Gráfica 20).
Banco de México
28 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 17
Índice de Apetito por Riesgo Global
Índice
Nota: El índice de apetito por riesgo compara diversos activos
financieros, tomando en consideración que en periodos de elevado
apetito por activos de mayor riesgo, tales como acciones de economías
avanzadas yemergentes, estos tienden a registrar elevados rendimientos,
mientras que activos seguros, tales como los bonos gubernamentales de
Estados Unidos, zona del euro y Japón, tienden a presentar rendimientos
negativos. Mientras tanto, en periodos de bajo apetito por riesgo sucede
lo contrario . En este contexto, el valor del índice se refiere al coeficiente
de una regresión del rendimiento diario de 64 activos en función de su
volatilidad.
Fuente: Credit Suisse.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
Apetito por Riesgo Global
Pánico
Euforia
Gráfica 18
Índice de Condiciones Financieras Globales
Índice
Fuente: Goldman Sachs.
98.7
98.9
99.1
99.3
99.5
99.7
99.9
100.1
100.3
100.5
100.7
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
Apretamiento ↑
23 de noviembre
Gráfica 19
Mercados Accionarios de Economías Avanzadas
Índice 01/Ene/2018=100
Fuente: Bloomberg.
60
70
80
90
100
110
120
130
140
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
S&P 500
Europe 600
Nikkei
FTSE
Gráfica 20
Rendimiento de los Bonos a 10 años en Economías Avanzadas
En por ciento
Fuente: Bloomberg.
-1.0
-0.2
0.6
1.4
2.2
3.0
3.8
ene.-2018 jul.-2018 ene.-2019 jul.-2019 ene.-2020 jul.-2020
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
Reino Unido
En este contexto, las economías emergentes
registraron entradas netas de capitales,
principalmente a activos de renta fija, al tiempo que
sus mercados accionarios registraron movimientos
mixtos durante el periodo (Gráfica 21). Cabe señalar
que, en los últimos meses, la evolución de las primas
de riesgo soberano en las economías emergentes han
tenido un comportamiento más heterogéneo que
durante el periodo previo a la pandemia. Por otro
lado, sus mercados de divisas presentaron cierta
volatilidad y movimientos mixtos frente al dólar
(Gráfica 22).
Gráfica 21
Flujos Acumulados de Fondos Dedicados a Economías
Emergentes por Semanas del Año1/
Miles de millones de dólares
1/ La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta de acciones y
bonos de países emergentes, registrados en países avanzados. Los flujos
excluyen el desempeño de la cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research (EPFR ).
-100
-50
0
50
100
150
200
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 29
Gráfica 22
Economías Emergentes: Tipo de Cambio Respecto al Dólar
Índice Enero 2020 =100
Fuente: Bloomberg.
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
ene. -2019 may. -2019 sep. -2019 ene. -2020 may. -2020 sep. -2020
Real Brasileño
Peso Chileno
Peso Colombiano
Peso Mexicano
Rublo Ruso
Rupia India
Peso Argentino
Lira Turca
Yuan Chino
El balance de riesgos para el crecimiento global
continúa siendo negativo ante la elevada
incertidumbre sobre la evolución de la pandemia por
coronavirus, sus efectos potenciales sobre la oferta y
demanda agregadas, y sus posibles repercusiones en
los mercados financieros internacionales. Entre los
riesgos destacan los asociados a la crisis sanitaria
global, como el aumento de contagios y la aplicación
de medidas más estrictas de confinamiento en más
países y que el desarrollo y distribución de una
vacuna contra el COVID-19 tarde más de lo
anticipado. Además, persisten riesgos adicionales
como:
i. Un aumento en los niveles de deuda pública
derivado de los estímulos fiscales otorgados en
diversos países y su impacto en la sostenibilidad
de las finanzas públicas.
ii. Los elevados niveles de endeudamiento del
sector privado y los problemas de solvencia en
las empresas de los sectores más afectados, así
como sus posibles efectos sobre la estabilidad
financiera.
iii. Un incremento en el número de quiebras de
empresas en los sectores más afectados por la
pandemia y sus posibles efectos sobre la
estabilidad financiera.
iv. Un agravamiento de las tensiones comerciales y
los conflictos geopolíticos y sociales en diversas
regiones del mundo, que pudieran afectar las
cadenas globales de suministro, la confianza de
los consumidores y de los negocios.
v. La posible salida de Reino Unido de la Unión
Europea sin un acuerdo comercial.
vi. La insuficiencia y/o retiro prematuro de las
medidas de estímulo y apoyo económico para
enfrentar la pandemia.
vii. El riesgo de mayores costos económicos y
humanitarios derivados de desastres naturales
por factores ambientales.
En este contexto de alta incertidumbre económica,
existe el riesgo de una mayor volatilidad en los flujos
de capital y en las divisas de economías emergentes,
lo que podría presionar la inflación y apretar las
condiciones financieras, limitando así las fuentes de
financiamiento para las economías emergentes, en
un escenario en el que han aumentado las
necesidades de refinanciamiento de su deuda.
2.2. Evolución de la Economía Mexicana
2.2.1. Actividad Económica
Después de que en el segundo trimestre de 2020 el
PIB de México exhibiera una fuerte contracción como
resultado de las afectaciones de la pandemia de
COVID-19 y las acciones implementadas para su
contención, con base en su estimación oportuna, en
el tercer trimestre el PIB registró una recuperación, si
bien la actividad permaneció por debajo de los
niveles previos a la emergencia sanitaria. Este
comportamiento ha sido impulsado por una fuerte
recuperación de la demanda externa desde finales
del trimestre previo, así como por el relajamiento de
las medidas implementadas por la contingencia
desde finales de mayo –lo que condujo a la
reapertura inmediata de diversos sectores
productivos, a la gradual reanudación de otros y a
una mayor movilidad de la población–. No obstante,
la recuperación de la demanda interna ha sido más
moderada que la externa.
Luego de que el comercio exterior de bienes
resintiera fuertemente los efectos de la pandemia
entre marzo y mayo, a partir de junio las
exportaciones comenzaron a recuperarse como
reflejo de la reapertura de algunas actividades
económicas, en especial el sector automotriz, y la
Banco de México
30 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
reactivación gradual de la demanda externa.6 En
particular, el valor de las exportaciones
manufactureras en términos desestacionalizados en
el periodo julio – septiembre creció 55% respecto del
nivel promedio observado en el segundo trimestre
del año, ubicándose en septiembre alrededor de 2%
por debajo del valor registrado en febrero, previo a la
propagación de la pandemia en el país. La
recuperación provino tanto del dinamismo de las
exportaciones automotrices, como del resto de las
exportaciones manufactureras, particularmente
hacia Estados Unidos. Por su parte, si bien las
importaciones también han mostrado cierta
recuperación, esta ha sido relativamente más lenta,
avanzando en el periodo julio – septiembre cerca de
19% respecto del segundo trimestre y situándose en
septiembre aún alrededor de 12% por debajo de su
nivel de febrero (Gráficas 23 y 24).
A su vez, en el tercer trimestre de 2020 las
exportaciones petroleras se expandieron a una tasa
trimestral superior al 50% en términos
desestacionalizados, reflejando los mayores precios
promedio de la mezcla mexicana de exportación,
toda vez que la plataforma se redujo ligeramente
(Gráfica 23d).
Gráfica 23
a) Exportaciones Manufactureras Totales b) Exportaciones Manufactureras Automotrices
c) Exportaciones Manufactureras No Automotrices
d) Exportaciones Petroleras y Plataforma de Exportación de
Petróleo Crudo
Exportaciones de México1/
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes.
2/ Índice con base en el promedio móvil de tres meses de barriles diarios de la serie con ajuste estacional.
Fuente: Banco de México con base en PMI Comercio Internacional, S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías
de México. SNIEG. Informació n de Interés Nacional.
50
75
100
125
150
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Total
Estados Unidos
Resto
Septiembre
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Estados Unidos
Resto
Septiembre
60
80
100
120
140
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Estados Unidos
Resto
Septiembre
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Exportaciones Petroleras
Plataforma de Exportación de Petróleo Crudo 2/
Septiembre
6 Se refiere al valor de las exportaciones de mercancías en dólares
corrientes. Dicho valor difiere del reportado para las exportaciones de
bienes en el Sistema de Cuentas Nacional de México, toda vez que este
último representa el valor agregado, medido en pesos constantes, de
modo que los deflactores implícitos necesarios para su cálculo podrían
conducir a diferentes tendencias respecto de la que se deriva del
análisis de los valores nominales en dólares.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 31
Gráfica 24
Importaciones No Petroleras1/
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cifras en dólares corrientes.
Fuente: Banco de México con base en PMIComercio Internacional, S.A.
de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de
Mercancías de México. SNIEG. Informació n de Interés Nacional.
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Septiembre
Respecto de la demanda interna, luego de que al
cierre del segundo trimestre el consumo privado
exhibiera una ligera mejoría respecto del deterioro
provocado por la emergencia sanitaria en los meses
previos, en el bimestre julio – agosto este continuó
recuperándose moderadamente (Gráfica 25a). Ello
como reflejo de aumentos tanto en el consumo de
bienes, como en el de servicios, si bien este último a
un ritmo más lento, de modo que ambos
componentes se ubicaron en agosto en niveles aún
muy por debajo de los reportados en febrero.
i. En cuanto a algunos indicadores relacionados
con el consumo privado en el mercado nacional,
las ventas al menudeo en establecimientos
comerciales y las ventas de las industrias
manufactureras siguieron recuperándose en
julio (Gráficas 25b y 25c). Por su parte, algunos
indicadores más oportunos sugieren que dicho
dinamismo podría haber persistido durante el
resto del tercer trimestre. En particular, las
ventas de la ANTAD alcanzaron en septiembre
registros similares a los observados en el primer
bimestre de 2020, si bien en octubre dicha
reactivación se frenó, en tanto que las ventas de
vehículos ligeros también exhibieron un
significativo crecimiento en el periodo julio –
octubre (Gráfica 25c). Finalmente, el gasto diario
con tarjetas de crédito y débito mostró un
repunte en el tercer trimestre de 2020
ubicándose cerca del nivel observado en febrero
(Gráfica 25d).
ii. Con respecto a algunos de los determinantes del
consumo, no obstante el retroceso del ingreso
promedio de la población ocupada remunerada,
la masa salarial real presentó en el tercer
trimestre de 2020 una mejoría en comparación
con el trimestre previo derivada de la
reincorporación de personas a la población
ocupada (Gráfica 26a). Por su parte, la confianza
del consumidor ha mostrado un avance gradual
desde junio (Gráfica 26b). A su vez, los ingresos
por remesas provenientes del exterior
continuaron mostrando resiliencia ante la
emergencia sanitaria a nivel global, mostrando
un alto dinamismo y ubicándose en niveles
históricamente altos (Gráfica 26c). Finalmente,
si bien el crédito al consumo se contrajo por
segundo trimestre consecutivo, en el margen se
observó cierta mejoría en algunos segmentos,
congruente con la gradual recuperación de la
actividad económica (Ver Sección 2.2.3).
Banco de México
32 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 25
c) Ventas Internas de Vehículos Ligeros al Menudeo, Ventas en
Términos Reales de la ANTAD e Ingresos en Establecimientos
Comerciales al por Menor
d) Gasto Semanal Total en Tarjeta de Crédito y Débito
Variaciones Porcentuales Anuales 3/
Indicadores de Consumo
Índice 2013=100, a. e.
b) Importaciones de Bienes de Consumo No Petrolero
No Automotriz1/ y Ventas Manufactureras Asociadas a los Bienes
Nacionales2/
a) Consumo Privado Total y sus Componentes
a. e. / Serie con ajuste estacio nal.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes.
2/ Se refiere a las ventas de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EM IM) relacionadas al consumo privado de bienes.
3/ Datos al 22 de noviembre de 2020. Promedio móvil de 4 semanas.
Fuente: a) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. b) Banco de México con base en PMI Comercio Internacio nal, S.A. de C.V., SAT,
SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional yBanco de México con información
de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EM IM). c) Banco de México con base en información de la Asociación Nacional de Tiendas de
Autoservicio y Departamentales (ANTAD), de la Encuesta Mensual sobre Empresas Comerciales (EMEC), INEGI, y del Registro Administrativo de la
Industria Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI.Desestacio nalización de las ventas reales de la ANTAD y de las ventas internas de vehículos ligeros al
menudeo por Banco de México. d) Banco de México.
70
85
100
115
130
145
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Bienes Nacionales
Servicios Nacionales
Bienes Importados
Agosto
60
70
80
90
100
110
120
130
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Ventas Manufactureras Asociadas a los Bienes Nacionales
Importaciones de Bienes de Consumo No Petrolero, No Automotriz
Septiembre
Agosto
85
90
95
100
105
110
115
120
25
50
75
100
125
150
175
200
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Ventas Internas de Vehículos Ligeros al Menudeo
Ventas de la ANTAD
Ingresos al por Menor Agosto
Octubre -60%
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
2017 2018 2019 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 33
Gráfica 26
a) Masa Salarial Real Total1/
Índice 2013=100, a. e.
80
90
100
110
120
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Población Ocupada Remunerada
Ingreso Promedio Real
Masa Salarial Real
III Trim.
b) Confianza del Consumidor
Balance de respuestas, a. e.
25
28
31
34
37
40
43
46
49
52
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Octubre
c) Remesas
Miles de millones de dólares y de pesos constantes, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cálculos a partir de las cifras de la ENOE, ETOE de abril a junio de 2020
y de la ENOEN, INEGI.
2/ A precios de la segunda quincena de julio de 2018.
Fuente: a) Elaboración de Banco de México con información de la
Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI. b) Encuesta
Nacional sobre la Confianza del Consumidor (ENCO), INEGI y Banco de
México. c) Banco de México e INEGI.
25
35
45
55
65
75
85
1.6
2.0
2.4
2.8
3.2
3.6
4.0
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Dólares
Pesos 2/
Septiembre
En el periodo junio – agosto de 2020, la inversión fija
bruta presentó cierta reactivación, luego de las
contracciones ocasionadas por la emergencia
sanitaria en los meses previos, si bien en agosto aún
se situó alrededor de 13% por debajo de lo registrado
en febrero (Gráfica 27a). En particular, en el bimestre
julio – agosto tanto el rubro de maquinaria y equipo,
como la construcción, continuaron recuperándose, si
bien con menor dinamismo que en junio. Ambos
componentes permanecieron significativamente por
debajo de los valores previos a la emergencia
sanitaria. En particular:
i. En el periodo julio – agosto de 2020, el gasto de
inversión en construcción, tanto residencial
como no residencial, siguió recuperándose
respecto del deterioro ocasionado por la
pandemia, si bien destaca la marcada debilidad
del componente no residencial. En efecto, en
agosto la construcción residencial se ubicó
alrededor de 8% por debajo de los niveles
registrados previo a la emergencia sanitaria,
mientras que el rubro no residencial lo hizo en
cerca de 19%, no obstante que el sector de
construcción fue incluido entre las actividades
esenciales desde mediados de mayo
(Gráfica 27b). Por sector institucional
contratante, la construcción solicitada por el
sector privado, tanto de edificación de vivienda,
como del resto de la construcción, exhibió en el
periodo julio – septiembre una moderada
recuperación. Por su parte, la obra contratada
por el sector público siguió sin mostrar señales
de reactivación, de modo que en el tercer
trimestre en su conjunto volvió a contraerse y
permaneció en niveles particularmente bajos
(Gráfica 27c).
ii. En el bimestre julio – agosto de 2020, la
inversión en maquinaria y equipo continuó
reactivándose, si bien a un ritmo más moderado
que el observado en junio, ubicándose el rubro
de equipo de transporte y el del resto de
maquinaria y equipo aún por debajo de los
valores observados a inicios de año. Indicadores
relacionados con este agregado, tales como las
importaciones de bienes de capital, sugieren una
lenta recuperación de la inversión (Gráfica 27d).
Banco de México
34 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 27
a) Inversión y sus Componentes b) Inversión en Construcción Residencial y No Residencial
c) Valor Real de la Producción en la Construcción por Sector
Institucional Contratante
d) Importaciones de Bienes de Capital 1/
Indicadores de Inversión
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacio nal y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes.
Fuente: a) y b) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. c) Elaboració n de Banco de México con informació n de la Encuesta Nacio nal de
Empresas Constructoras (ENEC), INEGI.Desestacio nalización de Banco de México, excepto para la serie del total. d) Fuente: Banco de México con base
en PMI Comercio Internacio nal, S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México.SNIEG. Información de
Interés Nacio nal.
40
48
56
64
72
80
88
96
104
112
120
128
136
144
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Maquinaria y Equipo Nacional
Maquinaria y Equipo Importado
Const rucción
Agosto
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Residencial
No Residencial
Agosto
40
50
60
70
80
90
100
110
120
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Pública
Privada
Privada Vivienda
Privada sin Vivienda
Septiembre 70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Septiembre
Por el lado de la producción, después de que en el
segundo trimestre de 2020 el PIB de México exhibiera
una fuerte contracción, en el tercero la actividad
económica mostró una recuperación como resultado
de la reapertura de diversas actividades y la mayor
movilidad de las personas, si bien permaneciendo por
debajo de los niveles previos a la emergencia
sanitaria. En efecto, de acuerdo con la estimación
oportuna publicada por el INEGI, en el tercer
trimestre de 2020 el PIB presentó un crecimiento
trimestral desestacionalizado de 12.04%
(disminución anual de 8.6% con cifras originales),
luego de una caída de 17.05% en el segundo, la mayor
reducción trimestral desde que se tiene registro
(Gráfica 28).
Gráfica 28
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
III Trim. 1/
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 35
b) Variaciones Anuales
Por ciento
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ La cifra correspondiente al tercer trimestre de 2020 se refiere a la
estimació n oportuna del PIB trimestral publicada por el INEGI.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
-20
-15
-10
-5
0
5
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Original
Desestacionali zada
III Trim. 1/
En particular, en el periodo julio – septiembre de
2020 la actividad industrial registró cierta mejoría, si
bien aún se ubicó alrededor de 7% por debajo de los
niveles anteriores a la emergencia sanitaria.
Asimismo, en el bimestre julio – agosto las
actividades terciarias crecieron, aunque a un ritmo
moderado y heterogéneo entre sus subsectores y, en
general, permanecieron por debajo de los niveles de
febrero (Gráficas 29 y 30a). En específico:
i. La producción manufacturera presentó una
importante reactivación en junio y julio,
mientras que en agosto y septiembre esta se
moderó notoriamente. A su interior, la mayoría
de los subsectores han mostrado una
recuperación, destacando la del rubro de
equipo de transporte. Al interior de este último,
luego de que durante el periodo mayo – julio la
producción de vehículos ligeros se recuperara
relativamente rápido de las afectaciones
asociadas a la pandemia, entre agosto y octubre
dicho indicador ha presentado cierta debilidad,
si bien ya se ubica en niveles similares a los
reportados antes de la crisis sanitaria
(Gráficas 30b y 30c). En cuanto al agregado de
manufacturas sin equipo de transporte, con
excepción de la fabricación de productos
derivados del petróleo y del carbón, los
subsectores que lo integran siguieron
recuperándose en el tercer trimestre,
sobresaliendo las contribuciones a la
recuperación de la industria de las bebidas y del
tabaco y de la fabricación de equipo de
computación y accesorios eléctricos, los dos
sectores que, a su vez, más habían contribuido
a la contracción del segundo trimestre.
ii. Después de la reactivación de junio y la lenta
mejoría de julio, en agosto la construcción
exhibió un repunte, mismo que se vio
parcialmente contrarrestado por la caída
registrada en septiembre (Gráfica 30d). Dicho
comportamiento reflejó principalmente el
desempeño de la edificación. A su vez, los
trabajos especializados exhibieron un avance
importante en el trimestre, en tanto que las
obras de ingeniería civil permanecieron en
niveles especialmente bajos. De este modo, el
agregado de construcción permaneció al cierre
del trimestre por debajo de los niveles previos a
la emergencia sanitaria.
iii. En cuanto a la minería, en el trimestre julio –
septiembre el sector registró una incipiente
recuperación impulsada por el desempeño en el
subsector de minerales metálicos y no
metálicos, después de exhibir una importante
reactivación desde mediados del segundo
trimestre, toda vez que el rubro de extracción
de petróleo y gas exhibió una débil reactivación
en agosto y septiembre. Por su parte, los
servicios relacionados con la minería
profundizaron su trayectoria negativa
(Gráficas 30e y 30f).
iv. En junio se observó una cierta reactivación de
las actividades terciarias a medida que se
fueron relajando algunas restricciones
asociadas con la pandemia. Dicha recuperación
continuó en julio, si bien esta fue más
moderada y con heterogeneidad entre sus
sectores, al tiempo que en agosto exhibió una
clara desaceleración en su ritmo de
recuperación, incluso con caídas en el margen
de varios de sus componentes. En particular, en
el bimestre julio – agosto sobresalieron las
contribuciones a la recuperación de las
actividades terciarias del comercio al por mayor
y al por menor, así como de los servicios de
transporte e información en medios masivos.
En contraste, los servicios financieros e
inmobiliarios y los servicios educativos y de
salud volvieron a contraerse en el bimestre. Por
Banco de México
36 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
su parte, el resto de los subsectores tuvieron
aportaciones relativamente bajas, destacando
la lenta reactivación de los servicios de
alojamiento temporal y preparación de
alimentos, y de los servicios de esparcimiento,
que continúan en niveles especialmente bajos
(Gráficas 31 y 32). Asimismo, con base en la
estimación oportuna del PIB, se infiere que en
septiembre de 2020 persistió la relativamente
más lenta mejoría del agregado de servicios, de
modo que a finales del tercer trimestre seguiría
situándose por debajo de los niveles
observados a principios del año.
v. Finalmente, la información oportuna del PIB
sugiere que en el tercer trimestre las
actividades primarias, las cuales fueron
catalogadas en su mayoría como esenciales
desde el inicio de la emergencia sanitaria,
registraron un considerable repunte en el tercer
trimestre de 2020, si bien con volatilidad en su
comportamiento mensual. El incremento de las
actividades primarias en el periodo
julio – septiembre fue resultado de la
combinación de mayores superficies sembradas
para los ciclos primavera-verano y otoñoinvierno,
así como de avances en la producción
de cultivos como uva, aguacate, frijol, maíz
forrajero, caña de azúcar y jitomate.
Gráfica 29
Indicador Global de la Actividad Económica
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Cifras a agosto de 2020.
2/ Cifras a septiembre de 2020 del Indicador Mensual de la Actividad
Industrial.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
IGAE Total 1/
IGAE Servicios 1/
Producción Industrial 2/
IGAE Agropecuario 1/ Agosto
Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 37
Gráfica 30
a) Actividad Industrial b) Sector Manufacturero
Índice 2013=100, a. e. Índice 2013=100, a. e.
c) Producción de Vehículos Ligeros d) Componentes del Sector de la Construcción
Miles de unidades; a. e. 2/ Índice 2013=100, a. e.
e) Componentes del Sector de la Minería f) Plataforma de Producción Petrolera 3/
Índice 2013=100, a. e. Miles de barriles diarios, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacio nal y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Elaboració n y desestacio nalizació n del Banco de México con informació n de INEGI.
2/ Desestacio nalizació n de Banco de México con datos del Registro Administrativo de la Industria Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI.
3/ Desestacio nalizació n de Banco de México con cifras de la Base de Datos Institucio nal de Pemex.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), Registro Administrativo de la Industria
Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI y Pemex.
Indicadores de Producción
60
70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Const rucción
Electr icidad, Agua y Gas
Minería
Manufacturas Septiembre
0
25
50
75
100
125
150
175
80
85
90
95
100
105
110
115
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Manufacturas sin Equipo de Transporte 1/
Subsector Manufacturero de
Equipo de Transporte
Septiembre
1,500
1,650
1,800
1,950
2,100
2,250
2,400
2,550
2,700
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Septiembre
50
60
70
80
90
100
110
120
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Extracción de Petróleo y Gas
Minería de Minerales Metálicos y No Metálicos
Servicios Relacionados con la Minería
Septiembre
40
60
80
100
120
140
160
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Edi ficación
Obras de Ingeniería Civil
Trabajos Especializados
Septiembre
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Octubre
Banco de México
38 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 31
IGAE del Sector Servicios
Índice 2013=100, a. e.
70
80
90
100
110
120
130
140
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Comercio 1/
Transportes e Inf. en Medios Masivos
Financieros e Inmobiliarios
Educativos y Salud
Agosto
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Incluye comercio al por menor y al por mayor.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Actividades de Gobierno
Prof., Corp. y Apoyo a Negocios
Alojamiento y Preparación de Alimentos
Esparcimiento y Otros
Agosto
Gráfica 32
Viajeros Internacionales
Miles de personas, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
Fuente: Banco de México con informació n de INEGI y Banco de México.
0
2,400
4,800
7,200
9,600
12,000
2018 2019 2019
Viajeros Internacionales
Viajeros Fronterizos
Tur istas de Internación
Septiembre
De manera congruente con el comportamiento de la
actividad económica, en términos
desestacionalizados entre agosto y octubre el
indicador de pedidos manufactureros se ubicó
ligeramente por arriba del umbral de 50 puntos,
luego de haber acumulado seis meses consecutivos
por debajo del mismo. Por su parte, los indicadores
de confianza empresarial de la construcción, el
comercio y los servicios se mantuvieron en niveles
bajos, si bien con cierta mejora respecto de lo
observado en abril y mayo (Gráfica 33).
Gráfica 33
Indicador de Pedidos Manufactureros e Indicadores de
Confianza Empresarial
Índices de difusión referencia 50 puntos; a. e. 1/
a. e./ Series con ajuste estacional.
1/ Promedio móvil de 3 meses hasta marzo de 2020.
2/ Series desestacionalizadas por Banco de México.
3/ Servicios Privados no Financieros. Corresponde a la serie original
debido a que la serie inicia en 2017.
Fuente: Encuesta Mensual de Opinión Empresarial (EM OE), Banco de
México e INEGI.
30
35
40
45
50
55
60
65
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
IPM
ICE Comercio 2/
ICE Const rucción 2/
ICE SPNF 3/
Octubre
La pandemia de COVID-19 ha inducido una dinámica
distinta a la observada en otros episodios recesivos
recientes que el país ha enfrentado. En particular, en
tanto que en ocasiones anteriores se apreciaron
efectos temporales y sectoriales diferenciados, la
crisis actual representó una caída súbita, profunda y
sincronizada de los distintos sectores de actividad en
abril y mayo, como resultado de las medidas de
confinamiento y la suspensión de actividades
consideradas como no esenciales adoptada para
hacer frente a la emergencia sanitaria (Cuadro 1). Por
otra parte, la reapertura de diversas actividades y el
relajamiento de diversas medidas de distanciamiento
social, aunado a la relativamente más rápida
reactivación de la demanda externa, dieron como
lugar una recuperación, aunque parcial y
heterogénea, de la actividad a partir de junio. El
Recuadro 6 en la Sección 3 presenta un ejercicio en el
que se identifican choques de oferta y demanda a
nivel sectorial sobre la producción y los precios. Hacia
delante, el desempeño de la economía dependerá de
la evolución que se observe tanto de la demanda
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 39
externa como, especialmente, de la interna. Ambas
continúan sujetas a los efectos de la pandemia y sus
consecuencias de más largo plazo, así como a las
restricciones a la actividad que se mantengan o,
como ha sucedido en diversos países, que se
impongan nuevamente. En este entorno de alta
incertidumbre, se espera persista heterogeneidad
entre sectores en el ritmo de recuperación.
Cuadro 1
E F M A M J J A S O N D S O N D E F M A M J J A E F M A M J J A S
-
-
Total Industrial
Minería
Extracción de petróleo y gas
Minería de minerales metálicos y no metálicos
Servicios relacionados
Energía eléctrica, agua y gas.
Generación, trans. y dist. de energía eléctrica
Suministro de agua y gas
Construcción
Edificación
Obras de ingeniería civil
Trabajos especializados
Industrias manufactureras
Alimentaria
Bebidas y tabaco
Insumos textiles y acabado de textiles
Productos textiles, excepto prendas
Prendas de vestir
Cuero, piel y derivados
Madera
Papel
Impresión e industrias conexas
Derivados del petróleo y del carbón
Química
Plástico y hule
Productos a base de minerales no metálicos
Metálicas básicas
Productos metálicos
Maquinaria y equipo
Eq. de computo, comunicación, medición
Aparatos eléct. y eq. de energía eléctrica
Equipo de transporte
Muebles, colchones y persianas
Otras industrias manufactureras
Total Servicios -
Comercio al por mayor -
Comercio al por menor -
Transporte, correos; Información en medios -
Financieros y seguros; Inmobiliarios y alquiler -
Profesionales, corp. y de apoyo a negocios -
Educativos; Salud y de asistencia social -
Esparcimiento y recreativos; Otros servicios -
Alojamiento temporal y de prep. de alimentos -
Gobierno -
a. e./ Series ajustadas estacionalmente.
Las cifras a septiembre de la actividad industrial corresponden a la publ icación del IMAI.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información del INEGI.
Total
Actividades primarias
Industrial
Indicador Global de la Actividad Económica y sus componentes
Variación porcentual mensual, a .e.
Servicios
1995 2008 2009 2020
-20 0 20
Banco de México
40 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Con relación a las cuentas externas del país, en el tercer trimestre de 2020 la cuenta corriente registró un superávit, lo que contrasta con el déficit observado en igual lapso de 2019. En efecto, en el periodo de referencia la cuenta corriente presentó un superávit de 17.5 mil millones de dólares, lo que representó 6.9% del PIB, 7 cifra que se compara con el déficit de 0.1% del tercer trimestre de 2019 (Gráfica 34a). Dicho resultado fue reflejo, principalmente, de una considerable ampliación del superávit de la balanza comercial no petrolera, si bien también contribuyeron a este resultado la reducción del déficit de la balanza petrolera y el dinamismo de las remesas provenientes del exterior. Lo anterior fue parcialmente compensado por una disminución en el superávit del saldo por viajes.
Profundizando en la evolución reciente de la cuenta corriente de México, entre el segundo trimestre de 2019 y el primero de 2020 se registró un aumento del saldo de la cuenta corriente en millones de dólares –pasando de déficits moderados en años previos a un saldo alrededor de cero en promedio–, principalmente como reflejo del comportamiento de la balanza comercial de mercancías. En este contexto, la pandemia de COVID-19 implicó un choque significativo en las cuentas externas, tanto en los ingresos como en los egresos, siendo difícil anticipar la magnitud del impacto y el efecto neto sobre el nivel de la cuenta corriente. En este contexto, la cuenta corriente en el segundo trimestre de 2020 resultó cercana a cero, mientras que en el tercero se registró el superávit más alto desde que se tiene registro.
Empezando con el comportamiento de la balanza comercial, desde finales del primer trimestre de 2020, y de manera más notoria en abril y mayo, el comercio exterior de bienes de México resintió los efectos de la pandemia, reflejándose en fuertes contracciones tanto de las exportaciones, como de las importaciones, que en el neto resultaron en una importante reducción del superávit en millones de dólares de la balanza comercial no petrolera en el
7 El nivel de la cuenta corriente como proporción del PIB se calculó con base en la estimación oportuna del PIB del tercer trimestre de 2020 publicada por el INEGI.
8 El Recuadro 2, Remesas en las Entidades Federativas de México en el Contexto de la Pandemia de COVID-19, Reporte sobre las Economías Regionales, Abril – Junio 2020, aporta mayor información sobre la dinámica reciente de las remesas provenientes del exterior. Se muestra que las variaciones anuales en las remesas recibidas en las entidades
segundo trimestre. Posteriormente, la relativamente más rápida reactivación de las exportaciones respecto de las importaciones en el periodo junio – septiembre de 2020 condujo a que el superávit comercial de mercancías se ubicara en máximos históricos, lo que impulsó a la cuenta corriente en su conjunto a un considerable superávit en el tercer trimestre (Gráfica 34b).
A su vez, el dinamismo que han mostrado las remesas dirigidas a México en el entorno de la pandemia global ha ocasionado la ampliación del superávit de la cuenta de ingreso secundario, que en el tercer trimestre de 2020 también se ubicó en máximos históricos (Gráficas 34c y 34d). Dicho desempeño contrasta con las expectativas que se tenían ante la importante reducción del empleo de inmigrantes mexicanos en Estados Unidos –país que es la principal fuente de remesas recibidas en México– ante la emergencia sanitaria. En este sentido, la resiliencia que han mostrado las remesas podría haber sido influida por una variedad de factores, siendo algunos de ellos la evolución relativa del empleo en los estados donde se concentran en mayor grado los inmigrantes mexicanos, así como apoyos otorgados en ese país para enfrentar la crisis, como los beneficios por desempleo.8
Al mismo tiempo, la renta generada por la inversión directa en México –al igual que en otros países– se ha visto afectada, en congruencia con los efectos negativos de la pandemia sobre la actividad económica mundial. En particular, en el acumulado del año los egresos por concepto de utilidades y dividendos se redujeron relativamente más que los ingresos, lo que indujo una contracción del déficit de este saldo en millones de dólares. Lo anterior fue parcialmente contrarrestado por un incremento anual en el déficit del saldo por intereses en los primeros nueve meses de 2020. Así, para los primeros tres trimestres del presente año en conjunto el déficit de la balanza del ingreso primario exhibió una reducción en su comparación anual. En contraste, el
federativas de México que fueron positivas en el segundo trimestre del 2020 se explican, en gran medida, por las contribuciones estimadas a su crecimiento de California y Texas. Estos dos estados presentaron un crecimiento anual en su envío de remesas, a diferencia de otras entidades, lo cual podría reflejar condiciones relativamente menos desfavorables asociadas a la pandemia en sus mercados laborales en el periodo de análisis, así como probablemente una mayor posibilidad de acceso por parte de los migrantes a los apoyos gubernamentales.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 41
déficit de la cuenta de servicios mostró una
ampliación en el segundo trimestre de 2020 debido,
principalmente, a la caída de los ingresos por viajes.
En efecto, con el inicio de la crisis sanitaria y las
medidas adoptadas por los gobiernos para mitigar su
propagación, los viajes a nivel mundial se han visto
severamente restringidos. En este contexto, desde
abril de este año el número de visitantes
internacionales que vienen a México se ha mantenido
en niveles históricamente bajos, lo que ha propiciado
que el saldo superavitario de la cuenta de viajes se
haya reducido drásticamente en el segundo y tercer
trimestres. Este menor saldo fue compensado por
una reducción en el déficit del resto de los servicios,
explicado, en buena medida, por los menores egresos
por servicios de transporte asociados con las
menores importaciones de mercancías. Derivado de
lo anterior, en el periodo enero – septiembre de 2020
la cuenta de servicios mostró un mayor déficit en su
comparación anual (Gráficas 34c y 34d).
De este modo, con excepción de la balanza de
servicios, los efectos de la emergencia sanitaria sobre
los principales componentes de la cuenta corriente
en México han conducido a que esta haya mostrado
un considerable superávit en el acumulado de los
primeros tres trimestres de 2020.
Además, si bien permanece incertidumbre sobre el
comportamiento futuro de la pandemia, la evolución
más reciente de algunos rubros, especialmente el
comercio exterior de bienes y los ingresos por
remesas, sugiere que la dinámica reciente de saldos
elevados podría mantenerse en lo que resta del año,
conduciendo a un superávit importante de la cuenta
corriente para la totalidad del mismo
(Ver Sección 5.1).
Gráfica 34
a) Cuenta Corriente b) Balanza Comercial
Miles de millones de dólares y proporción del PIB 1/ Miles de millones de dólares
Cuenta Corriente y Componentes
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Millares
Total
Pet rolera
No Petrolera
III Trim.
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
-6.0
-4.5
-3.0
-1.5
0.0
1.5
3.0
4.5
6.0
7.5
9.0
Proporción del PIB
Miles de millones de dólares
III Trim.
c) Cuenta Corriente y Componentes d) Cuenta Corriente y Componentes
Proporción del PIB 1/ Variación anual en miles de millones de dólares
1/ Para las cifras como proporción del PIB se utiliza el PIB correspondiente a cada trimestre. La cifra del PIB del tercer trimestre de 2020 se refiere a la
estimació n oportuna publicada por el INEGI.
Fuente: a), c) y d) Banco de México e INEGI; b) SAT, SE,Banco de México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México.SNIEG. Información de
Interés Nacional.
-10.0
-8.0
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Ingreso secundario Ingreso primario
Servicios Bienes adquiridos en puertos
Mercancías no petroleras Mercancías petroleras
Cuenta Corriente
III Trim.
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Millares
Ingreso secundario Ingreso primario
Servicios Bienes adquiridos en puertos
Mercancías no petroleras Mercancías petroleras
Cuenta Corriente
III Trim.
Banco de México
42 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
2.2.2. Mercado Laboral
De manera congruente con la gradual reanudación de las actividades productivas y la mayor movilidad de las personas que se ha venido observando desde finales del segundo trimestre, en el periodo julio – septiembre diversos indicadores del mercado laboral continuaron registrando cierta mejoría, misma que se extendió a principios del cuarto trimestre, luego del significativo deterioro ocasionado por el brote interno de la pandemia (Cuadro 2 y Gráficas 35 y 36).
En particular, de acuerdo con los resultados de la ENOEN,9 en el tercer trimestre y principios del cuarto se registró un crecimiento moderado en la ocupación respecto de los meses previos, permaneciendo en niveles inferiores a los registrados previo a la pandemia. En efecto, entre julio y octubre la población ocupada aumentó en 4.6 millones de personas, después de que en abril se redujera en cerca de 12.5 millones y que entre mayo y junio se recuperara en 5 millones. El avance en el lapso
9 Con el reinicio de los operativos de campo tradicionales que implican la visita del personal a las viviendas en muestra para recolectar la información, se publicó una nueva edición de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOEN) a partir de la información de julio de 2020, misma que combina entrevistas cara a cara y entrevistas telefónicas y que, de acuerdo con INEGI, mantiene el diseño metodológico de la ENOE tradicional.
julio – octubre fue resultado, principalmente, de la reincorporación de 4.0 millones de ocupados al mercado informal, después de que entre mayo y junio se revirtiera en 5.0 millones la caída de abril de 10.4 millones de empleos informales. A su vez, aunque el impacto sobre el empleo formal fue relativamente menos severo, este continúa mostrando debilidad, exhibiendo en octubre un nivel ligeramente superior al de abril de 2020 (0.7 millones más) y manteniéndose por debajo del promedio reportado para el primer trimestre del año (1.1 millones por debajo).10
En este sentido, con información a octubre, los puestos de trabajo afiliados al IMSS permanecieron cerca de 711 mil plazas por debajo del nivel sin ajuste estacional observado en febrero, equivalente a una contracción de 3.4%. El Recuadro 4 profundiza en el comportamiento de diversos aspectos de la dinámica reciente de los puestos y registros patronales afiliados al IMSS durante la pandemia.
10 El empleo formal considera a trabajadores afiliados al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), a las instituciones de seguridad social estatales, a Pemex, al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas (ISSFAM), así como a profesionistas independientes que tienen todas las prestaciones y características de un empleo formal y que no están inscritos en el IMSS por tener su propio seguro médico.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 43
Recuadro 4Recuadro 4. Dinámica Reciente de los Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS
Banco de México
44 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 45
Banco de México
46 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 47
Banco de México
48 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Con base en la ENOEN, en congruencia con el crecimiento de la ocupación, en términos netos a octubre habían regresado a la PEA aproximadamente 10.2 millones de personas, el 85% de la población que abandonó la fuerza laboral en abril. Ello derivó en una importante alza de la tasa de participación, la cual en octubre se ubicó en 57.4% de la PEA, 9.9 puntos por arriba de la de 47.5% registrada en abril, aunque menor a la de 59.8% de marzo. En contrapartida a la mayor participación laboral, se presentó una fuerte disminución de la población no económicamente activa (PNEA), impulsada, a su vez, por una disminución entre mayo y octubre de 11.0 millones en la población disponible para trabajar, pero sin buscar empleo activamente, respecto del nivel de 20 millones observado en abril, situándose en octubre aún 3.0 millones de personas por encima del nivel de marzo.11
Por su parte, luego de que en mayo la población desocupada nacional se ubicara en aproximadamente 200 mil personas más que en marzo, en junio se observó un incremento adicional de cerca de 900 mil personas para situarse en alrededor de 2.8 millones de personas desocupadas, nivel que se mantuvo relativamente estable en el tercer trimestre, si bien presentó una ligera disminución en octubre. El comportamiento en el tercer trimestre fue reflejo de que, en un contexto de reapertura de diversas actividades, una proporción de las personas que habían salido de la fuerza laboral y que posteriormente retornaron a ella aún no ingresaban a la ocupación. En este sentido, la tasa de desocupación nacional se ubicó, en promedio, en 5.2% de la PEA con series originales en el periodo julio – septiembre y en 4.7% en octubre, niveles que se comparan con el de 3.4% del primer trimestre y de 4.8% del segundo.12 Asimismo, la desocupación en las 32 principales áreas urbanas en octubre resultó de 5.9% de su PEA con cifras originales, por encima de
11 En la ETOE y la ENOEN, en este rubro se clasifican a las personas ausentes temporales de una actividad u oficio y a las personas con necesidad o deseos de trabajar pero que no buscan empleo por considerar que no tiene posibilidades de encontrarlos o están esperando la respuesta a una solicitud o están apalabrados con un patrón que lo llamará en fecha próxima, entre otras razones, las cuales eran clasificadas en la ENOE en el rubro "Otros" de la Población No Económicamente Activa No Disponible.
12 En el contexto de declaración de emergencia sanitaria y la consecuente postergación de las encuestas en hogares que involucraban entrevistas
las tasas de 4.2% del primer trimestre (ENOE) y de 5.8% del segundo.13 Por su parte, la población subocupada presentó un importante aumento de 4.6 millones de personas en junio respecto del nivel de marzo, mismo que se compensó parcialmente con la reducción de cerca de 1.7 millones al cierre del tercer trimestre. La subocupación en octubre fue de 7.9 millones de ocupados, lo que la ubicó 5.1 millones por debajo del máximo observado en mayo pasado. El reciente comportamiento de la subocupación se puede asociar, en parte, a la reincorporación de algunos trabajadores ausentes temporales con vínculo laboral y a un aumento en las horas trabajadas. En efecto, los ausentes temporales disminuyeron en 8.1 millones entre mayo y octubre, en tanto que las horas promedio trabajadas por semana de la población ocupada mostraron en dicho periodo una recuperación (al ubicarse en 42.0 horas en octubre), luego de la considerable reducción en el segundo trimestre (que se situó en 38.3 horas), aunque aún son ligeramente inferiores a las del primer trimestre (42.6 horas).
Por sector de actividad económica, entre mayo y octubre la población ocupada en los sectores industriales aumentó en 3.3 millones, recuperándose de este modo aproximadamente el 89% de los 3.7 millones de empleos que se perdieron en abril. Por su parte, a pesar del incremento de 5.0 millones de empleos entre mayo y octubre, los servicios mantuvieron una pérdida neta de 2.7 millones de ocupados respecto de marzo. En este sentido, con cifras ajustadas por estacionalidad en el tercer trimestre los puestos de trabajo afiliados al IMSS en los sectores de transformación, construcción, y transportes y comunicaciones mostraron cierta mejoría, mientras que el resto de sectores continuaron mostrando debilidad.
cara a cara, el INEGI levantó entre abril y junio de 2020 la Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo (ETOE), cuyo diseño partió del mismo marco conceptual de la ENOE y que tuvo como objetivo ofrecer información relevante para monitorear la situación de la ocupación y empleo en el periodo de contingencia del COVID-19.
13 La tasa de desocupación de las 32 principales ciudades para el periodo abril-junio fue calculada por el Banco de México a partir de los microdatos de la ETOE.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 49
Por sexo, de acuerdo con los datos de la ETOE, de los 12.5 millones de empleos que se perdieron al inicio de la pandemia, 7.1 correspondieron a hombres y 5.4 a mujeres, lo que representó 21.0 y 24.3% de las respectivas poblaciones ocupadas de marzo. En octubre de 2020, con base en la ENOEN, la ocupación de los hombres aún se ubicó 2.8% (0.9 millones de personas) por debajo del nivel de marzo, en tanto que la de las mujeres aún registraba un nivel 8.4% menor (1.9 millones de personas) en la misma comparación. Esta diferencia se explica, sobre todo, por la más lenta recuperación que ha presentado la ocupación informal de las mujeres respecto de la de los hombres. En efecto, en octubre el número de mujeres en informalidad laboral se ubicó 9.2% por debajo del registrado en marzo, en tanto que el de los hombres fue 1.3% menor al del cierre del tercer mes de 2020. En lo correspondiente al empleo formal, la discrepancia de género fue menor, si bien también se observó una relativa mayor afectación para las mujeres, toda vez que en octubre hombres y mujeres mantenían niveles de ocupación formal por debajo de los de marzo en 4.6 y 7.3%, respectivamente.
Por grupos de edad, de acuerdo con la ENOEN trimestral, en el periodo julio – septiembre se registraron aumentos trimestrales en la población ocupada de 1.9 millones en los menores de 25 años, de 3.7 millones en la población de 25 a 64 años y de 0.3 millones en los de 65 años y más, luego de haber exhibido contracciones trimestrales respectivas de 2.9, 6.6 y 0.8 millones de personas en el segundo trimestre. De este modo, la ocupación para estos grupos de edad se mantiene 10.9, 6.6 y 16.6%, respectivamente, por debajo de los niveles registrados en el primer trimestre del año en curso. Así, sobresale que se mantienen afectaciones en el nivel de empleo de todos los grupos de edad y particularmente en los grupos de menor y mayor edad.
Cuadro 2
Algunos Conceptos sobre el Mercado Laboral
ConceptoDefiniciónPoblación Económicamente Activa (PEA)Personasde15ymásañosdeedadquetuvieronvínculoconlaactividadeconómicaoquelobuscaronenlasemanadereferenciadellevantamientodelaencuesta.Latasadeparticipaciónlaboralserefiere al porcentaje de la población de 15 años y más que se encuentra dentro de la PEA.Población OcupadaPEAquerealizaunaactividadeconómica,yaseademaneraindependienteosubordinada.Latasadeocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra ocupada.Ocupados FormalesOcupadosentodasaquellasactividadeseconómicasquesedesarrollanenempresasconstituidasensociedad,corporaciones,institucionespúblicasoprivadas,negociosnoconstituidosensociedad,peroquereportaningresosantelaautoridadhacendariayenlaagriculturay/ocrianzadeanimalesorientadasalmercado.IncuyenalospuestosdetrabajoafiliadosalIMSS,ISSSTE,ISSFAM,PEMEX,institucionesdeseguridadsocialestatales,profesionistasindependientesconprestacionesyseguridad social, etc.Ocupados InformalesSuma,sinduplicar,delosocupadoslaboralmentevulnerablesporlanaturalezadelaunidadeconómicaparalaquetrabajan,conaquelloscuyovínculoodependencialaboralnoesreconocidoporsufuentedetrabajo.Latasadeinformalidadlaboralserefierealporcentajedelapoblaciónocupadaque se clasifica como informal.Ocupados en el sector InformalOcupados que se desempeñan en una unidad económica no constituida en sociedad que opera a partir delosrecursosdeloshogares,yquenollevaunregistrocontabledesuactividad,independientementedelascondicionesdetrabajoquesetengan.Latasadeocupaciónenelsectorinformal se refiere al porcentaje de la población ocupada que laboral en el sector informal.SubocupadosPoblaciónocupadaquetienelanecesidadydisponibilidaddeofertarmástiempodetrabajodeloquesuocupaciónactualledemanda.Latasadesubocupaciónserefierealporcentajedelapoblaciónocupada que se encuentra subocupada.DesocupadosPoblaciónEconómicamenteActiva(PEA)quenotrabajósiquieraunahoradurantelasemanadereferenciadelaencuestaperomanifestósudisposiciónparahacerloehizoalgunaactividadporobtenerempleo.LatasadedesocupaciónserefierealporcentajedelaPEAqueseencuentradesocupada.Población No Económicamente Activa (PNEA)Personas de 15 y más años de edad que en la semana de referencia únicamente realizaron actividades no económicas y no buscaron trabajo.DisponiblesPersonasdentrodelaPNEAque,enlasemanadereferencianotrabajaron,noteníantrabajoynobuscaronactivamenteuno,porconsiderarquenoteníanoportunidadparaello,perotieneninterésentrabajar.Fuente: INEGI y STPS.
Banco de México
50 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 35
a) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS, IGAE Total
y Población Ocupada b) Tasa de Participación Laboral Nacional 2/
Índice 2013=100, a. e. Por ciento, a. e.
c) Tasa de Desocupación Nacional 3/ d) Tasa de Subocupación
Por ciento, s. o. Por ciento, a. e.
e) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS1/ según Rama f) Ocupación en el Sector Informal 5/
de Actividad4/ e Informalidad Laboral6/
Variación mensual en por ciento, a. e. Por ciento, a. e.
s. o./ Serie original.
3/ Las cifras de abril a junio de 2020 corresponden a las publicadas por la Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo (ETOE) y de julio a octubre se
refieren a la nueva edició n de la Encuesta Nacio nal de Ocupació n y Empleo (ENOEN).
Indicadores del Mercado Laboral
a. e./ Serie con ajuste estacio nal y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacio nalizació n de Banco de México.
2/ Porcentaje de la Població n Económicamente Activa (PEA) respecto de la de 15 y más años de edad.
4/ Los porcentajes en paréntesis corresponden a la participació n dentro del total en octubre de 2020.
5/ Se refiere a las personas que trabajan para unidades económicas no agropecuarias operadas sin registros contables y que funcionan a través de los
recursos del hogar.
6/ Incluye a los trabajadores que se emplean en el sector informal, que laboran sin la protección de la seguridad social y cuyos servicios son utilizados por
unidades económicas registradas y a los que están ocupados por cuenta propia en la agricultura de subsistencia.
Fuente: Elaboració n de Banco de México con informació n del IMSS e INEGI (SCNM, ENOE, ETOE y ENOEN).
45
47
49
51
53
55
57
59
61
63
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Octubre
80
90
100
110
120
130
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS 1/
IGAE Total
Población Ocupada
III Trim.
Octubre
Agosto
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Octubre
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Octubre
-4 -2 0 2 4 6
Total
Const rucción (8%)
Extract ivas (1%)
Empr. , pers. , hgr. (23%)
Transporte (6%)
Transformación (28%)
Comercio (21%)
Electr icidad (1%)
Serv. Sociales (11%)
Agropecuarios (3%) May-20
Jun-20
Jul-20
Ago-20
Sep-20
Oct-20
46
48
50
52
54
56
58
60
62
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
16
18
20
22
24
26
28
30
32
Tasa de Ocupación en el Sector Informal
Tasa de Informalidad Laboral
Octubre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 51
Gráfica 36
a) Tasa de Participación y Población Ocupada
por Condición de Ocupación b) Población Ocupada por Condición de Ocupación
Millones de personas y por ciento; s. o. Millones de personas
c) Tasa de Desocupación y Población Desocupada d) Tasa de Subocupación y Población Subocupada
por Duración de la Jornada Laboral por Duración de la Jornada Laboral
Millones de personas y por ciento; s. o. Millones de personas y por ciento; s. o.
e) Horas Promedio por Semana Trabajadas f) Población No Económicamente Activa
por la Población Ocupada Millones de personas
1/ Las cifras de abril a junio de 2020 corresponden a las publicadas por la Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo (ETOE) y de julio a octubre se
refieren a la nueva edició n de la Encuesta Nacio nal de Ocupació n y Empleo (ENOEN).
Indicadores Estructurales del Mercado Laboral
s. o./ Serie original.
Fuente: Elaboració n de Banco de México con informació n de INEGI (SCNM, ENOE, ETOE y ENOEN).
37.4 38.0 32.4 31.5 34.2 33.9 34.4 34.9 36.1
2.5 2.2
0.8 1.8
2.1 2.3 2.3 2.2 2.3
12.4 12.4
7.7 8.3
9.8 11.1 11.4 11.6 12.4
2.6 2.7
2.3 2.0
2.2 2.5 2.3 2.5
2.2
15
30
45
60
75
45
50
55
60
65
2019 I Trim. Abr May Jun Jul Ago Sep Oct
Empleadores
Por Cuenta Propia
No Remunerados
Subordinados y Remunerados
Tasa de Part icipación ENOE
Tasa de Part icipación 1/
2020
(Millones de personas)
(Tasas)
23.9 24.3 22.6 21.0 22.7 22.4 22.6 23.1 23.3
31.1 31.0
20.7 22.6
25.6 27.3 27.8 28.1 29.7
0
5
10
15
20
25
30
35
2019 I Trim. Abr May Jun Jul Ago Sep Oct
Formales Informales
2020
0.9 0.8 1.1 0.8 1.3 1.2 1.0 1.0 0.9
0.7 0.7
0.7
0.7
1.0 1.0
0.9 0.8 0.8
0.4 0.4 0.2
0.2
0.3 0.5
0.6 0.8
0.1 0.1 0.2 0.6
0.2
0.1 0.1 0.2 0.1
0.2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
2019 I Trim. Abr May Jun Jul Ago Sep Oct
Población Desocupada (No especificado)
Población Desocupada (más de 3 meses)
Población Desocupada (de 1 hasta 3 meses)
Población Desocupada (hasta 1 mes)
Tasa de Desocupación ENOE
Tasa de Desocupación 1/
2020
(Millones de personas)
(Tasas)
7.4 9.1
24 28
19 17
16 15 15
0
20
40
60
80
100
0
12
24
36
48
60
2019 I Trim. Abr May Jun Jul Ago Sep Oct
Ausentes temporales con vínculo laboral
Más de 48 horas
De 15 a 34 horas
De 15 a 34 horas
Menos de 15 horas
Tasa de Subocupación ENOE
Tasa de Subocupación 1/
2020
(Millones de personas)
(Tasas)
42.8
42.6
37.8
37.6
39.4
41.5
41.5
41.5
42.0
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
2019 I Trim. Abr May Jun Jul Ago Sep Oct
2020
32.1 32.7 30.2 31.0 31.9 31.9 32.7 32.5 32.3
5.8 5.8
20.0 19.4
13.2 11.3 10.7 10.5 8.9
0
10
20
30
40
50
60
2019 I Trim. Abr May Jun Jul Ago Sep Oct
No Disponible PNEA Disponible
2020
Banco de México
52 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Como consecuencia del comportamiento antes
descrito, la estimación puntual de la brecha de
desempleo con base en la tasa de desocupación
nacional mostró una menor holgura respecto del
segundo trimestre, aunque se mantiene amplia con
relación a lo observado antes de la emergencia
sanitaria (Gráfica 37).14
Gráfica 37
Estimación de la Brecha de Desempleo 1/
Por ciento, a. e.
Tasa de Desempleo
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar promedio de entre todas las
estimaciones.
Fuente: Elaboració n de Banco de México con informació n de la ENOE y
ENOEN.
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Septiembre
En el periodo julio — septiembre, de acuerdo con la
ENOEN trimestral, se estima que el salario promedio
para la economía en su conjunto se incrementó 8.2%
respecto del tercer trimestre de 2019, crecimiento
superior al estimado de 5.1% para el segundo
trimestre de 2020 a partir de la ETOE. A su vez, el
14 La brecha de desempleo mide el grado de holgura en el mercado
laboral. En particular, se refiere a la diferencia entre la tasa de
desempleo observada y la tasa NAIRU, definida como la tasa de
desempleo congruente con un entorno de inflación estable. De este
modo, una brecha de desempleo positiva se asocia a la ausencia de
presiones inflacionarias ante la presencia de holgura en el mercado
salario diario medio asociado a trabajadores
asegurados en el IMSS aumentó a una tasa anual de
6.8%, ritmo menor que el reportado el trimestre
anterior, mientras que en octubre el incremento
anual fue de 7.7% (Gráfica 38). La expansión en el
tercer trimestre se derivó de un crecimiento anual de
5.1% para los trabajadores que se ubican en la franja
fronteriza norte y de 7.0% para los que laboran en el
resto del país. Por su parte, la revisión promedio de
los salarios contractuales negociados en empresas de
jurisdicción federal en el tercer trimestre de 2020 fue
de 4.5%, tasa inferior a la de 5.1% observada en el
mismo trimestre de 2019. A su interior, las revisiones
promedio en empresas privadas y públicas se
ubicaron en 5.4 y 3.4%, respectivamente, mismas que
se comparan con las de 6.1 y 3.4% registradas en igual
periodo de 2019, en el mismo orden. Cabe señalar
que el número de estas revisiones contractuales
continúa mostrando un notorio rezago respecto del
número de negociaciones y de trabajadores
involucrados observado en el mismo periodo de
2019. En particular, en los primeros tres trimestres de
2020 el número de trabajadores involucrados en
dichas revisiones se mantiene aproximadamente 27%
por debajo de lo observado en el mismo periodo de
2019.
Finalmente, como resultado de los ajustes nominales
descritos, aunado al comportamiento de la inflación,
los indicadores salariales continuaron exhibiendo
avances en términos reales, si bien más moderados
que los registrados a inicios de año.
laboral, mientras que una brecha negativa sugiere posibles presiones
inflacionarias derivadas de un mercado laboral apretado. Los detalles
sobre la estimación de la brecha se pueden consultar en el Recuadro 3
del Informe Trimestral Octubre – Diciembre de 2016 titulado
“Consideraciones sobre la Evolución Reciente de la NAIRU y de la
Holgura del Mercado Laboral en México”.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 53
Gráfica 38
a) Salario Promedio de Asalariados según la ENOE 1/ b) Salario Diario Asociado a los Trabajadores Asegurados en el
IMSS 2/
c) Salario Diario Nominal Asociado a los Trabajadores
Asegurados al IMSS
d) Salario Contractual Nominal 4/
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
e/ Se refiere a una estimació n con los datos de la ENOEN del tercer trimestre de 2020.
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1%más bajo y el 1% más elevado de la distribución de los salarios. Se excluyen personas con
ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el tercer trimestre de 2020 se registraron en promedio 19.6 millones de trabajadores asegurados en el IMSS. Los salarios reales fueron
deflactados con el INPC.
3/ Integrada por los municipios mencionados en el DOF del 26 de diciembre de 2018, la mayoría de los cuales colindan con la frontera norte.
4/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el número de trabajadores involucrados. El número de trabajadores de empresas de
jurisdicció n federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS equivale aproximadamente a 2.5 millones.
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con informació n del IMSS, STPS e INEGI (ENOE, ETOE y ENOEN).
8.2
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Nominal
Real
III Trim. e/
2
3
4
5
6
7
8
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
III Trim.
5.1
3.4
6.1
5.4
4.5
3.4
7.7
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Nominal
Real
Octubre
7.7
5.8
7.9
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2017 2018 2019 2020
Nacional
Frontera Norte 3/
Resto
Octubre
Como se anticipó en el Informe Trimestral
Abril – Junio 2020, el comportamiento de los
indicadores de productividad y costo unitario durante
el segundo trimestre respondió a los efectos
repentinos de la pandemia y, en especial, a la
suspensión de diversas actividades que derivó en una
fuerte caída de las horas trabajadas. En consecuencia,
ante la moderada y gradual recuperación de la
actividad económica que se ha venido registrando
desde junio, los niveles de ambos indicadores se han
venido reduciendo paulatinamente, aunque
situándose aún por arriba de los niveles previos a la
emergencia sanitaria. Se espera que, a medida que la
actividad productiva continúe reactivándose, tanto el
costo unitario de la mano de obra, como la
productividad, retomen niveles cercanos a los
observados a principios de 2020.
En particular, luego del significativo aumento de la
productividad laboral para el total de la economía
registrado en el segundo trimestre derivado de una
contracción de las horas trabajadas mayor que la del
valor agregado, se estima que en el tercer trimestre
esta haya exhibido una importante reducción,
aunque permaneciendo por arriba de los niveles de
Banco de México
54 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
principios del año. Asimismo, se anticipa que el costo
unitario de la mano de obra para la economía en su
conjunto haya disminuido de manera considerable
como resultado de una contracción de las
remuneraciones medias reales relativamente mayor
a la de la productividad, si bien aún insuficiente para
contrarrestar el aumento del trimestre previo
(Gráficas 39a y 39b).
De manera similar, el costo unitario de la mano de
obra correspondiente al sector manufacturero
también se redujo fuertemente en el trimestre
julio – septiembre, ubicándose en un nivel
ligeramente por arriba del reportado previo a la
pandemia. Por su parte, después de que, contrario a
lo sucedido para la economía en su conjunto, la
productividad del sector manufacturero disminuyera
en el segundo trimestre debido a que las horas
medias trabajadas en las manufacturas exhibieron
una caída relativamente inferior a la reportada para
la producción del sector, en el tercero esta creció
como reflejo de la recuperación parcial en julio y, en
menor medida, en agosto y septiembre tanto de la
producción como de las horas trabajadas, ubicándose
en un nivel ligeramente inferior al observado en el
primer trimestre (Gráficas 39c y 39d).
Gráfica 39
a) Total de la Economía b) Total de la Economía
c) Manufacturas d) Manufacturas
Productividad y Costo Unitario de la Mano de Obra y sus Componentes1/
Índice 2013=100, a. e.
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Productividad laboral elaborada con las horas trabajadas.
e/ El dato del tercer trimestre de 2020 es una estimació n de Banco de México a partir del PIB del SCNM y de la ENOEN del tercer trimestre, INEGI.
Fuente: Elaboració n de Banco de México a partir de informació n desestacionalizada de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera y del Indicador
Mensual de la Actividad Industrial (SCNM), INEGI.
90
95
100
105
110
115
120
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Productividad
Costo Unitar io
III Trim. e/
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
PIB
Horas Trabajadas
Remuneraciones Medias Reales
III Trim. e/
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Productividad
Costo Unitar io
Septiembre
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Producción Manufacturera
Horas Trabajadas
Remuneraciones Medias Reales
Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 55
2.2.3. Condiciones de Financiamiento de la Economía 15
Ante la gradual recuperación de la actividad económica, resultante en parte del relajamiento de las medidas de contención de la pandemia, los hogares y las empresas mantuvieron una preferencia por preservar liquidez en el tercer trimestre del año, lo que se tradujo en un ritmo de crecimiento elevado de los agregados monetarios. Por su parte, el financiamiento interno al sector privado se contrajo en el tercer trimestre de 2020, resultado tanto de un apretamiento en las condiciones de otorgamiento de crédito bancario, como de debilidad por el lado de la demanda, en tanto que aumentó el financiamiento al sector público. Por otro lado, el financiamiento externo mostró cierta recuperación, si bien continúa en niveles bajos. Ante este panorama, las medidas adicionales implementadas por el Banco de México contribuyeron al alivio de las presiones observadas en el mercado de fondos prestables. A continuación, se detalla la evolución de las fuentes y usos de recursos financieros de la economía.
Las fuentes de recursos financieros continuaron aumentando en el periodo que se reporta. En particular, estas registraron un flujo anual de 8.7% del
15 A menos que se indique lo contrario, en esta sección las tasas de crecimiento se expresan en términos reales anuales y se calculan con
PIB en el tercer trimestre, nivel superior al observado en el trimestre previo de 7.8% del PIB (Cuadro 3). A su interior, sus componentes mostraron de nuevo una dinámica diferenciada, caracterizada por un bajo crecimiento de las fuentes externas y una expansión significativa de las fuentes internas.
En efecto, las fuentes externas se expandieron a un ritmo bajo en el tercer trimestre de 2020, si bien este ritmo fue mayor que el registrado en el trimestre previo. Dicha aceleración en el margen responde principalmente a un incremento de recursos destinados a financiar al sector privado. En particular, el flujo anual de las fuentes externas fue de 0.9% del PIB en el tercer trimestre de 2020, cifra superior a la del trimestre previo (0.2% del PIB), aunque significativamente inferior al promedio observado entre 2010 y 2018, de 3.1% del PIB (Gráfica 40a). Asimismo, en el periodo de referencia la tenencia de valores gubernamentales de mediano y largo plazo por parte de no residentes disminuyó, aunque la reducción fue substancialmente menor a la registrada durante la primera mitad del año (Gráfica 41). En conjunto, el incipiente aumento en las fuentes externas es congruente con una relativa estabilidad en los mercados financieros globales después del choque financiero de marzo y abril.
base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de cambio y precios de los activos.
Banco de México
56 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Cuadro 3
2010-14 2015-18 2010-18 2017 2018 2019 2020 T2 2020 T3 2017 2018 2019 2020 T2 2020 T3
Total de Fuentes 10.0 6.5 8.5 8.0 5.0 6.6 7.8 8.7 0.8 -0.1 3.3 3.3 3.4
Fuentes Internas (F1) 1/ 5.5 5.2 5.4 6.6 4.1 5.6 7.6 7.8 3.7 1.5 5.5 7.1 6.5
Monetarias (M3) 2/ 3.3 3.3 3.3 4.3 2.7 2.7 4.8 4.9 3.8 1.7 3.5 7.2 6.3
M1 1.6 1.8 1.7 1.9 1.0 0.9 3.1 3.6 3.6 0.5 2.2 12.6 14.4
M2-M1 1.2 0.9 1.1 1.5 0.8 1.3 1.4 0.7 1.8 -0.2 4.1 3.7 -0.5
M3-M2 0.4 0.5 0.5 0.9 0.9 0.5 0.3 0.5 13.0 13.5 6.0 1.3 3.9
No Monetarias 3/ 2.2 1.9 2.1 2.3 1.4 2.9 2.8 3.0 3.4 1.3 9.2 7.1 6.8
Fuentes Externas 4/ 4.5 1.3 3.1 1.4 0.9 1.0 0.2 0.9 -3.2 -2.6 -0.3 -2.8 -1.9
Total de Usos 10.0 6.5 8.5 8.0 5.0 6.6 7.8 8.7 0.8 -0.1 3.3 3.3 3.4
Reserva Internacional 5/ 1.7 -0.4 0.8 -0.4 0.1 0.5 1.0 1.3 -8.3 -3.9 0.5 2.7 3.3
Financiamiento al Sector
Público
4.2 2.6 3.5 1.1 2.2 2.3 3.7 4.2 -4.2 -0.2 2.0 3.8 3.9
Público Federal 6/ 3.8 2.5 3.2 1.1 2.2 2.3 3.6 4.1 -4.2 0.1 2.3 4.1 4.2
Estados y municipios 0.3 0.1 0.2 0.1 0.0 0.0 0.1 0.1 -4.6 -4.4 -2.9 -1.2 -0.3
Financiamiento al Sector
Privado 7/ 3.2 3.0 3.1 3.8 2.2 1.8 1.2 1.0 2.5 0.5 1.4 -0.7 -1.8
Interno 2.2 2.9 2.5 3.2 2.7 1.4 0.9 0.6 4.3 4.1 1.6 -0.6 -2.2
Externo 1.0 0.0 0.6 0.6 -0.5 0.4 0.2 0.4 -1.4 -8.4 0.7 -1.2 -0.7
Otros conceptos 8/
1.0 1.4 1.2 3.4 0.4 2.0 1.9 2.3 n.s. n.s. n.s. n.s. n.s.
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Promedio
Nota: Los flujos anuales como porcentaje del PIB se calculan como la suma acumulada de las fuentes y usos de recursos financieros de cuatro trimestres
consecutivos expresados como %del PIB promedio de estos mismos trimestres. Las siglas n.s. se refieren a datos no significativos. Las cifras se refieren al cuarto
trimestre de cada año, excepto para 2020.
1/ Los activos financieros internos F1 se componen por las fuentes internas monetarias (ver nota 2 de este cuadro) y no monetarias (ver nota 3 de este cuadro).
2/ Se refiere a los instrumentos financieros incluidos en M3, el cual está compuesto por M2 más los valores emitidos por el Gobierno Federal, el Banco de México y
el IPAB en poder de los sectores residentes tenedores de dinero.M2, a su vez, se compone por instrumentos líquidos (billetes,monedas y depósitos de exigibilidad
inmediata en bancos y entidades de ahorro y crédito popular) e instrumentos a plazo (captación con un plazo residual de hasta 5 años en bancos, entidades de ahorro ,
crédito popular y uniones de crédito; acciones de los fondos de inversió n de deuda; y acreedores por reporto de valores).
3/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda y el retiro , valores privados, otros valores públicos, títulos de crédito emitidos por la banca comercial con plazo
residual mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
4/ Incluye los instrumentos monetarios en poder de no residentes (i.e., el agregado MNR, igual a la diferencia entre M4 yM3) y otras fuentes externas no monetarias
(endeudamiento externo del Gobierno Federal y de organismos y empresas públicas; los pasivos externos de la banca comercial; el financiamiento externo al sector
privado no financiero ; la captació n de agencias; entre otros).
5/ Según se define en la Ley del Banco de México.
6/ Se refiere a los Requerimientos Financieros del Sector Públicos (RFSP) de cada ejercicio , los cuales incluyen la aplicación de los remanentes de operación del
Banco de México entregados al Gobierno Federal. Por ello , las cifras de los rubros de Financiamiento al Sector Público y de Otros conceptos difieren de las
reportadas en la Gráfica "Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía".
7/ Se refiere a la cartera de crédito de los intermediarios financieros, Infonavit y Fovissste, así como a la emisión de deuda interna y el financiamiento externo de las
empresas.
8/ Considera las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo , intermediarios financieros no bancarios, Infonavit y
Banco de México (incluyendo los títulos colocados con propósitos de regulación monetaria, como aquellos asociados a la esterilización del impacto monetario de
sus remanentes de operació n), pasivos no monetarios del IPAB, así como el efecto del cambio en la valuación de los instrumentos de deuda pública, entre otros
conceptos.
Fuente: Banco de México.
Variación real anual en por ciento
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 57
Gráfica 40
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes
5.6
4.6
5.5
6.6
4.1
5.6 5.8
7.6 7.8
4.1
1.1
1.9
1.4
0.9
1.0 0.4
0.2
0.9
9.7
5.7
7.4
8.0
5.0
6.6 6.2
7.8
8.7
0
2
4
6
8
10
12
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
2020
T3
Internas Externas Total
III Trim. p/
b) Usos
p/ Cifras preliminares.
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en el Cuadro 3. Los
rubros de Financiamiento al Sector Público y Otros difieren del Cuadro 3
ya que se excluye el efecto de la aplicación de los remanentes de
operació n del Banco de México entregados al Gobierno Federal.
Fuente: Banco de México.
2.4 3.0 2.9
3.8
2.2 1.8 2.3
1.2 1.0
4.7 4.3 4.0 2.6
2.2
2.3
2.5
3.7 4.2
1.3
-1.5 0.0 -0.4
0.1 0.5
0.7 1.0 1.3
9.7
5.7 7.4
8.0
5.0
6.6 6.2
7.8
8.7
-2
0
2
4
6
8
10
12
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
2020
T3
Fin. al sector privado Fin. al sector público
Reserva Internacional Otros
Total
III Trim. p/
Gráfica 41
Valores públicos en poder de No Residentes a valor nominal 1/
Variaciones acumuladas en miles de millones de pesos de
septiembre de 2020 2/
1/ Incluye cetes, bonos a tasa fija, udibonos, Bondes D y valores del IPAB.
2/ Las variaciones acumuladas a cada mes corresponden al cambio en el
saldo asociado a ese mes respecto del saldo al mes de diciembre del año
previo .
*/ Cifras preliminares al 30 de octubre de 2020.
Fuente: Banco de México.
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
600
700
ene
feb
mar
abr
may
jun
jul
ago
sep
oct
nov
dic
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Octubre */
En contraste, las fuentes internas de recursos
financieros continuaron creciendo a un ritmo elevado
en el periodo que se reporta, reflejando una alta
demanda por liquidez del sector privado,
principalmente por motivos precautorios
(Gráfica 40a). Así, el flujo anual de las fuentes
internas fue de 7.8% del PIB en el tercer trimestre,
nivel ligeramente superior al registrado en junio
(7.6% del PIB) y significativamente superior al
promedio observado entre 2010 y 2018
(5.4% del PIB).
Banco de México
58 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
En lo que toca a las fuentes monetarias, estas
registraron un flujo anual de 4.9% del PIB en el tercer
trimestre, cifra similar a la observada al cierre del
trimestre anterior (4.8% del PIB), aunque superior al
promedio observado entre 2010 y 2018, de 3.3% del
PIB (Gráfica 42a). A su interior, se ha observado un
efecto sustitución en el portafolio de activos
monetarios del sector privado, favoreciendo a los
instrumentos más líquidos. Así, mientras que la
tenencia de instrumentos a plazo se desaceleró, el
agregado monetario M1 continuó creciendo a tasas
elevadas, registrando de nuevo un máximo histórico
como flujo anual en por ciento del PIB al tercer
trimestre de 2020 (Gráfica 42b). A este resultado
pudieron haber contribuido tanto motivos
precautorios, como las restricciones al consumo de
distintos bienes y servicios que han implicado las
medidas para contener a la pandemia.
Por otro lado, existe cierta heterogeneidad en la
tenencia de instrumentos monetarios por parte del
sector privado. Por un lado, se ha observado que los
hogares han liquidado instrumentos monetarios a
plazo para adquirir activos líquidos de bajo o nulo
rendimiento. Esta recomposición en el portafolio de
los hogares es congruente con la reducción en el
costo de oportunidad de mantener activos líquidos y
la mayor demanda por motivos precautorios. En
consecuencia, el componente de M2 en poder de los
hogares moderó su ritmo de expansión durante el
tercer trimestre del año. Por su parte, las empresas
han buscado preservar un mayor grado de liquidez en
su portafolio de activos, con el fin de hacer frente a
menores flujos de ingresos debido a las afectaciones
derivadas de la pandemia. Lo anterior ha conducido a
que el componente de M2 en poder de las empresas
haya incrementado ligeramente su ritmo de
expansión en el tercer trimestre de 2020
(Gráfica 42c).
Gráfica 42
Fuentes Internas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes Internas (F1)
3.2
2.7
3.6
4.3
2.7 2.7
4.0
4.8 4.9
2.4
1.9
1.9
2.3
1.4
2.9
1.9
2.8 3.0 5.6
4.6
5.5
6.6
4.1
5.6 5.8
7.6 7.8
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
2020
T3
Monetarias (M3)
No Monetarias
Total
III Trim. p/
b) Fuentes Monetarias (M3)
1.9 2.3 2.2 1.9
1.0 0.9
1.9
3.1
3.6
0.6
-0.4
1.8
1.5
0.8
1.3
1.4
1.4 0.7
0.7
0.8
-0.4
0.9
0.9
0.5
0.7
0.3 0.5
3.2
2.7
3.6
4.3
2.7 2.7
4.0
4.8 4.9
-1
0
1
2
3
4
5
6
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
2020
T3
M1
(M2-M1)
(M3-M2)
Total
III Trim. p/
c) Agregado Monetario M2 por Tenedor
p/ Cifras preliminares.
1/ Corresponde al saldo de Otros Intermediarios Financieros no
Bancarios. Incluye casas de bolsa, sofomes no bancarias, compañías de
seguros, almacenes generales de depósito y afianzadoras.
Fuente: Banco de México.
1.6 1.9 2.3 2.2 2.6
1.3
2.0 2.3 2.0
1.2 0.3
1.2 1.1
-0.6
0.8
1.3
1.9 2.1
-0.3 -0.4
0.6
0.1
-0.2
0.1
0.0
0.4 0.2
2.6
1.8
4.0
3.4
1.8 2.2
3.3
4.5 4.3
-1
0
1
2
3
4
5
6
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
2020
T3
Hogares
Empresas no financieras
OIFNB 1/
Total
III Trim. p/
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 59
Por su parte, las fuentes no monetarias registraron un flujo de 3.0% del PIB en el trimestre que se reporta, cifra ligeramente superior al 2.8% del PIB observado al cierre del trimestre previo (Gráfica 42a). Ello refleja principalmente un incremento en el saldo de los fondos de ahorro para el retiro, debido en parte a plusvalías en su cartera de inversión. Al respecto de dichos fondos, y en seguimiento a lo reportado el trimestre previo, a finales de septiembre el Ejecutivo envió al Congreso una iniciativa de reforma al Sistema de Ahorro para el Retiro, la cual busca que más trabajadores obtengan al final de su vida laboral una mejor pensión durante su jubilación. La iniciativa plantea cuatro puntos principales: i) aumentar gradualmente el porcentaje de las aportaciones a las cuentas para el retiro de los trabajadores; ii) incrementar, también de manera gradual, la pensión mínima garantizada de tal forma que varíe con la edad de retiro, las semanas cotizadas y el salario de los trabajadores; iii) reducir el número de semanas cotizadas para acceder a la pensión mínima garantizada; y iv) reducir substancialmente el porcentaje de cobro de comisiones. De ser aprobada, esta reforma podría conducir a un incremento importante a lo largo del tiempo de los fondos de ahorro para el retiro.
Ante la confluencia y severidad de los choques de oferta, demanda y financiero que ha enfrentado el país ocasionados por la pandemia, este último materializado en una contracción del financiamiento externo y en una depreciación del tipo de cambio –la cual se ha revertido parcialmente–, la economía ha experimentado un proceso de ajuste ordenado tanto en sus cuentas externas, como en la composición de sus fuentes de financiamiento. En primera instancia, la debilidad de las importaciones derivada de la menor demanda interna ante las afectaciones de la emergencia sanitaria y una recuperación relativamente más dinámica de las exportaciones han conducido a un mayor saldo de la cuenta corriente –el cual se espera que pase de un moderado déficit en 2019 a un superávit en 2020 (Ver Sección 2.1.1)–. En segundo lugar, se ha observado una recomposición de las fuentes de financiamiento de la economía hacia aquellas de origen interno, donde tanto empresas como hogares han buscado preservar liquidez por motivos precautorios, aun en un contexto en el que el rendimiento del ahorro financiero ha disminuido. En este sentido, la gradualidad con la cual se ha venido ajustando la postura de política monetaria ha contribuido a que dicha recomposición se lleve a cabo de forma ordenada.
En lo que respecta a los usos de los recursos financieros de la economía, el financiamiento al sector público se situó en 4.2% del PIB en el tercer trimestre de 2020, cifra superior a la observada al cierre del trimestre anterior (3.7% del PIB) y al promedio de 2010-2018 (Gráfica 40b). Hacia el cierre de 2020, la SHCP contempla que los requerimientos financieros del sector público asciendan a 4.8% del PIB.
En tanto, el saldo de la reserva internacional se situó en 194.0 miles de millones de dólares (mmd) al tercer trimestre, cifra ligeramente superior a la observada al cierre del trimestre anterior (189.6 mmd). Ello fue resultado de efectos de valuación positivos y de ventas de dólares del Gobierno Federal y Pemex al Banco de México por un monto total de 4.2 mmd.
Por su parte, el financiamiento total al sector privado no financiero registró un flujo anual de 1.0% del PIB en el tercer trimestre del año, cifra ligeramente inferior a la observada al cierre del trimestre anterior (1.2% del PIB). Este moderado decremento se explica por una reducción adicional del flujo de financiamiento interno en el periodo de referencia, toda vez que el flujo de financiamiento externo como porcentaje del PIB se incrementó (Cuadro 3).
En términos de variaciones reales anuales, estos bajos flujos condujeron a una contracción del financiamiento total destinado a las empresas por segundo trimestre consecutivo (Gráfica 43). Ello fue resultado de un decremento real anual en el saldo tanto del financiamiento externo como del interno. Sin embargo, cabe resaltar que en estos dos componentes se observó un comportamiento diferenciado entre la emisión de deuda privada y la dinámica del crédito bancario. En particular, en el tercer trimestre las empresas privadas volvieron a colocar deuda en los mercados internacionales y nacionales, luego de los bajos niveles de actividad registrados durante el trimestre previo. Así, las empresas emisoras aprovecharon las condiciones de financiamiento relativamente más favorables observadas en el periodo que se reporta, lo que abrió la posibilidad de sustituir crédito bancario interno y
Banco de México
60 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
externo por deuda bursátil (Gráfica 44). Al respecto,
en el mercado externo la colocación neta de las
empresas privadas fue de 3.5 mmd en el tercer
trimestre, resultado de emisiones y ampliaciones por
4.4 mmd, contra vencimientos y prepagos por 0.9
mmd. En tanto, las empresas privadas liquidaron
crédito directo contratado con la banca extranjera,
cuyo saldo se redujo en 2.9 mmd en el trimestre que
se reporta. De esta forma, el financiamiento externo
a las empresas se redujo en 0.7% en el tercer
trimestre, cifra que se compara con la disminución de
1.2% en el trimestre anterior (Gráfica 43).
Cabe recordar que, en el primer trimestre del año, las
empresas privadas incrementaron su demanda de
crédito en dólares con la banca externa e interna, ello
debido a la fuerte astringencia en la disponibilidad de
recursos en los mercados de deuda internacionales.
No obstante, dicha demanda se ha ido moderando en
los últimos dos trimestres.
Gráfica 43
Financiamiento Total al Sector Privado No Financiero
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito. Incluye el crédito de
la banca comercial, de desarrollo y de otros intermediarios financieros no
bancarios.
Fuente: Banco de México.
-10
-5
0
5
10
15
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total Total Empresas
Interno Empresas 1/ Externo Empresas
Hogares
III. Trim.
Gráfica 44
Diferencial de Crédito de las Colocaciones
Privadas Externas 1/
Puntos base
1/ El diferencial de crédito se calcula respecto al rendimiento de un bono de
la Tesorería de la Reserva Federal con un plazo remanente comparable.
Incluye únicamente bonos emitidos en dólares de los EEUU y a tasa fija.
2/ Las empresas con grado de inversión presentan calificación BB+ o
superio r según el índice BBG Composite, índice construido por
Bloomberg a partir de las calificaciones de las principales calificadoras.
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg.
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Empresas con grado de inversión 2/
Empresas sin grado de inversión
Septiembre
Por su parte, el componente interno del
financiamiento a las empresas acentuó su reducción
en el trimestre de referencia, al registrar una
variación de -2.9%, lo que se compara con la
observada el trimestre previo de -0.9% (Gráfica 45).
Este comportamiento se explica principalmente por
la contracción del crédito bancario, ya que la
colocación de títulos corporativos en moneda
nacional no fue lo suficientemente alta para
compensar dicha reducción. Al respecto, tal como
sucede en el mercado internacional, destaca que el
tercer trimestre registró un repunte en la emisión de
deuda corporativa en el mercado doméstico, si bien
su saldo continuó mostrando variaciones reales
anuales negativas (Gráficas 45 y 46). Cabe destacar
que las modificaciones a la facilidad de reporto de
títulos corporativos, la cual forma parte de las
medidas adicionales que ha instrumentado el Banco
de México, contribuyeron a incrementar la
participación de bancos e inversionistas
institucionales en las subastas de títulos privados.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 61
Gráfica 45
Financiamiento Interno a las Empresas Privadas
No Financieras
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito. Incluye el crédito de
otros intermediarios financieros no bancarios.
Fuente: Banco de México.
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Crédito 1/
Emisión de Valores
Septiembre
En lo concerniente al crédito bancario, el canalizado
a las empresas grandes continuó con la pérdida de
dinamismo iniciada en mayo, de tal forma que se
contrajo en el tercer trimestre del año (Gráfica 47).
Ante la disminución de las presiones en el mercado
de fondos prestables, lo que se explica en parte por
el soporte de las medidas instrumentadas por el
Banco de México para promover un comportamiento
ordenado de los mercados financieros, las empresas
grandes han reducido su demanda de crédito por
motivos precautorios, misma que pretendía
solventar necesidades de corto plazo ante un menor
flujo de efectivo por la contracción en la actividad
económica. Asimismo, de acuerdo con la encuesta a
bancos que realiza trimestralmente el Banco de
México (EnBan), la necesidad de las empresas
grandes para financiar su inversión en activos fijos
continuó reduciéndose en el tercer trimestre
(Gráfica 48). Lo anterior es congruente con una
actitud de prudencia ante la falta de oportunidades
de inversión lo suficientemente rentables para
compensar la incertidumbre generada por la
pandemia. De esta forma, los bancos percibieron una
disminución en la demanda de crédito por parte de
las empresas grandes por segundo trimestre
consecutivo. Por último, como ya se mencionó, las
empresas emisoras recurrieron en mayor medida a la
utilización del financiamiento bursátil en el periodo
que se reporta, lo que también contribuyó a que
disminuyeran su demanda de crédito de la banca.
En tanto, el crédito bancario a las empresas de menor
tamaño extendió la contracción que se ha observado
desde el 2019 (Gráfica 47). Ello, a pesar de que, de
acuerdo con la EnBan, la demanda de crédito
percibida por los bancos por parte de estas empresas
se incrementara en el tercer trimestre. Asimismo, los
bancos reportaron haber estrechado sus condiciones
y estándares de otorgamiento, factor que, si bien se
deterioró en menor medida que en el trimestre
previo, dominó en la dinámica de este segmento,
dando como resultado la reducción de su saldo de
crédito bancario. El estrechamiento de las
condiciones de financiamiento se explica, a su vez,
por un deterioro en la calidad de la cartera de crédito
a las empresas de menor tamaño, lo que aumentó la
percepción de los bancos sobre un mayor riesgo de
contraparte de sus acreditados.
Gráfica 46
Colocación Neta de Valores de Mediano Plazo de Empresas
Privadas No Financieras 1/
Miles de millones de pesos
1/ Colocaciones menos amortizaciones (vencimientos y prepagos) en el
trimestre.
Fuente: Banco de México.
-30
-20
-10
0
10
20
30
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
III Trim.
Banco de México
62 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 47
Crédito de la Banca Comercial por Tamaño de Empresa
Variación real anual en por ciento
1/ Cifras ajustadas por efecto cambiario .
2/ Empresas privadas no financieras que han realizado al menos una
emisió n de deuda interna o externa de diciembre de 2003 a la fecha.
3/ Empresas no emisoras que han obtenido créditos superiores a 100
millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de 2003 a la fecha.
4/ Empresas no emisoras que no han obtenido créditos superiores a 100
millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de 2003 a la fecha.
Fuente: Banco de México.
-20
-10
0
10
20
30
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Empresas Grandes Emisoras 1/2/
Empresas Grandes No Emisoras 1/3/
Empresas de Menor Tamaño 1/4/
Septiembre
Gráfica 48
Factores Relacionados con la Demanda de Crédito de
Empresas Grandes según Bancos con Mayor Participación en
el Segmento
Índice de difusión acumulado 1/
1/ Para cada trimestre, el índice de difusión puede tomar un valor de -1a 1,
donde los valores positivos (negativos) denotan aumentos
(disminuciones) en el concepto correspondiente. El índice de difusión
acumulado se calcula sumando el valor correspondiente a cada trimestre
a la suma de los trimestres previos.
Fuente: Encuesta sobre Condiciones Generales y Estándares en el
Mercado de Crédito Bancario (EnBan), Banco de México.
-4.0
-3.0
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Necesidad de Capital de Trabajo
Inversión en Activo Físico
Necesidad de Reestructura de Pasivos
Aumento Disminución
III Trim.
En cuanto a los costos de financiamiento a las
empresas, destaca que las tasas de interés del crédito
bancario se redujeron, acorde con la disminución de
la tasa de interés de fondeo bancario (Gráfica 49). No
obstante lo anterior, el traspaso de las tasas de
referencia a las tasas activas no ha sido completo,
reflejándose ello en aumentos en los márgenes de
intermediación del crédito bancario a las empresas
durante el año (Gráfica 50). Lo anterior es resultado
de un aumento en el riesgo de contraparte que han
percibido los bancos ante los mayores retos que la
economía enfrenta desde la propagación de la
pandemia. Este ajuste al costo de financiamiento
bancario se llevó a cabo, principalmente, durante los
meses de marzo a julio de este año.
Gráfica 49
Costos de Financiamiento de las Empresas Privadas No
Financieras
Tasa de Interés Anual de Nuevos Créditos 1/
Promedio trimestral en por ciento
1/ Tasa promedio ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos convenidos.
Fuente: Banco de México.
2
4
6
8
10
12
14
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Septiembre
Gráfica 50
Diferencial de Tasas de Interés de Créditos Nuevos por
Tamaño de Empresa
Puntos base, mediana en promedio móvil de 3 meses
Nota: Los diferenciales se calculan tomando como referencia el
rendimiento de un swap de tasa de interés con una estructura de pagos
equivalente a la del préstamo.
Fuente: Banco de México.
200
250
300
350
400
450
500
550
600
ene. 19
feb. 19
mar. 19
abr . 19
may. 19
jun. 19
jul. 19
ago. 19
sep. 19
oct. 19
nov. 19
dic. 19
ene. 20
feb. 20
mar. 20
abr . 20
may. 20
jun. 20
jul. 20
ago. 20
sep. 20
Emisoras
Grandes No Emisoras
Menor Tamaño
Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 63
Por su parte, el crédito a los hogares continuó
contrayéndose en el tercer trimestre del año, al
registrar una variación de -1.4%, después de haber
descendido 0.3% el trimestre previo (Gráfica 51).
Dicha disminución se explica principalmente por el
crédito al consumo, el cual extendió su reducción en
el tercer trimestre del año. No obstante, durante este
mismo periodo, la cartera de tarjetas de crédito y la
colocación de nuevos créditos para la adquisición de
bienes durables mostraron un incremento, lo cual es
congruente con la gradual recuperación de la
actividad económica, en particular del consumo
privado (Gráficas 51 y 54). En este sentido, la EnBan
señala que en estos dos segmentos los bancos
observaron un incremento en la demanda en el tercer
trimestre del año, misma que contrasta con la fuerte
caída registrada el trimestre previo. Asimismo, la
EnBan reporta que las condiciones de otorgamiento
se restringieron nuevamente en todos los segmentos,
aunque el estrechamiento fue de menor magnitud
que en el trimestre anterior.
En cuanto al financiamiento bancario a la vivienda,
este mostró en julio y agosto una recuperación en la
colocación de nuevos créditos, aunque por montos
menores a los observados en los meses previos a la
propagación de la pandemia. Al respecto, la EnBan al
tercer trimestre reporta un incremento en la
demanda de crédito inmobiliario, así como un ligero
apretamiento en sus condiciones de otorgamiento.
Así, el crédito a la vivienda continúa
incrementándose, aunque con un menor dinamismo
al observado el año pasado (Gráficas 51 y 52).
Gráfica 51
Crédito Total a los Hogares 1/
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
Fuente: Banco de México.
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Vivienda
Consumo
Septiembre
Gráfica 52
Crédito a la Vivienda
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
2/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos de
traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del traspaso de la
cartera del fideicomiso UDIS al balance de la banca comercial y por la
reclasificació n de créditos en cartera directa a ADES.
Fuente: Banco de México.
-2
0
2
4
6
8
10
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total Infonavit
Vigente Banca Comercial 1/ 2/
Septiembre
En cuanto al costo de financiamiento de los hogares,
las tasas de interés del crédito a la vivienda
disminuyeron nuevamente en agosto, extendiendo la
tendencia a la baja que se ha observado a lo largo del
año. Dicha reducción refleja la disminución de las
tasas de interés de largo plazo (Gráfica 53). Cabe
señalar que en este resultado la política monetaria ha
desempeñado un papel importante, al contener las
primas de riesgo que inciden en las tasas de interés
de largo plazo.
Por su parte, con cifras a agosto, la tasa de interés
promedio de las tarjetas de crédito se mantuvo en un
nivel similar a lo observado a mitad de año. En tanto,
la tasa promedio de interés de los créditos personales
se incrementó de manera notable a partir de junio, lo
que refleja una recomposición en el otorgamiento de
créditos nuevos, toda vez que los bancos que cobran
menores tasas de interés por este tipo de
financiamiento han frenado la expansión de su
cartera, al tiempo que aquellos que cobran tasas más
altas han continuado expandiéndola.
Banco de México
64 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 53
Tasa de Interés Anual del Crédito a los Hogares
a) Crédito a la Vivienda 1/
Por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Tasa Promedio Ponderada de Nuevos Créditos a la Vivienda 1/
Bono a 20 Años
Diferencial entre tasa a la vivienda y el bono de 20 años
Agosto
b) Crédito al Consumo
Por ciento
1/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la vivienda,
ponderada por el saldo asociado de crédito vigente. Incluye créditos para
la adquisició n de vivienda nueva y usada.
2/ La fuente es la base de datos de información relativa a tarjetas de
crédito. Se refiere a la tasa promedio ponderada de tarjetas de crédito
vigentes y de uso generalizado de clientes no totaleros.
3/ La fuente es el formulario de créditos al consumo no revolventes. Se
refiere a la tasa promedio ponderada de nuevos créditos, se excluyen
créditos vencidos, atrasados o en reestructura, otorgados a personas
relacionadas con la institució n, créditos otorgados en condiciones
preferenciales a sus empleados, así como créditos que no están en
moneda nacional.
Fuente: Banco de México.
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Tarjetas de Crédito con Promociones 2/
Créditos Personales 3/
Agosto
Gráfica 54
Crédito Vigente de la Banca Comercial al Consumo
a) Variación real anual en por ciento
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 1/
Personales
Nómina
Septiembre
b) Variación real mensual, anualizada y en por ciento
1/ Incluye crédito automotriz y crédito para la adquisición de otros bienes
muebles.
Fuente: Banco de México.
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 1/
Personales
Nómina
Septiembre
Por último, ante el fin de la vigencia de los criterios
contables especiales que permitieron a los
acreditados de la banca diferir pagos de capital e
intereses, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores
(CNBV) anunció cambios en la regulación para
promover que la banca comercial realice
reestructuras de créditos a hogares y empresas que
pudieran enfrentar problemas en el pago de sus
deudas. Esta nueva facilidad está dirigida a los
créditos vigentes otorgados antes del 31 de marzo de
2020, mientras que las reestructuras deberán
formalizarse antes del 31 de enero de 2021. La nueva
facilidad regulatoria, a la cual los bancos podrán
adherirse de manera voluntaria, busca contribuir a
mejorar la calidad crediticia a través de una mayor
flexibilidad en los pagos de los créditos
reestructurados, lo que implicará que el plazo
remanente de estos aumente.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 65
En el contexto descrito, las medidas adicionales
anunciadas en marzo y abril de 2020 por el Banco de
México han contribuido a aliviar las presiones
observadas en el mercado de fondos prestables. Al
respecto, los bancos encuestados en la EnBan
reportan una mejora adicional en su posición de
liquidez, nivel de capitalización y disponibilidad de
fondos durante el tercer trimestre, tras el deterioro
percibido durante el primer trimestre del año, en
particular en marzo (Gráfica 55). Además, como se ha
mencionado, las medidas también han coadyuvado a
propiciar un comportamiento más ordenado en los
mercados de renta fija y cambiaria durante el
periodo. Considerando dichos beneficios, y ante los
riesgos que persisten en la economía y el sistema
financiero mexicano, el Banco de México anunció el
15 de septiembre de 2020 la extensión de la vigencia
de las medidas adicionales hasta el próximo 28 de
febrero de 2021. A continuación se describen dichas
medidas y se detallan los montos comprometidos en
ellas al 24 de noviembre de 2020.
Gráfica 55
Percepción de la disponibilidad de fondos, nivel de
capitalización, posición de liquidez y costo de captación según
Bancos con Mayor Participación
Índices de difusión 1/
Fuente: Encuesta sobre Condiciones Generales y Estándares en el
Mercado de Crédito Bancario (EnBan), Banco de México.
1/ El grupo de bancos con mayor participación representa al menos el 75%
del saldo de la cartera de crédito bancario del segmento correspondiente.
Para cada trimestre, el índice de difusión puede tomar un valor de -1 a 1,
donde los valores positivos (negativos) denotan aumentos
(disminuciones) en el concepto correspondiente.
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
III 2019 IV 2019 I 2020 II 2020 III 2020
Fondos moneda nacional Fondos moneda extranjera
Nivel de capitalización Posición de liquidez
Cos to de captación
Aumento Disminución
En particular, las medidas adicionales tienen como
objetivo promover un comportamiento ordenado de
los mercados financieros, fortalecer los canales de
otorgamiento de crédito y proveer liquidez para el
sano desarrollo del sistema financiero. Estas medidas
se pueden clasificar en tres grupos, en función a su
objetivo primordial, si bien algunas de ellas pueden
contribuir a varios de estos simultáneamente. Un
primer grupo de medidas busca principalmente
proveer un nivel adecuado de liquidez en los
mercados de fondeo de corto plazo (Cuadro 4). Entre
estas medidas, se encuentran:
i. La reducción del Depósito de Regulación
Monetaria por 50 miles de millones de pesos
(mmp).
ii. Las mejores condiciones de acceso a la
Facilidad de Liquidez Adicional Ordinaria.
iii. El incremento de liquidez durante los horarios
de operación del mercado interbancario.
iv. La apertura de una ventanilla de reporto de
valores gubernamentales a plazo, cuyo monto
vigente comprometido es de 100 mmp.
v. La apertura de una ventanilla de intercambio
temporal de garantías, cuyo monto vigente
comprometido es de 10.99 mmp.
vi. La apertura de una ventanilla de reporto de
títulos corporativos, con un monto vigente
comprometido de 10.68 mmp.
Respecto a este grupo de facilidades, el Banco de
México anunció el 15 de septiembre un incremento
de 50 mmp en los recursos disponibles de la facilidad
de reporto de valores gubernamentales (inciso iv), al
tiempo que redujo en igual monto los recursos
asignados a la facilidad de intercambio temporal de
garantías (inciso v). De esta forma, los recursos
disponibles en ambas facilidades son ahora de 150
mmp y 50 mmp, respectivamente.
Banco de México
66 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Un segundo grupo de medidas está orientado primordialmente a fomentar un comportamiento ordenado de los mercados financieros. Entre estas medidas, se encuentran (Cuadro 4):
i. El fortalecimiento del Programa de Formadores de Mercado, en colaboración con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
ii. El programa de permutas de valores gubernamentales con instituciones bancarias hasta por 100 mmp, de las cuales se han asignado 14.98 mmp.
iii. La ampliación del programa de coberturas cambiarias en dólares liquidables en moneda nacional de 20 a 30 mmp, conforme al acuerdo de la Comisión de Cambios, de las cuales se han asignado 7.49 mmd.
iv. El programa de coberturas cambiarias liquidables por diferencias en dólares con contrapartes no domiciliadas en el país, conforme al acuerdo de la Comisión de Cambios.
Las subastas de financiamiento en dólares, financiadas por el mecanismo temporal de intercambio de divisas con la Reserva Federal de los Estados Unidos por 60 mmd, conforme al acuerdo de
16 Las convocatorias para comenzar a asignar recursos de esta facilidad aún no se han anunciado.
la Comisión de Cambios y cuyo monto vigente comprometido es de 1.82 mmd (Cuadro 4).
Por último, un tercer grupo de medidas se diseñó para fortalecer los canales de crédito e incluyen:
i. La provisión de recursos a instituciones bancarias para canalizar crédito a MIPYMEs y a personas físicas afectadas por la pandemia hasta por 250 mmp. El monto vigente comprometido de esta facilidad es de 9.53 mmp.
ii. Una facilidad de financiamiento a instituciones bancarias garantizado con créditos corporativos e hipotecarios, con el fin de otorgar créditos a MIPYMEs hasta por 100 mmp.16
En su conjunto, de los 800 mmp de recursos programados en moneda nacional por el Banco de México, el monto vigente otorgado al 24 de noviembre de 2020 es de 196.2 mmp. Asimismo, entre los 90 mmd de recursos programados en moneda extranjera, el monto vigente comprometido es de 9.31 mmd (Cuadro 4). Si se considera el monto total asignado desde que se emitieron las medidas —es decir, una vez que se incluyen vencimientos y refinanciamientos—, estas cifras ascienden a 306.2 mmp y 20.8 mmd, respectivamente.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 67
Cuadro 4
(mmp) (mmd) (mmp) (mmd) (mmp) (mmd)
I. Medidas de provisión de liquidez
Disminución del Depósito de Regulación Monetaria 04/11/2020 n.a. 50 50 n.a. 50
Facilidad de Liquidez Adicional Ordinaria 04/11/2020 30 n.a. 0 n.a. 5/ 0
Incremento de liquidez durante horarios de operación 1/ n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Ventanilla de reporto de valores gubernamentales 28/09/2020 37 150 100 10 200
Ventanilla de intercambio temporal de garantías 28/09/2020 5 50 10.99 6 10.99
Facilidad de reporto de título corporativos 28/09/2020 29 100 10.68 20 20.66
II. Medidas para fomentar un comportamiento ordenado de los mercados financieros
Permuta de valores gubernamentales 03/11/2015 n.a. 100 14.98 2 14.98
Programa de coberturas cambiarias (mmd) 2/ 25 30 7.49 2 7.49
Financiamiento en dólares a través del uso de la línea swap de la
Reserva Federal de los Estados Unidos (mmd)
19/06/2020 21 60 1.82 6 13.32
III. Medidas para fortalecer los canales de otorgamiento de crédito
Financiamiento orientado a MIPYMEs y personas físicas,
liberando DRM o a través de reportos a plazo 3/ 28/09/2020 3 4/ 250 9.53 14 9.53
Financiamiento orientado a MIPYMEs garantizado con créditos
corporativos
28/09/2020 0 100 0 0
Total medidas instrumentadas en moneda nacional (mmp) 800 196.18 - - 306.16
Total medidas instrumentadas en dólares de los E.E.U.U. (mmd) 90 9.31 - - 20.81
Cifras al 24 de noviembre de 2020.
mmp: Miles de millones de pesos; mmd: Miles de millones de dólares. n.a.: No aplica.
1/ Exceso de liquidez intradía que se esteriliza al cierre del mercado interbancario a través de operaciones de mercado abierto. El promedio del 21 de abril al 24 de noviembre es de 120.1 mmp.
2/ El monto adicio nal utilizado a partir del anuncio del incremento en el programa de 20 a 30 mmd el 9 de marzo de 2020 es de 1.991 mmd.
3/ El contrato correspondiente a esta facilidad deberá firmarse nuevamente para alinearse a las modificaciones publicadas en la Circular 30/2020 del 19 de agosto de 2020. Previo a esta
modificació n se habían firmado 13 contratos.
4/ El contrato correspondiente a esta facilidad deberá firmarse nuevamente para alinearse a las modificaciones publicadas en la Circular 35/2020 del 28 de septiembre de 2020. Previo a esta
modificació n se habían firmado 14 contratos.
5/ No se reporta la frecuencia de las convocatorias, toda vez que la facilidad se activa a solicitud de la institució n bancaria.
6/ Incluye vencimientos y operaciones de refinanciamiento.
Fuente: Banco de México.
Fecha de
emisión o
modificación
de la
Circular
Número de
contratos
firmados con
instituciones
bancarias
Tamaño de los
programas
Monto Vigente
Comprometido
Uso de las Facilidades para Promover un Comportamiento Ordenado de los Mercados Financieros, Fortalecer los Canales de Otorgamiento de Crédito y Proveer
Liquidez para el Sano Desarrollo del Sistema Financiero
Monto Total
Asignado 6/
Utilización Memo:
Convocatorias
En suma, las fuentes de recursos financieros
continuaron aumentando en el tercer trimestre de
2020. Lo anterior es reflejo de un mayor ahorro por
parte del sector privado, principalmente por motivos
precautorios. No obstante, las fuentes de
financiamiento externo de la economía persisten en
niveles bajos respecto a años anteriores, si bien en el
trimestre de referencia mostraron una incipiente
recuperación. Cabe destacar que el ajuste observado
de las fuentes externas se ha llevado a cabo de
manera ordenada, dinámica que acompaña a la
menor necesidad de financiamiento externo de la
cuenta corriente. Frente a este escenario, es
importante perseverar en el fortalecimiento del
marco macroeconómico del país, a lo cual
contribuyen tanto la implementación de una política
monetaria prudente y firme, como la consolidación
de las finanzas públicas desde un punto de vista
estructural. Asimismo, sigue siendo relevante
continuar con la evaluación, implementación y ajuste
de medidas que propicien un comportamiento
ordenado de los mercados financieros nacionales.
Ello, en su conjunto, contribuirá al alivio de presiones
sobre los mercados de fondos prestables y facilitará
la canalización de recursos financieros al sector
privado.
Al respecto, vale la pena hacer una reflexión sobre el
importante rol que se espera cumpla el
financiamiento al sector privado en amortiguar las
afectaciones ocasionadas por la pandemia sobre las
empresas y hogares, así como en ser un instrumento
que coadyuve a una recuperación más notoria y
duradera de la actividad económica. Durante los
meses de pandemia, se ha observado que las
empresas de mayor tamaño, en general, no han
tenido grandes dificultades para acceder a
financiamiento y han podido sustituir entre diversas
fuentes cuando, en alguno de los mercados
financieros particulares, se redujo la liquidez. Por el
Banco de México
68 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
contrario, las empresas de menor tamaño, que por lo
general tienen acceso únicamente a crédito bancario,
sí han visto limitado el acceso a financiamiento. Así,
es de suma importancia que el canal de crédito
bancario continúe funcionando adecuadamente y
que toda empresa viable pueda solucionar sus
necesidades de liquidez. Para ello, el Banco de
México ha instrumentado la serie de medidas ya
mencionadas, con miras a que el sistema financiero,
y en particular la banca, cuente en todo momento
con los recursos necesarios para desempeñar su rol
de intermediación de recursos y canalizarlos a
quienes en este momento necesitan disponer de
ellos para continuar operando y, posteriormente, ser
parte de la recuperación económica.
2.2.4. Condiciones de Holgura en la Economía
En cuanto a la posición cíclica de la economía,
derivado de la paulatina reactivación de la actividad
productiva y la mayor movilidad de la población, en
el tercer trimestre se revirtió parcialmente el fuerte
incremento en las condiciones de holgura observado
en el segundo como resultado de los efectos adversos
de la pandemia sobre la actividad económica, si bien
estas continuaron mostrando una amplitud
considerable (Gráficas 56 y 57a). En efecto, en el
tercer trimestre, con base en la estimación oportuna
del PIB, el cálculo de la brecha negativa del producto
se cerró parcialmente respecto del trimestre previo,
en tanto que con información a agosto los
indicadores de holgura relacionados con el consumo
y con el mercado laboral también exhibieron niveles
de holgura menos amplios, aunque aún significativos.
A su vez, el indicador relacionado con el mercado de
fondos prestables mostró un relajamiento respecto
de los niveles alcanzados en el segundo trimestre en
respuesta, principalmente, a la mayor demanda por
liquidez que la emergencia sanitaria ocasionó
(Gráfica 57b).
Gráfica 56
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
a) Producto Interno Bruto
-28
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
1993 1995 1997 1999 2002 2004 2006 2008 2011 2013 2015 2017 2020
Producto Interno Bruto 2/
IGAE 2/
Septiembre
III Trim.
Intervalo al 95% de confianza 3/
b) Producto Interno Bruto Excluyendo Sector Petrolero4/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas;
ver Info rme so bre la Inflació n A bril – Junio 2009, B anco de M éxico , p. 74.
2/ Cifras del PIB oportuno al tercer trimestre de 2020 y cifras del IGAE
implícito a septiembre de 2020, congruente con dicha cifra oportuna.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un
método de componentes no observados.
4/ Excluye la extracción de petróleo y gas, los servicios relacionados con
la minería y la fabricación de productos derivados del petróleo y del
carbón.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de INEGI y Banco de México.
-28
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
1993 1995 1997 1999 2002 2004 2006 2008 2011 2013 2015 2017 2020
Producto Interno Bruto 2/
IGAE 2/
III Trim.
Septiembre
Intervalo al 95% de confianza 3/
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 69
Gráfica 57
Primer Componente Principal por Frecuencia y Grupo de
Indicadores1/
Por ciento
a) Trimestrales
-8
-6
-4
-2
0
2
4
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Indicador Tr imestral
Indicador de Actividad Económica
II Trim.
b) Mensuales
1/ Índices construidos con base en la metodolo gía CCM; ver Banco de
México (2017), “ Info rme Trimestral, Octubre-Diciembre 2017” , pág.47. Los
índices de holgura mensuales y trimestrales se basan en el primer
componente principal de conjuntos que incluyen 11 y 12 indicadores,
respectivamente. Los índices de holgura de consumo, de la actividad
económica y demanda agregada, del mercado laboral y de las condiciones
de demanda en el mercado de fondos prestables se basan en el primer
componente principal de conjuntos que incluyen 6, 4, 3 y 6 indicadores,
respectivamente.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de INEGI y Banco de México.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Indicador Mensual
Consumo
Condiciones Financieras
Mercado Laboral
Agosto
2.2.5. Estabilidad del Sistema Financiero
El sistema financiero en México ha enfrentado los
choques derivados de la pandemia con niveles de
capital elevados y amplia liquidez, manteniendo un
adecuado funcionamiento. No obstante, ante la
incertidumbre que prevalece en torno a la evolución
de la pandemia y su impacto sobre la economía,
ciertos riesgos podrían intensificarse y afectar su
funcionamiento. En este entorno, resulta primordial
dar seguimiento a la evolución del mismo. Si bien un
análisis detallado se presentará en el Reporte de
Estabilidad Financiera que se publicará el 2 de
diciembre, en esta sección se presentan algunas
consideraciones sobre la evolución de los riesgos que
enfrenta el sistema financiero mexicano.
2.2.5.1. Financiamiento Agregado
Durante el tercer trimestre del año, el saldo del
financiamiento total al sector privado no financiero
en México disminuyó respecto al trimestre previo,
contribuyendo a una disminución de la brecha de
financiamiento en el mismo periodo. Cabe destacar
que, a pesar de su disminución, el financiamiento al
sector privado se mantuvo en niveles relativamente
elevados respecto a su promedio histórico
(Gráfica 58).
Gráfica 58
Razón de Financiamiento al Sector Privado No Financiero a
PIB y Brecha respecto a la Tendencia de Largo Plazo 1/ 2/ 3/
Por ciento
1/ La tendencia de largo plazo es estimada con el filtro Hodrick-Prescott
de una cola con un parámetro de suavizació n de 400,000 utilizando datos a
partir del cuarto trimestre del año 1980.
2/ La informació n del 3T de 2020 es preliminar.
3/ Para estimar los contrafactuales se mantiene constante el nivel de PIB
igual al del cierre de 2019.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del INEGI y
Banco de México.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2014 2017 2020
Financiamiento/PIB
Tendencia
Brecha de Financiamiento
Contrafactual Financimiento/ PIB
Contrafactual Brecha
III-Trim
2.2.5.2. Solvencia de la Banca Múltiple
En el noveno mes de 2020, se observó un incremento
en el índice de capitalización (ICAP) de la banca
múltiple, al pasar de un nivel de 16.51% en junio a
17.21% en septiembre (Gráfica 59). Este
comportamiento del ICAP se derivó tanto por un
mayor nivel de capital regulatorio, como por menores
activos sujetos a riesgo. En particular, el aumento en
el capital neto fue reflejo, entre otros factores, del
dinamismo que se registró en el capital ganado y en
aportaciones de capital. Por su parte, en el tercer
trimestre el crédito al sector privado no financiero
exhibió menores niveles en relación al segundo
Banco de México
70 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
trimestre, lo cual condujo a una contracción de los
activos ponderados por riesgo de crédito de la banca.
De esta manera, durante el tercer trimestre de 2020,
la banca múltiple en su conjunto continuó mostrando
niveles elevados de capital.
Gráfica 59
Evolución del Capital Regulatorio
En por ciento de activos ponderados por riesgo
Fuente: Banco de México.
17.21
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
M
2017
J S D M
2018
J S D M
2019
J S D M
2020
J S
Fundamental No Fundamental Complementario
2.2.5.3. Riesgo de Crédito de la Banca Múltiple
El riesgo de crédito de la banca, medido mediante el
valor en riesgo condicional (CVaR)17 al 99.9% de
confianza como proporción del portafolio de crédito,
aumentó en el tercer trimestre de 2020, pasando de
9.78% en junio de 2020 a 10.86% en septiembre de
2020. Este comportamiento se explica por el
aumento en el riesgo de las carteras de crédito
empresarial y de consumo, si bien no se han
materializado las posibles afectaciones en la cartera
de crédito derivadas de los efectos de la pandemia en
los índices de morosidad (Gráfica 60).18
17 El valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en
la cola de la distribución, ya que representa el valor esperado de la
pérdida cuando esta es mayor al VaR, el cual a su vez, representa el
percentil que corresponde a un nivel de confianza determinado en una
distribución de probabilidad de pérdidas de una cartera de activos
sujetos a riesgo de crédito.
18 Cabe señalar que el cálculo del CVaR se basa en información histórica
sobre las probabilidades y correlaciones de incumplimiento de las
Gráfica 60
Valor en Riesgo Condicional Anual al 99.9% por Tipo de
Crédito
Por ciento de la cartera
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
5
10
15
20
25
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total Empresas
Consumo Vivienda
Septiembre
58.8
20.9
20.3
Por su parte, el índice de capitalización neta de
riesgo,19 indicador que permite evaluar si los niveles
de capitalización de los bancos son adecuados para
hacer frente a pérdidas extremas no anticipadas,
aumentó durante el trimestre de referencia, pasando
de 10.58% en junio de 2020 a 10.69% en septiembre
de 2020. Lo anterior fue resultado de un aumento en
el ICAP del periodo que compensó el aumento en el
CVaR (Gráfica 61). Los niveles del índice siguen siendo
mayores al mínimo regulatorio, mostrando la
capacidad de la banca para absorber pérdidas no
esperadas derivadas del incumplimiento crediticio de
sus carteras.
carteras por lo que no considera una situación como la generada por la
pandemia de COVID-19 que produce un escenario de riesgo inédito,
por lo que dicha medida debe tomarse como una referencia y no como
un pronóstico del escenario que pudiera materializarse.
19 Se estima como el índice de capitalización que resulta al reducir el valor
del CVaR de la cartera de crédito tanto del capital neto como de los
activos ponderados por riesgo.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 71
Gráfica 61
Índice de Capitalización Neta de Riesgo 1/
Por ciento
1/ Se estima como el índice de capitalizació n que resulta al reducir el CVaR
tanto del capital neto como de los activos ponderados por riesgo.
2/ Suplemento de Conservació n de Capital
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
ICAP
Mínimo + Reservas de Capital
Mínimo + Reservas de Capital - SCC 2/
Mínimo
ICAP Neto de Riesgo Septiembre
En septiembre de 2020, el índice de morosidad
(IMOR) del crédito otorgado por la banca comercial al
sector privado no financiero presentó un nivel de
2.41%, nivel inferior al de 2.48% observado en junio
pasado. Este comportamiento reflejó las quitas de
cartera vencida realizadas por algunas instituciones.
En particular, el crédito al consumo registró una
disminución de 77 puntos base, al pasar de 4.39% en
junio a 3.62% en septiembre. A su interior, se
observaron reducciones de 144 puntos base en el
IMOR de tarjetas de crédito, de 95 puntos base en
créditos de nómina, y 25 puntos base en créditos
personales. En contraste, el IMOR de los créditos
otorgados a las empresas y el de los créditos a la
vivienda mostraron aumentos de 6 y 12 puntos base,
respectivamente (Gráfica 62).
Gráfica 62
a) Total b) Empresas
c) Vivienda d) Consumo1/ 2/
Índices de Morosidad del Crédito al Sector Privado No Financiero
Cifras en por ciento
1/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total. Se realizó la revisió n de la informació n
reportada para excluir los datos de Banco Ahorro Famsa.
2/ Incluye a las Sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros.
3/Incluye crédito para la adquisició n de bienes muebles y crédito automotriz.
Fuente: Banco de México.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2016 2017 2018 2019 2020
Banca Comercial 1/
Banca de Desarrollo 1/
Septiembre
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2016 2017 2018 2019 2020
Banca Comercial 1/
Banca de Desarrollo 1/
Septiembre
0
2
4
6
8
10
12
2016 2017 2018 2019 2020
Banca Comercial 1/
Infonavit 1/
Septiembre
0
2
4
6
8
10
2016 2017 2018 2019 2020
Total Tarjetas de Crédito
ABCD 3/ Nómina
Personales
Septiembre
Banco de México
72 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
2.2.5.4. Riesgo de Mercado de la Banca Múltiple y Otros Intermediarios
El riesgo de mercado de la banca, medido a través del CVaR de mercado al 99.9% de confianza como proporción del capital neto aumentó marginalmente durante el tercer trimestre del año pasando de 3.69% en junio de 2020 a 3.77% en septiembre de 2020 (Gráfica 63). Lo anterior como resultado del aumento del capital neto de la banca que compensa el aumento marginal del CVaR que registró el portafolio de mercado de la banca durante el periodo.20
Gráfica 63
Por su parte, durante el tercer trimestre de 2020, si bien las siefores registraron algunos periodos con minusvalías, a septiembre de 2020 estos fondos mostraron rendimientos acumulados positivos. Cabe mencionar que, como resultado del deterioro en el mercado laboral derivado de la actual contingencia sanitaria, los retiros por desempleo realizados por los trabajadores han continuado incrementándose. Así, a septiembre de 2020, el monto acumulado por retiros de desempleo es superior al monto acumulado registrado a finales de 2019. Por último, cabe señalar que la iniciativa de reforma a la Ley del Sistema de Ahorro para el Retiro mencionada anteriormente, así como la propuesta de reforma a la Ley del IMSS, podrían, en caso de ser aprobadas, incrementar el ritmo de acumulación de recursos en los fondos individuales de los trabajadores y, en consecuencia,
20 Cabe señalar que el CVaR, al ser un indicador que se estima bajo las condiciones históricas observadas, constituye una referencia y no un pronóstico respecto a las pérdidas potenciales que podrían observarse en los portafolios de mercado bajo la coyuntura actual.
el ritmo de crecimiento de los activos administrados por las siefores.
Con respecto a los fondos de inversión, a partir de mayo de 2020, se observó una menor volatilidad en los rendimientos a nivel sistema, comparada con la observada en marzo y abril. En cuanto a las redenciones para los fondos de renta variable, tras una importante salida de inversionistas en el mes de marzo, se observó una recuperación total de los flujos netos en el mes de septiembre respecto de las salidas previamente observadas. Asimismo, los fondos de deuda han mantenido un flujo acumulado neto positivo. A nivel sistema, el flujo acumulado de enero a octubre de este año se mantiene positivo por 82.89 mil millones de pesos, donde la recuperación supera los niveles observados en febrero de 2020 en un 92%.
2.2.5.5. Riesgos Asociados a Intermediarios Crediticios no Bancarios, Empresas Privadas no Financieras que Cotizan en los Mercados de Valores de México y otras Emisoras
Durante el tercer trimestre del año, el financiamiento total al sector privado no financiero otorgado por entidades y empresas financieras no bancarias del país, reguladas y no reguladas, mostró una contracción de 0.2% en términos anuales respecto al trimestre anterior. Por tipo de cartera, el financiamiento otorgado a las empresas creció 6.9% en términos reales anuales, cifra que contrasta con la contracción observada en el financiamiento al consumo que se ubicó en -8.6% en términos reales anuales.21 Respecto al índice de morosidad de la cartera de crédito total originada por las entidades aquí mencionadas, si bien se observó un incremento a principios del año, a partir de abril esta se redujo ligeramente para las entidades reguladas, mientras que para las entidades no reguladas el índice aumentó en junio y se mantuvo estable en septiembre. El comportamiento de la morosidad de las entidades no bancarias reguladas se explica en parte por las facilidades regulatorias que la CNBV les autorizó en abril, las cuales les permitieron implementar de forma temporal programas de apoyo para sus acreditados afectados por la pandemia
21 Al cierre del tercer trimestre del año, este financiamiento ascendió a 1.24 billones de pesos, representando un 10.2% del financiamiento total que recibe el sector privado no financiero.
Valor en Riesgo Condicional al 99.9% para el Riesgo de Mercado de la BancaPor ciento del capital netoFuente: Banco de México, CNBV, BMV, Bloomberg y Valmer.01234567201520162017201820192020Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 73
(Gráfica 64). Por su parte, el riesgo de la banca
múltiple y de desarrollo por los créditos otorgados a
estas entidades no bancarias está acotado debido a
la baja participación dentro de su cartera crediticia
total, mientras que las inversiones en instrumentos
de deuda y capital emitidos por estas entidades
financieras, de las siefores, fondos de inversión y
otras entidades (aseguradoras y casas de bolsa),
representan el 3.8% de los activos conjuntos durante
el periodo analizado.
Gráfica 64
Morosidad de la Cartera de Crédito Total
Por ciento
1/ Incluye: entidades financieras no bancarias reguladas tales como
socaps, sofipos, uniones de crédito, y sofomes reguladas por emitir
deuda.
2/ Incluye: sofomes no reguladas, la de empresas financieras que otorgan
preponderantemente crédito como parte del giro del negocio , tales como
arrendadoras financieras o algunos brazos financieros de empresas
automotrices y el saldo total de las tarjetas de crédito no bancarias.
3/ incluye: Infonavit, Fovissste e Infonacot.
Fuente: Fuentes: CNBV, BMV, Condusef y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
2016 2017 2018 2019 2020
Banca del País
Otros Intermediarios No Bancarios Regulados 1/
Otros Intermediarios No Bancarios No Regulados 2/
Organismos de Fomento 3/
Con respecto a los riesgos asociados a empresas
privadas no financieras listadas en bolsa,22 la
información disponible al tercer trimestre de 2020
mostró que la capacidad para servir su deuda
disminuyó respecto al trimestre previo. Lo anterior
debido a que, por un lado, las empresas registraron
caídas en su flujo operativo como consecuencia de las
restricciones a la movilidad de la población, así como
por los cierres de sectores clasificados como no
esenciales para contener los contagios de COVID-1923
22 En este análisis se utiliza la información reportada a BMV, para 106
empresas no financieras que cotizan acciones en ella; estas también
cotizan en BIVA. Existe solo una emisora de acciones que cotiza en BIVA
pero no en BMV, misma que se registró en julio de 2020.
23 La caída en los ingresos y flujo operativo de las empresas listadas fue
más pronunciada en aquellas que pertenecen a los sectores de
servicios (hoteles, restaurantes, centros comerciales,
entretenimiento), transporte aéreo y tiendas departamentales, así
como aquellas que pertenecen al sector de construcción.
y, por otro lado, al mayor endeudamiento bancario
que asumieron las empresas durante el primer
semestre del año de manera precautoria
(principalmente en forma de líneas de crédito
comprometidas y disponibles). En lo que va de este
año, las agencias calificadoras redujeron la
calificación crediticia de 19 empresas listadas y tres
de estas incumplieron en el pago de intereses de su
deuda. Destaca que las exposiciones crediticias de la
banca múltiple y de desarrollo con las empresas más
afectadas por la pandemia son reducidas, aunque
para algunos bancos pequeños estas son mayores.
Por su parte, las inversiones en instrumentos de
deuda y capital emitidos por las empresas más
afectadas, de las siefores, fondos de inversión y otras
entidades financieras (aseguradoras y casas de
bolsa), representan el 2.1% de los activos conjuntos
durante el periodo analizado.
Con información financiera reportada a la BMV al
cierre del tercer trimestre de este año, los ingresos
anuales de Pemex disminuyeron un 10% por dos
factores. Por un lado, se registró una caída en los
precios del petróleo en marzo y en abril, aunque esta
se revirtió parcialmente a partir de mayo. Por otro
lado, la producción petrolera de la empresa se redujo
en mayo y junio tras los acuerdos de México con la
OPEP, así como por la menor demanda interna de
combustibles debido a la contingencia sanitaria.24 A
septiembre de este año, la producción de crudo se
encontraba un 4.1% por debajo del nivel observado
en marzo.
Pemex mostró una pérdida neta anual de 775 mil
millones de pesos,25 cifra menor a la pérdida anual
registrada en el trimestre anterior. Este resultado se
explica por menores gastos de operación, menores
impuestos y derechos pagados por la empresa a
pesar de que el gasto de inversión aumentó. El saldo
de la deuda total de Pemex se mantuvo estable en
septiembre en comparación con el trimestre previo,
24 Además, otros factores que afectaron la producción petrolera en el
verano fueron las condiciones meteorológicas adversas que dañaron
infraestructura de la petrolera, aunado a la menor producción de los
campos maduros que fueron cerrados por el acuerdo de la OPEP. Al
abrir nuevamente esos campos, toma un tiempo recuperar sus niveles
de producción antes del cierre. Fuente: Presentación de Pemex:
Resultados financieros y operativos, octubre de 2020, página 33.
25 La empresa reportó una utilidad neta trimestral de 1.4 mil millones de
pesos, y no había reportado utilidades trimestrales positivas desde
septiembre de 2018.
Banco de México
74 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
aunque la proporción de deuda dentro del total que
vence dentro de los próximos doce meses aumentó.
Cabe destacar que el 8 de octubre Pemex realizó una
colocación de deuda en mercados internacionales
por 1,500 millones de dólares a un plazo de 5 años y
un cupón de 6.875%. Los recursos de esta emisión se
utilizaron para complementar el programa de
refinanciamiento de la empresa. En términos de la
composición de la deuda por sus acreedores, esta
aumentó con los proveedores, así como con
contrapartes bancarias del exterior.
El precio del swap de incumplimiento crediticio (CDS)
a un plazo de 5 años de Pemex ha mostrado un
comportamiento mixto durante el segundo semestre
de este año. Si bien el nivel del CDS se redujo
ligeramente entre junio y agosto, a partir de
septiembre aumentó y se mantiene por encima del
nivel del CDS de otras empresas petroleras con
calificación similar (Gráfica 65). Cabe destacar que el
11 de noviembre, la calificadora Fitch Ratings ratificó
la calificación de la deuda soberana de México con
perspectiva estable, y mencionó que los pasivos
contingentes por Pemex continúan siendo un factor
de riesgo crediticio para el soberano.
A pesar de la coyuntura económica actual, resulta
necesario que la empresa continúe fortaleciendo su
posición financiera, por el vínculo que tienen esta y el
soberano. El deterioro de la posición financiera de
Pemex podría afectar la posición fiscal del Gobierno
Federal y detonar así revisiones adicionales a la
calificación crediticia tanto de Pemex como de la
deuda soberana.
Gráfica 65
Costo de la Cobertura Crediticia Medida por el CDS de la
Deuda Emitida por Pemex y Empresas Petroleras con
Calificación BB y BBB
Puntos base
1/ Se consideraron 7 petroleras con una calificación crediticia de BBB
(Andeavor, Apache,Canadian Natural Resources, Eni, Halliburton,Repsol
y Valero Energy) y 6 con una calificación de BB (Anadarko, Devon Energy,
Encana, Hess, Nabors, y Petrobras). Los promedios corresponden al
promedio simple de los valores del CDS por nivel de calificació n. La
calificación corresponde a la mínima que otorgó Fitch, M o o dy’ s o S&P
usando la escala de S&P.
Fuente: Markit.
0
200
400
600
800
1000
1200
E A J O E A J O
Repsol (BBB) Otras BBB 1/
Petrobras (BB) Otras BB 1/
Pemex (BB)
2019 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 75
3. Evolución Reciente de la Inflación
3.1. La Inflación en el Tercer Trimestre de 2020
En el tercer trimestre de 2020, la inflación continuó
siendo influida por los efectos de la pandemia de
COVID-19. Así, después de registrar un nivel
particularmente bajo en abril, la inflación general
anual aumentó en el tercer trimestre respecto al
trimestre previo, tanto por la mayor inflación
subyacente, como por un importante aumento de la
no subyacente (Cuadro 5 y Gráficas 66 y 67). Al
interior del componente subyacente se observaron
presiones al alza en los precios de las mercancías, las
cuales superaron las presiones a la baja en los precios
de los servicios. Este cambio en precios relativos
respondió a los efectos del distanciamiento social, así
como a las modificaciones en los patrones de
consumo de los hogares en el contexto de la
pandemia, la depreciación del tipo de cambio y
choques de oferta. Hacia a finales del tercer trimestre
y principios del cuarto, las afectaciones a la inflación
subyacente comenzaron a ceder, además de que en
la primera quincena de noviembre la inflación
subyacente se redujo de manera notoria reflejando,
principalmente, la mayor extensión del periodo de
ofertas y su intensidad durante “El Buen Fin” en las
mercancías no alimenticias.26 Por su parte, la
trayectoria al alza de la inflación no subyacente entre
el segundo y el tercer trimestre se debió, en parte, a
la dinámica que exhibieron los precios de los
energéticos, por cambios en sus referencias
internacionales. Así, luego de que los bajos precios de
los energéticos contribuyeran a que en abril la
inflación no subyacente anual registrara un nivel
negativo, el aumento de sus referencias
internacionales en el contexto de cierta recuperación
en la actividad económica a nivel global y de algunas
restricciones de oferta, presionó la inflación no
subyacente hasta agosto. Posteriormente, las
variaciones anuales de los energéticos disminuyeron,
pero las de los precios agropecuarios aumentaron
26 En 2020 “El Buen Fin” tuvo una duración mayor, abarcando 12 días, del
9 al 20 de noviembre, mientras que en ediciones anteriores su duración
era de 4 días. Así, en la edición de este año, parte de “El Buen Fin”
ocurrió en la primera quincena de noviembre, en tanto que en años
considerablemente, ejerciendo cierta presión sobre
la inflación no subyacente, lo cual se revirtió de
manera notoria en la primera quincena de noviembre
cuando la inflación de ambos subíndices se contrajo.
De esta forma, entre el segundo y el tercer trimestre
de 2020 la inflación general anual aumentó de 2.77 a
3.90%, y en la primera quincena de noviembre, se
situó en 3.43%.
Gráfica 66
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
INPC
Subyacente
No Subyacente
1q Noviembre
Gráfica 67
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede
registrar alguna discrepancia por efectos de redondeo.
Fuente: Elaboració n propia con informació n del INEGI.
0.66 0.81 1.96
3.43
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 2017 2018 2019 2020
Mercancías
Servicios
No Subyacente
INPC
1q Noviembre
pasados solo incluía días de la segunda quincena, lo cual influyó en la
disminución en la variación anual de las mercancías no alimenticias en
la primera quincena de noviembre.
Banco de México
76 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Cuadro 5
2019
IV I II III Junio Julio Agosto Septiembre Octubre 1q Noviembre
INPC 2.94 3.39 2.77 3.90 3.33 3.62 4.05 4.01 4.09 3.43
Subyacente 3.64 3.66 3.62 3.94 3.71 3.85 3.97 3.99 3.98 3.68
Mercancías 3.66 3.86 4.37 5.32 4.69 5.19 5.36 5.40 5.44 5.00
Alimentos, Bebidas y Tabaco 4.56 5.05 6.32 6.97 6.59 6.89 7.04 6.99 6.93 6.82
Mercancías No Alimenticias 2.71 2.60 2.29 3.56 2.66 3.38 3.58 3.71 3.85 3.07
Servicios 3.63 3.45 2.81 2.44 2.65 2.40 2.46 2.45 2.40 2.25
Vivienda 2.91 2.94 2.67 2.28 2.49 2.38 2.28 2.20 2.12 2.10
Educación (Colegiaturas) 4.73 4.61 4.51 3.18 4.45 4.31 3.11 2.16 2.11 2.11
Otros Servicios 4.04 3.66 2.57 2.41 2.42 2.02 2.47 2.75 2.71 2.41
No Subyacente 0.86 2.60 0.17 3.77 2.16 2.92 4.30 4.10 4.42 2.67
Agropecuarios 1.94 6.33 8.67 7.26 7.69 5.55 8.09 8.16 9.61 7.62
Frutas y Verduras -1.69 7.32 13.41 11.43 13.14 8.43 13.12 12.76 16.24 10.99
Pecuarios 5.13 5.45 4.86 3.95 3.45 3.26 4.10 4.49 4.29 4.87
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 0.09 -0.03 -5.97 1.18 -1.90 0.95 1.50 1.11 0.68 -0.85
Energéticos -1.83 -2.04 -10.47 -0.18 -4.57 -0.41 0.27 -0.39 -0.71 -2.66
Gasolina -0.46 -1.54 -16.98 -4.92 -9.77 -4.92 -4.64 -5.20 -5.93 -9.36
Gas doméstico L.P. -9.20 -6.53 -0.64 13.23 6.91 12.27 14.96 12.46 11.98 11.71
Tarifas Autorizadas por Gobierno 4.97 4.97 4.55 4.25 4.17 4.01 4.25 4.47 3.88 3.47
Indicador de Media Truncada 1/
INPC 3.32 3.28 3.28 3.92 3.58 3.86 3.97 3.93 3.90 3.65
Subyacente 3.70 3.65 3.60 3.75 3.62 3.72 3.77 3.77 3.74 3.61
Índice Nacional de Precios al Consumidor, Principales Componentes e Indicadores de Media Truncada
Variación anual en por ciento
1/ Elaboració n propia con informació n del INEGI.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2020
A continuación se muestran varios indicadores con el
fin de presentar un análisis más detallado de la
tendencia de la inflación general y subyacente, así
como de su comportamiento en el margen. En
primer lugar, se presenta la proporción de la canasta
del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC)
y del componente subyacente con variaciones
mensuales de precios ajustadas por estacionalidad y
anualizadas dentro de cuatro grupos: i) genéricos
con variaciones en sus precios menores a 2%; ii)
entre 2 y 3%; iii) mayores a 3% y hasta 4%, y iv)
mayores a 4%. También se indica el porcentaje de las
canastas en dos categorías adicionales: la que tiene
variaciones mensuales en sus precios menores o
iguales a 3% y la que presenta variaciones mensuales
superiores a 3%. Ante los choques ocasionados por
la pandemia sobre la inflación general y la
subyacente, la proporción de las respectivas
canastas con variaciones mensuales de precio
menores o iguales a 3% (área debajo de la línea azul,
Gráfica 68) disminuyeron en el trimestre de
referencia, si bien se incrementaron en las
observaciones más recientes de manera congruente
con la reducción ya descrita de ambas inflaciones en
la primera quincena de noviembre. En el caso del
índice general, dicha proporción pasó de 48% en el
segundo trimestre a 37% en el tercero y a 50% en la
primera quincena de noviembre. Para el índice
subyacente disminuyó de 48 a 41% en los trimestres
referidos y se ubicó en 54% en la primera quincena
de noviembre. Al interior del componente
subyacente, dicha proporción también disminuyó
para el caso de las mercancías al pasar de 28 a 18%
entre el segundo y el tercer trimestre, situándose en
53% en la primera quincena de noviembre, dada la
influencia que pudo haber tenido “El Buen Fin” en las
no alimenticias. Por su parte, la proporción
correspondiente a la canasta de servicios, si bien ha
disminuido (de 70% en el segundo trimestre a 65%
en el tercero y 55% en la primera quincena de
noviembre), se mantiene en niveles elevados.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 77
Gráfica 68
a) INPC b) Subyacente
c) Mercancías d) Servicios
Porcentaje de la Canasta del INPC según Rangos de Incremento Mensual Anualizado a. e. 1/
Cifras en por ciento
a.e. / Cifras ajustadas estacionalmente.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
20
40
60
80
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Noviembre
I
T
II
T
III
T
IV
T
0
20
40
60
80
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Noviembre
I
T
II
T
III
T
IV
T
0
20
40
60
80
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Noviembre
I
T
II
T
III
T
IV
T
0
20
40
60
80
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Noviembre
I
T
II
T
III
T
IV
T
En cuanto a la evolución de las variaciones
mensuales ajustadas por estacionalidad y
anualizadas, en el caso del índice general estas
aumentaron notablemente en mayo como reflejo
del choque asociado a la pandemia de COVID-19,
exhibiendo descensos entre junio y septiembre, y
particularmente en la primera quincena de
noviembre. Respecto a su medida de tendencia,
representada por una media móvil de seis meses, si
bien esta venía exhibiendo una trayectoria
ascendente manteniéndose en niveles elevados, en
la primera quincena de noviembre registró una
disminución. Por su parte, las variaciones mensuales
del índice subyacente y de su componente de
mercancías también presentaron descensos en el
tercer trimestre, mismos que se acentuaron en la
primera quincena de noviembre, mientras que sus
medidas de tendencia, que mostraban una
trayectoria al alza, parecen haber dejado de
aumentar desde octubre, si bien aún exhiben niveles
elevados. En lo referente a las variaciones mensuales
de los servicios, estas se han mantenido en niveles
bajos, al igual que su medida de tendencia
(Gráfica 69).
Banco de México
78 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 69
a) INPC b) Subyacente
c) Mercancías d) Servicios
Variación Mensual Desestacionalizada Anualizada y Tendencia
Cifras en por ciento
1/ Para la última observació n se utiliza la variació n quincenal anualizada.
* El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de la variació n mensual anualizada (a. e.) 1.65 veces su desviació n estándar (d. e.) desde 2011, de
modo que si las observaciones se distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del intervalo.
Fuente: Desestacio nalizació n propia con informació n de Banco de México e INEGI.
a.e./ Cifras ajustadas estacionalmente.
-6
-3
0
3
6
9
12
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Media Móvil de 6 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e.
1q Noviembre
1/
21.69
-3
0
3
6
9
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Media Móvil de 6 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. 1q Noviembre
1/
10.26
-6
-3
0
3
6
9
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Media Móvil de 6 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. 1q Noviembre
1/
-3
0
3
6
9
12
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Media Móvil de 6 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. 1q Noviembre
1/
13.86
El Indicador de Media Truncada tanto para la
inflación general, como para la subyacente, exhibió
niveles superiores en el tercer trimestre respecto al
trimestre previo, si bien a principios del cuarto
ambos mostraron cierta disminución. Asimismo,
entre agosto y octubre el Indicador de Media
Truncada de la inflación general se ubicó por debajo
de la inflación observada, lo que indicaba la
presencia de algunas variaciones extremas de
precios al alza ante las afectaciones que influyeron
en el nivel que presentó la inflación. No obstante, en
la primera quincena de noviembre esto se revirtió,
reflejando la presencia de variaciones extremas de
precios a la baja (Gráfica 70 y Cuadro 5). Por su parte,
el Indicador de Media Truncada de la inflación
subyacente se sitúa desde mayo en niveles inferiores
a los datos sin truncar. En particular, las variaciones
del Indicador de Media Truncada de la inflación
general fueron 3.28%, 3.92% y 3.65% en el segundo
trimestre, el tercero y en la primera quincena de
noviembre, respectivamente, cifras que se
comparan con los datos observados de 2.77, 3.90 y
3.43%, en el mismo orden. El Indicador de Media
Truncada de la inflación subyacente registró 3.60,
3.75% y 3.61% en los periodos referidos, en tanto
que los datos sin truncar fueron 3.62, 3.94 y 3.68%.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 79
Gráfica 70
Índices de Precios e Indicadores de Media Truncada1/
Variación anual en por ciento
a) INPC
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General 1q Noviembre
3.65
3.43
b) Subyacente
1/ El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las
variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la inflación de
un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se realiza
lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de los
genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se
excluyen los genéricos con mayor y menor variació n, considerando en
cada cola de la distribución hasta el 10 % de la canasta del índice de
precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por
construcción se ubican más cerca del centro de la distribució n, se calcula
el Indicador de Media Truncada.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General 1q Noviembre
3.61
3.68
3.1.1. La Inflación Subyacente
Entre el segundo y el tercer trimestre de 2020, la
inflación subyacente anual aumentó de un promedio
de 3.62% a uno de 3.94%. Este incremento reflejó
que el aumento de la inflación de las mercancías fue
superior a las menores variaciones anuales de los
precios de los servicios, lo que configuró una
recomposición a su interior. Hacia finales del tercer
trimestre y principios del cuarto, la inflación de los
servicios continuó mostrando cierta disminución, al
tiempo que el ritmo de crecimiento de los precios de
las mercancías se moderó y en la primera quincena
de noviembre presentó una marcada disminución
reflejando, principalmente, la mayor extensión del
periodo de ofertas y su intensidad durante “El Buen
Fin”, de modo que la inflación subyacente se ubicó
en esa quincena en 3.68% (Gráfica 71). En el
Recuadro 5 se analizan los efectos que la pandemia
de COVID-19 ha tenido desde su inicio sobre la
inflación subyacente y sus principales componentes.
Un análisis más detallado para identificar a nivel
sectorial los choques de oferta y de demanda a partir
de información de producción y precios se presenta
en el Recuadro 6, donde también se reportan
estimaciones para la economía estadounidense dada
su relevancia para la economía mexicana.
Gráfica 71
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 2017 2018 2019 2020
Subyacente
Mercancías
Servicios 1q Noviembre
Banco de México
80 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Recuadro 5Recuadro 5. Efectos de la Pandemia de COVID-19 sobre los Distintos Componentes de la Inflación Subyacente
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 81
Banco de México
82 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 83
Banco de México
84 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 85
Recuadro 6Recuadro 6. Impacto de la Pandemia de COVID-19 en la Dinámica de Precios al Consumidor en EUA y México
Banco de México
86 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 87
Banco de México
88 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 89
En particular, al interior de la inflación subyacente
destacó lo siguiente:
i. La inflación anual de las mercancías aumentó de
un promedio de 4.37% a uno de 5.32% entre el
segundo y el tercer trimestre, ubicándose en
5.00% en la primera quincena de noviembre
(Gráfica 72). A su interior, la inflación anual
promedio de los alimentos, bebidas y tabaco se
incrementó de 6.32 a 6.97% en dichos trimestres
y registró una variación anual de 6.82% en la
primera quincena de noviembre. Por su parte, la
inflación anual de las mercancías no alimenticias,
si bien se ubica en niveles más bajos, pasó de un
promedio de 2.29% a uno de 3.56% en el mismo
lapso trimestral, ubicándose en 3.07% en la
primera quincena de noviembre.
Gráfica 72
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Mercancías
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 2017 2018 2019 2020
Mercancías
Al imentos, Bebidas y Tabaco
Resto de Mercancías
1q Noviembre
ii. El aumento en la inflación de las mercancías entre
el segundo y el tercer trimestre de 2020 fue
resultado de la depreciación del tipo de cambio y
de ciertos choques de oferta, como mayores
costos logísticos, disrupciones en las cadenas
globales de valor y el encarecimiento de insumos,
así como de una mayor concentración del gasto
de los hogares en estos bienes por el
confinamiento. Por otra parte, es probable que
en el contexto de la pandemia, también se hayan
generado algunas presiones de precios asociadas
con un posible debilitamiento en el entorno de
competencia económica.
iii. A su vez, la reducción en la primera quincena de
noviembre reflejó, en buena medida, los efectos
por “El Buen Fin” ya señalados, que se
concentraron principalmente en el rubro de las
mercancías no alimenticias, particularmente en la
ropa, los muebles y aparatos domésticos, y
artículos de entretenimiento. En efecto, la
variación anual del subíndice de precios de las
mercancías no alimenticias disminuyó 82 puntos
base entre la segunda quincena de octubre y la
primera de noviembre, de los cuales 80 puntos
base se explican por los grupos mencionados. En
la Gráfica 73 se puede apreciar que los precios de
las mercancías no alimenticias presentaron en la
primera quincena de noviembre una reducción
importante, que contrasta con su
comportamiento quincenal de años anteriores y
que refleja la evolución de los precios de
productos que se pueden clasificar en los grupos
señalados. Ahora bien, esta diferencia responde,
en buena medida, a que el programa de “El Buen
Fin” anteriormente no tenía lugar en dicho
periodo, sino en la segunda quincena de
noviembre. Comparar la variación quincenal de la
primera quincena de noviembre de 2020 con la
correspondiente a segundas quincenas de años
anteriores permite, de cierta forma, inferir
diferencias entre “El Buen Fin” de este año y el de
años anteriores. Como se puede apreciar, las
mercancías no alimenticias presentaron en la
primera quincena de este año una mayor caída en
sus precios respecto a la de las segundas
quincenas de noviembre de años anteriores, lo
cual se explica por el comportamiento de los
productos referidos. Como complemento, la
Gráfica 74 presenta el porcentaje ponderado de
productos cotizados dentro de cada canasta que
se reportaron en oferta. Se puede observar no
solo que este año se dieron ofertas atípicas para
una primera quincena de noviembre, sino que,
posiblemente ante la debilidad de la demanda,
estas también fueron particularmente elevadas al
compararlas con segundas quincenas de
noviembre en el caso de la ropa, los muebles y
aparatos domésticos, y el material de
entretenimiento. Dada la mayor holgura en la
economía, en esta ocasión "El Buen Fin" pudo
haber conducido a mayores ofertas que en años
anteriores, cuya persistencia es aún incierta.
Banco de México
90 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 73
Fuente: Banco de México e INEGI.a) En la 1ª Quincena de Noviembre Cifras en porciento*/ Promedio de 2011 a 2019.Inflación de Mercancías No Alimenticiasb) En la 1ª Quincena de Noviembre de 2020 y en la 2ª Quincena de Noviembre de Años Anteriores-0.7-0.20.30.8Mercancias noAlimenticias-2.0-1.6-1.2-0.8-0.40.00.4Ropa, Calzado y Accesorios-0.40.00.40.81.2Artículos para Higiene y Cuidado-1.0-0.50.00.51.0-2.0-1.00.01.0-0.40.00.40.81.2Accesoriosy Artículos de Limpieza-0.4-0.20.00.20.40.62011201220132014201520162017201820192020Resto de Mercancías No Alimenticias-0.20.00.20.42011201220132014201520162017201820192020Medicamentos-0.40.00.40.82011201220132014201520162017201820192020Vehículos y Accesorios-0.8-0.6-0.4-0.20.0Mercancias noAlimenticias-1.0-0.8-0.6-0.4-0.20.00.20.4Material de Entretenimiento-2.0-1.5-1.0-0.50.00.5Ropa, Calzado y Accesorios-0.6-0.4-0.20.00.20.4Artículos para Higiene y Cuidado-2.0-1.5-1.0-0.50.00.5Muebles y Aparatos Domésticos-0.4-0.20.00.20.42011201220132014201520162017201820192020Medicamentos-0.20.00.20.40.60.8Accesoriosy Artículos de Limpieza-0.4-0.3-0.2-0.10.00.10.22011201220132014201520162017201820192020Resto de Mercancías No Alimenticias-0.4-0.20.00.20.40.62011201220132014201520162017201820192020Vehículos y Accesorios1qde Noviembre 2q de Noviembre Promedio*1qde Noviembre Promedio*Muebles y Aparatos DomésticosMaterial de Entretenimiento
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 91
Gráfica 74
*/ Promedio de 2011 a 2019.Fuente: Estimaciones de Banco de México con información de INEGI.b) En la 1ª Quincena de Noviembre de 2020 y en la 2ª Quincena de Noviembre de Años AnterioresPorcentaje Ponderado de Ofertas de Mercancías No AlimenticiasCifras en por cientoa) En la 1ª Quincena de Noviembre03691215Mercancias noAlimenticias03691215Ropa, Calzado y Accesorios0612182430Muebles y Aparatos Domésticos036912Material de Entretenimiento036912Artículos para Higiene y Cuidado036912151821Accesoriosy Artículos de Limpieza03691215182011201220132014201520162017201820192020Resto de Mercancías No Alimenticias0369122011201220132014201520162017201820192020Medicamentos0369122011201220132014201520162017201820192020Vehículos y Accesorios03691215Mercancias noAlimenticias03691215Ropa, Calzado y Accesorios0612182430Muebles y Aparatos Domésticos036912Material de Entretenimiento03691215Artículos para Higiene y Cuidado036912151821Accesoriosy Artículos de Limpieza03691215182011201220132014201520162017201820192020Resto de Mercancías No Alimenticias036912152011201220132014201520162017201820192020Medicamentos0369122011201220132014201520162017201820192020Vehículos y Accesorios1qde Noviembre 2q de Noviembre Promedio*1qde Noviembre Promedio*
Banco de México
92 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
iv. La inflación anual de los servicios disminuyó de
un promedio de 2.81% a uno de 2.44% entre el
segundo y el tercer trimestre, situándose en
2.25% en la primera quincena de noviembre.
Esto muestra los efectos de las afectaciones por
las medidas para contener la pandemia de
COVID-19 y por la concomitante disminución en
la demanda por muchos de ellos. En particular,
la disminución que se reporta se debió,
principalmente, a las menores variaciones
anuales que se observaron en los rubros de
vivienda y de educación (Gráfica 75a). Por su
parte, otros servicios distintos a vivienda y
educación, como los turísticos y de transporte
aéreo, continuaron presentando niveles de
inflación bajos (Gráfica 75b).
Gráfica 75
Índices de Precios de Servicios
a) Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020
Servicios
Vivienda
Educación
Servicios Distintos a la Vivienda y a la Educación
1q Noviembre
b) Incidencias en puntos porcentuales
Fuente: Banco de México e INEGI.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020
Servicios Turíst icos
Servicios de Telecomunicaciones
Servicios de Salud y Cuidado Personal
Servicios de Alimentación
Resto Servicios
Servicios Distintos a la Vivienda y a la Educación (v. a. en por ciento)
2.41
-0.38 0.00 0.40 1.91 0.48
1q Noviembre
La inflación subyacente fundamental continúa
ubicándose en niveles inferiores a los de la inflación
subyacente observada (Gráfica 76). En particular,
entre el segundo y el tercer trimestre, la inflación
subyacente fundamental pasó de un promedio anual
de 3.41 a 3.53%, ubicándose en 3.29% en la primera
quincena de noviembre. Por su parte, en los
indicadores de bienes y servicios pertenecientes al
grupo de la inflación subyacente, aquellos más
relacionados al tipo de cambio y a los energéticos
mantuvieron una tendencia al alza en el trimestre de
referencia, disminuyendo en la primera quincena de
noviembre. Por su parte, el indicador más
relacionado con los salarios ha presentado una
tendencia decreciente, situándose en niveles
similares a los de la inflación subyacente observada,
lo cual refleja la reducción en la inflación de la
vivienda, de la educación y de las mercancías.
Gráfica 76
Indicadores Más Relacionados a Choques de Oferta e Inflación
Subyacente Observada 1/
Variación anual en por ciento
1/ Véase el Recuadro 3 del Info rme Trimestral Octubre – Diciembre 2019,
“ Indicado res de Inflació n más Relacio nado s a Facto res de Oferta" .
Fuente: Elaborado por Banco de México con informació n del INEGI.
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020
Inflación Subyacente
Fundamental
Más Relacionada a Salarios
Más Relacionada a Energéticos
Más Relacionada a Tipo de Cambio
3.68
3.29
3.82
3.81
3.64
1q Noviembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 93
3.1.2. La Inflación No Subyacente
Influida en buena medida por la evolución de los precios de los energéticos, la inflación no subyacente anual se incrementó de un promedio de 0.17% en el segundo trimestre a 3.77% en el tercero, registrando 2.67% en la primera quincena de noviembre.
i. Los precios de los energéticos experimentaron una baja notable en el segundo trimestre asociada al comportamiento de sus referencias internacionales. Conforme estas se fueron recuperando, también lo hicieron los precios internos de los energéticos. Así, mientras que en el segundo trimestre la inflación anual promedio de los energéticos fue -10.47%, en el tercero se situó en -0.18% (Gráfica 77). En particular, destacó el aumento que en el trimestre de referencia exhibieron las variaciones anuales de los precios del gas L.P. y de las gasolinas (Gráfica 78). En la primera quincena de noviembre, la inflación de los energéticos fue -2.66%, resultado influido por disminuciones adicionales en los precios de las gasolinas.
En efecto, la variación anual promedio de las gasolinas pasó de -16.98% en el segundo trimestre, a -4.92% en el tercero, lo cual refleja los efectos de la recuperación en la actividad económica a nivel global, así como los efectos de los acuerdos para restringir la oferta. Cabe señalar que los precios de este energético aún se ubican por debajo de los observados hace un año. En la primera quincena de noviembre la variación anual de las gasolinas fue -9.36%.
Los precios del gas L.P. también exhibieron una notoria recuperación durante el trimestre de referencia pasando de una variación anual promedio de -0.64% en el segundo trimestre a 13.23% en el tercero, situándose en 11.71% en la primera quincena de noviembre. Este comportamiento reflejó la evolución de las referencias internacionales de este energético expresadas en pesos.
Asimismo, el precio del gas natural presentó un aumento promedio anual de -5.29% en el segundo trimestre y de 0.79% en el tercero, registrando 3.23% en la primera quincena de noviembre. En particular, el incremento en la tasa de variación de los precios del gas natural se debe a los aumentos que ha presentado en los últimos meses su referencia internacional.
Por su parte, las tarifas eléctricas ordinarias en 2020 se han venido ajustando de tal manera que, al cierre del año, su variación anual sea 2.97%, equivalente a la inflación general anual de noviembre de 2019. En cuanto a las tarifas domésticas de alto consumo (DAC), estas registraron cambios mensuales de -0.3, 0.1 y 2.7% en julio, agosto y septiembre, respectivamente, ubicándose en 3.5% en octubre y en -1.5% en noviembre.
ii. La inflación anual de los productos agropecuarios pasó de un promedio anual de 8.67% en el segundo trimestre a 7.26% en el tercero, situándose en 7.62% en la primera quincena de noviembre (Gráfica 79). Lo anterior se asocia, principalmente, al comportamiento que han presentado los precios de las frutas y verduras, cuya variación anual promedio pasó de 13.41 a 11.43% en los trimestres señalados, para luego registrar 10.99% en la primera quincena de noviembre.
iii. Las tarifas autorizadas por el gobierno disminuyeron su inflación anual promedio de un nivel de 4.55% en el segundo trimestre a uno de 4.25% en el tercero y a 3.47% en la primera quincena de noviembre. La disminución entre el segundo y el tercer trimestre reflejó las menores variaciones anuales observadas en los precios de algunos transportes, como el taxi, el autobús urbano y el colectivo, este último contribuyendo de manera importante también a la reducción en lo que va del cuarto trimestre, junto con los derechos por suministro de agua y trámites vehiculares.
Banco de México
94 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 77
Índices de Precios de Energéticos Seleccionados
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-25
-15
-5
5
15
25
35
45
2016 2017 2018 2019 2020
Energét icos
Gasolina
Gas L.P.
Gas Natural
1q Noviembre
Gráfica 78
Índices de Precios No Subyacente
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener
alguna discrepancia por efectos de redondeo.
* Incluye gas L.P. y gas natural.
Fuente: Elaboració n propia con informació n del INEGI.
-2.26 0.93 0.23 3.16 0.60
2.67
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2016 2017 2018 2019 2020
Tarifas Autorizadas por Gobierno Agropecuarios
Electr icidad Gas Doméstico*
Gasolina 1q Noviembre
No Subyacente (variación anual en por ciento)
Gráfica 79
Índice de Precios de Frutas y Verduras y Pecuarios
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-20
-10
0
10
20
30
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Frutas y Verduras
Pecuarios 1q Noviembre
3.2. Índice Nacional de Precios Productor
En lo que concierne al Índice Nacional de Precios al
Productor (INPP) de producción total, excluyendo
petróleo, su variación anual promedio aumentó
entre el segundo y el tercer trimestre de 2020,
pasando de 4.64 a 4.81%, y ubicándose en 4.86% en
octubre. Al interior de este indicador, el crecimiento
anual promedio del componente de mercancías y
servicios finales disminuyó entre los trimestres
mencionados, al pasar de 5.77 a 5.29%, y alcanzando
5.11% en el décimo mes del año en curso. En lo que
se refiere al subíndice de mercancías y servicios de
exportación, su cambio porcentual anual promedio
disminuyó de 11.54 a 9.31% en los trimestres
referidos, situándose en 7.75% en octubre de 2020.
Por su parte, el subíndice de precios de bienes y
servicios intermedios mostró un alza en su variación
anual promedio, al pasar de 1.69 a 3.56% durante el
mismo periodo, ubicándose en 4.20% en octubre.
El subíndice de precios al productor de bienes finales
para consumo interno es el que tiene un mayor
poder predictivo sobre la evolución de los precios de
las mercancías al consumidor incluidas en el
subíndice subyacente. La tasa de crecimiento anual
de este subíndice aumentó entre los trimestres
mencionados, al pasar de 4.68 a 4.84%, al tiempo
que en octubre de 2020 se ubicó en 4.62%
(Gráfica 80).
Gráfica 80
Índice Nacional de Precios Productor 1/
Variación anual en por ciento
1/ Índice Nacional de Precios Productor Total, excluyendo petróleo.
Fuente: INEGI y Banco de México.
4.62 4.86
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
INPP Mercancías Finales:
Consumo Interno
INPP Producción Total
Octubre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 95
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
Para guiar sus acciones de política monetaria, la Junta de Gobierno del Banco de México da seguimiento cercano a la evolución de la inflación respecto a lo previsto, considerando la postura monetaria adoptada y el horizonte en el que esta opera. En este proceso, utiliza la información disponible de los determinantes de la inflación, así como sus expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el balance de riesgos para estos. Así, se promueve la convergencia ordenada y sostenida de la inflación hacia su meta y se fortalece el anclaje de las expectativas de inflación de mediano y largo plazos. Con ello, el Banco de México busca cumplir con su mandato constitucional de procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional.
Durante el periodo que cubre este Informe, el Banco de México continuó conduciendo la política monetaria en un entorno de marcada incertidumbre. Si bien los mercados financieros nacionales, en general, registraron un comportamiento positivo durante la mayor parte del tercer trimestre, persiste un entorno de incertidumbre asociado principalmente con la evolución de la pandemia y sus efectos en la actividad económica, la inflación y las condiciones financieras. En este contexto, se han observado episodios de volatilidad a nivel global que han afectado a los mercados financieros nacionales a partir de mediados de septiembre. No obstante, los ajustes en estos mercados han sido más acotados que los registrados durante el periodo de elevada aversión al riesgo en marzo y abril de este año. En este entorno complejo e incierto, para hacer frente a los retos que enfrenta la política monetaria se requiere de un enfoque prudente e incorporar toda la información disponible.
Respecto de las decisiones de política monetaria, en el periodo que cubre este Informe, la Junta de Gobierno del Instituto Central disminuyó la tasa de referencia en 75 puntos base. En sus reuniones de agosto, septiembre y del 12 de noviembre, la Junta de Gobierno consideró que los retos derivados de la pandemia para la política monetaria incluían tanto la importante afectación a la actividad económica, como un choque financiero y sus efectos sobre la inflación. En particular, en la decisión de agosto redujo la tasa de referencia en 50 puntos base, en la de septiembre lo hizo en 25 puntos base para ubicarla en 4.25% y en la del 12 de noviembre la mantuvo constante en este último nivel. En las decisiones de agosto y septiembre consideró los escenarios previstos y el espacio que en balance estos otorgan a la política monetaria. En la decisión de septiembre, la Junta de Gobierno destacó que dicho espacio es limitado. Posteriormente, en la decisión del 12 de noviembre se dejó la tasa de referencia sin cambios. En el comunicado de dicha decisión se destacó que el comportamiento reciente de la inflación general y subyacente y de los factores que inciden en ellas, implican un ligero incremento en las trayectorias previstas en el horizonte de pronóstico, si bien se prevé que las correspondientes a los próximos 12 a 24 meses estén alrededor de 3%. Adicionalmente consideró estas previsiones y la conveniencia de consolidar una trayectoria decreciente para la inflación general y subyacente hacia la meta de 3%. Señaló que esta pausa brinda el espacio necesario para confirmar una trayectoria convergente de la inflación a la meta. Hacia delante, destacó que la conducción de la política monetaria dependerá de la evolución de los factores que inciden en la inflación general y subyacente, en sus trayectorias previstas en el horizonte de pronóstico y en sus expectativas.
Tomando en cuenta estas acciones de política monetaria, así como la evolución de las expectativas de inflación a 12 meses, la tasa de interés real ex ante de corto plazo se ubica actualmente en un nivel cercano a 0.7%, por debajo del rango estimado para la tasa neutral de interés (Gráficas 81 y 82). Cabe señalar que, en el contexto actual, aún existe una elevada incertidumbre acerca de la dirección, magnitud y persistencia del impacto de la pandemia sobre la tasa neutral de interés.
Banco de México
96 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 81
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria
a 1 Día e Inflación General1/
Por ciento anual
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la Tasa de Interés Interbancaria
a 1 día. El último dato de inflació n corresponde a octubre de 2020.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancar ia a 1 Día
Inflación General
Objetivo de Inflación General
Gráfica 82
Tasa Real Ex Ante de Corto Plazo y Rango Estimado para la
Tasa Neutral Real de Corto Plazo en el Largo Plazo1/
Por ciento anual
1/ La tasa real ex ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre el
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día y la media de las
expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta Sobre las
Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. La
línea punteada corresponde al punto medio del rango para la tasa neutral
de corto plazo en el largo plazo en términos reales, el cual se ubica entre
1.8 y 3.4%.
Fuente: Banco de México.
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Tasa Real Ex Ante de Corto Plazo
Rango de la Tasa Neutral de Corto
Plazo en el Largo Plazo
Considerando el horizonte en el que opera la política
monetaria, el Banco de México toma sus decisiones a
partir de una evaluación de la coyuntura económica y
de las condiciones monetarias y financieras
prevalecientes, así como de las perspectivas de estas
variables.
En cuanto a la evolución de la inflación durante el
tercer trimestre del año, destaca que tanto la
inflación general como el componente subyacente
aumentaron a un ritmo similar al previsto en las
proyecciones incluidas en el Informe Trimestral Abril-
Junio publicado en agosto de 2020 (Gráficas 83 y 84).
Gráfica 83
Pronósticos de Inflación General
Variación anual en por ciento
Nota: La inflació n observada corresponde al promedio del trimestre.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
II III IV I II III IV I II
2020 2021 2022
Informe Trimestral Enero-Marzo 2020
Informe Trimestral Abril-Junio 2020
Inflación Observada
Gráfica 84
Pronósticos de la Inflación Subyacente
Variación anual en por ciento
Nota: La inflació n observada corresponde al promedio del trimestre.
Fuente: Banco de México e INEGI.
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
II III IV I II III IV I II
2020 2021 2022
Informe Trimestral Enero-Marzo 2020
Informe Trimestral Abril-Junio 2020
Inflación Observada
En relación con las expectativas de inflación
provenientes de la encuesta que levanta el Banco de
México entre especialistas del sector privado destaca
que, entre junio y octubre, aquellas de corto plazo
registraron aumentos, mientras que las de mediano y
largo plazos permanecieron estables, si bien en
niveles superiores a 3.00%. En particular, las
medianas de las expectativas para la inflación general
y subyacente al cierre de 2020 aumentaron de 3.34 a
3.95% y de 3.59 a 3.92%, respectivamente. Por su
parte, la mediana implícita correspondiente al
componente no subyacente se ajustó al alza de 2.88
a 3.92%. Respecto de las expectativas de inflación al
cierre de 2021, la mediana para la inflación general
aumentó de 3.51 a 3.58% en el mismo periodo,
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 97
mientras que las medianas correspondientes al
componente subyacente y no subyacente se
ajustaron al alza de 3.44 a 3.50% y de 4.01 a 4.03%,
respectivamente (Gráficas 85 y 86).27 En cuanto a las
expectativas para el mediano (próximos 1-4 años) y
largo plazos (próximos 5 a 8 años), las medianas para
la inflación general y subyacente permanecieron
estables en 3.50% (Gráficas 87 y 88).28
Gráfica 85
Medianas de las Expectativas de Inflación General,
Subyacente y No Subyacente al Cierre de 2020
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado.
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
2018 2019 2020
General
Subyacente
No Subyacente
3.95
3.92
3.92
Octubre
Gráfica 86
Medianas de las Expectativas de Inflación General,
Subyacente y No Subyacente al Cierre de 2021
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado.
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
2019 2020
General
Subyacente
No Subyacente
3.58
3.50
4.03
Octubre
27 Las medianas de las expectativas de la inflación general y subyacente
para el cierre de 2020 de la Encuesta Citibanamex, aumentaron de 3.20
a 3.90% y de 3.50 a 3.90%, respectivamente, entre las encuestas del 22
de junio y del 20 de noviembre de 2020. De la misma forma, las
medianas de las expectativas de la inflación general y subyacente para
el cierre de 2021 se ajustaron al alza de 3.50 a 3.60% y de 3.40 a 3.50%,
respectivamente, entre las mismas encuestas.
Gráfica 87
Medianas de las Expectativas de Inflación General
a Distintos Plazos
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado y Encuesta Citibanamex.
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Citibanamex 2 - 6 Años
Objetivo de Inflación
Límite Superior del Intervalo de Variabilidad
Octubre
3.50
3.50
3.50
Gráfica 88
Medianas de las Expectativas de Inflación Subyacente
a Distintos Plazos
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado.
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2020
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Objetivo de Inflación
Límite Superior del Intervalo de Variabilidad
Octubre
3.50
3.50
En el periodo que se reporta, la compensación por
inflación y riesgo inflacionario extraída de
instrumentos de mercado mostró volatilidad, si bien
actualmente se ubica en niveles similares a los
registrados a finales de junio (Gráfica 89). En relación
con sus componentes estimados, entre junio y
octubre la expectativa de inflación de largo plazo
(promedio de 6 a 10 años) disminuyó, mientras que
la prima por riesgo inflacionario aumentó (Gráficas 90
28 Por lo que respecta a la mediana de las expectativas de inflación
general de largo plazo de la Encuesta de Citibanamex (para los
siguientes 2 a 6 años), esta se mantuvo en 3.5% entre las encuestas del
22 de junio y del 20 de noviembre de 2020.
Banco de México
98 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
y 91).29 Es importante destacar que a las dificultades
propias de la estimación de variables no observables
como estas, se agrega que el entorno actual de mayor
volatilidad y menor liquidez en los mercados de los
instrumentos utilizados en la estimación de los
componentes referidos afecta la señal que
usualmente se extrae de estas estimaciones.
Gráfica 89
Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario
Implícita en Bonos
Por ciento
Nota: La compensación por inflación y riesgo inflacionario se calcula
como la diferencia entre las tasas de interés nominal y real de largo plazo.
Fuente: Estimació n de Banco de México con Datos de Valmer y PiP.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
Media Móvi l 20 Días
Gráfica 90
Estimación de las Expectativas de Inflación Anual Extraídas
de Instrumentos de Mercado1/
Por ciento
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en un modelo afín
usando datos de Bloomberg, PiP y Valmer, con base en Aguilar, Elizondo
y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y PiP.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Expectativa Promedio de 1 a 5 años
Expectativa Promedio de 6 a 10 años
Expectativa Promedio de 1 a 10 años
Octubre
29 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación
de largo plazo, ver el Recuadro “Descomposición de la Compensación
Gráfica 91
Estimación de la Prima por Riesgo Inflacionario
a 10 Años1/
Por ciento
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con base en un modelo afín
usando datos de Bloomberg, PiP y Valmer, con base en Aguilar, Elizondo
y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y PiP.
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Octubre
Respecto de la posición cíclica de la economía,
después de registrar una profunda contracción en
abril y mayo, la actividad económica comenzó a
recuperarse a partir de junio. Lo anterior obedeció a
la reapertura de actividades productivas, ante un
relajamiento de las medidas implementadas por la
contingencia sanitaria y una mayor movilidad de
personas, así como de una mejoría de la demanda
externa. Hacia delante la recuperación dependerá de
factores como la evolución de los distintos
componentes de la demanda agregada determinados
a su vez por el desarrollo de la pandemia. Al respecto,
prevalece un entorno de incertidumbre y riesgos a la
baja. En este sentido, si bien se anticipa que se
revierta parcialmente el fuerte incremento que las
condiciones de holgura exhibieron en el segundo
trimestre, se prevé que estas continúen mostrando
amplitud considerable en el tercer y cuarto trimestres
del año.
En cuanto a los mercados financieros nacionales,
durante la mayor parte del tercer trimestre, y
durante noviembre, estos presentaron un
comportamiento positivo asociado a la mejoría en las
condiciones financieras internacionales ante: i) la
gradual recuperación de la actividad económica
mundial; ii) las medidas de estímulo fiscal, monetario
y financiero adoptadas en las economías avanzadas y
emergentes; iii) los resultados del proceso electoral
por Inflación Esperada y Riesgo Inflacionario” en el Informe Trimestral
Octubre - Diciembre 2013.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 99
en Estados Unidos; y iv) el optimismo asociado con
anuncios sobre avances en las vacunas contra el
COVID-19. No obstante, a partir de mediados de
septiembre se han presentado episodios de
volatilidad, influidos principalmente por: i) la
incertidumbre respecto a la aprobación de un nuevo
paquete de apoyo fiscal en Estados Unidos y el
proceso electoral en dicho país; ii) un aumento en las
tasas de contagio en diversos países, lo que detonó la
implementación de una nueva ronda de medidas de
confinamiento; iii) las preocupaciones en torno a la
valuación de algunos activos financieros; y, iv) la
posibilidad de que la salida del Reino Unido de la
Unión Europea se dé sin un acuerdo comercial. De
esta manera, prevalece un entorno en el que podrían
tener lugar episodios adicionales de volatilidad, tanto
en los mercados financieros internacionales como en
los nacionales (Gráfica 92).
Gráfica 92
Volatilidad en los Mercados Financieros en México
Por ciento
1/ Se refiere al índice de volatilidad de S&P de la Bolsa Mexicana de
Valores.
2/ Se refiere a la volatilidad implícita de las opciones a un mes del peso
mexicano.
3/ Se refiere a la desviación estándar con una ventana móvil de 30 días de
las tasas de interés de 10 años en México.
Fuente: Bloomberg y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0
10
20
30
40
50
ene.-16 ago.-16 mar.-17 oct.-17 may.-18 dic.-18 jul.-19 feb.-20 sep.-20
Accionaria 1/
Cambiar ia 2/
Renta Fija (eje der.) 3/
Respecto del comportamiento del tipo de cambio, de
finales de junio a la fecha el peso mexicano ha
registrado episodios de volatilidad y una apreciación
con respecto a los niveles registrados en el trimestre
previo. En particular, durante la segunda mitad de
septiembre la moneda nacional estuvo sujeta a un
episodio de depreciación y se registró un aumento en
la volatilidad del mercado cambiario, si bien a partir
de noviembre esta última ha disminuido. Lo anterior
como resultado, principalmente, de la preocupación
en torno a la negociación del estímulo fiscal en
Estados Unidos y en su momento, por el proceso
electoral en dicho país, así como la adopción de
nuevas medidas de distanciamiento social ante la
propagación del COVID-19 en algunos países. Cabe
señalar que el ajuste que registró la cotización de la
moneda nacional y el repunte en su volatilidad antes
descrito resultaron de menor magnitud en
comparación con los ajustes observados en marzo y
abril de este año. Así, durante el periodo que cubre
este Informe, el tipo de cambio osciló en un rango
entre 20.03 y 22.86 pesos por dólar, para ubicarse
actualmente en un nivel de alrededor de 20.10 pesos
por dólar (Gráfica 93).
Gráfica 93
Tipo de Cambio Nominal1/
Pesos por dólar
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio FIX.
Los números al lado de las expectativas corresponden a las medianas de
la encuesta de Banco de México del mes de octubre 2020 y de la encuesta
Citibanamex del 20 de noviembre de 2020.
Fuente: Banco de México y Citibanamex.
18.0
19.0
20.0
21.0
22.0
23.0
24.0
25.0
26.0
ene.-19 abr .-19 jul.-19 oct.-19 ene.-20 abr .-20 jul.-20 oct.-20
Tipo de Cambio Observado
Exp cierre 2020 Banxico
Exp cierre 2020 Citibanamex
Exp cierre 2021 Banxico
Exp cierre 2021 Citibanamex
20.06
21.69
22.00
21.00
21.50
Cabe destacar que con el objetivo de promover un
funcionamiento ordenado del mercado de fondeo en
moneda extranjera, y evitar presiones adicionales en
el mercado cambiario, la Comisión de Cambios
estuvo atenta a proveer de liquidez en dólares a las
instituciones de crédito del país. En particular, estas
acciones estuvieron encaminadas a ofrecer la
posibilidad de renovar el financiamiento recibido con
las mejores condiciones. Al respecto, el Banco de
México realizó subastas de crédito en dólares el 15 y
21 de septiembre, utilizando el mecanismo temporal
para el intercambio de divisas (conocido como "líneas
swap") pactado con la Reserva Federal. Destaca que
las necesidades de financiamiento en moneda
extranjera han disminuido y se registró una menor
demanda por estos recursos. El saldo neto vigente
resultado de las subastas es de 1.82 mmd.
Banco de México
100 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Es importante subrayar que en caso de que la
economía, ante los choques que la han afectado,
llegue a enfrentar un escenario que requiera de un
ajuste del tipo de cambio real o de precios relativos,
el Banco de México contribuirá a que este se dé de
manera ordenada y buscando evitar efectos de
segundo orden sobre el proceso de formación de
precios.
Sobre las condiciones monetarias y financieras
relativas destaca lo siguiente:
i. Durante el periodo que cubre este Informe, los
principales bancos centrales han utilizado su
balance para proveer liquidez y propiciar un
buen funcionamiento de los mercados
financieros y han mantenido sus tasas de interés
de referencia en niveles históricamente bajos.
Además, reiteraron su compromiso de mantener
una postura acomodaticia por un periodo
prolongado. En particular, destaca que en
agosto la Reserva Federal anunció
modificaciones a su marco de política
monetaria, en el que adoptó, entre otros
cambios, un objetivo de inflación promedio
flexible (Ver Recuadro 1).
ii. En cuanto al comportamiento de las tasas de
interés en México, aquellas correspondientes al
corto y mediano plazos continuaron con su
tendencia a la baja, reflejando en parte las
decisiones de política monetaria del Banco de
México (Ver Recuadro 7). Las tasas de interés de
largo plazo se ubican en niveles similares a los
observados a finales de junio, si bien mostraron
aumentos entre la segunda quincena de
septiembre y principios de noviembre
(Gráficas 94, 95 y 96).
Gráfica 94
Tasas de Interés de Valores Gubernamentales en México
Por ciento
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
Gráfica 95
Tasas de Interés de Valores Gubernamentales en México
Por ciento
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
ene.-19 may.-19 sep.-19 ene.-20 may.-20 sep.-20
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
Gráfica 96
Curva de Rendimientos de México
Por ciento
Nota: Las líneas grises se refieren a las curvas de rendimientos diarias
desde el 18 de marzo de 2020.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
1D
3M
6M
1A
2A
3A
5A
10A
20A
30A
19-mar.-20
31-mar.-20
30-jun.-20
24-nov.-20
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 101
iii. Dado el comportamiento de las tasas de interés
descrito, la pendiente de la curva de
rendimientos (definida como la diferencia entre
la tasa de interés de 10 años y la de 3 meses) se
ajustó al alza en el trimestre de referencia
(Gráfica 97). Respecto a las estimaciones de los
dos componentes de la tasa de interés de 10
años en México, la expectativa promedio de la
tasa de interés de corto plazo en el mismo
horizonte se mantuvo relativamente estable,
mientras que la prima por plazo aumentó. No
obstante, en noviembre esta última se ajustó a
la baja y se ubica en niveles similares a los
observados a finales de junio (Gráfica 98).
Gráfica 97
Pendiente de la Curva de Rendimientos
Puntos base
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
10 Años - 3 Meses
30 Años - 3 Años
Gráfica 98
Expectativa de la Tasa de Corto Plazo y Prima Por Plazo en
México
Puntos porcentuales
Fuente: Estimacio n del Banco de México con datos de Valmer, Proveedor
Integral de Precios y Bloomberg.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
ene.-16 sep.-16 may.-17 ene.-18 sep.-18 may.-19 ene.-20 sep.-20
Expectativa de la Tasa de Corto Plazo
Prima por Plazo (eje der.)
Los indicadores de mercado que miden el riesgo de
crédito soberano en México presentaron
disminuciones generalizadas de finales de junio a
principios de noviembre, en línea con lo observado en
la mayoría de las economías emergentes, si bien
mostraron un aumento temporal durante el episodio
de volatilidad de septiembre descrito anteriormente
(Gráfica 99). Al respecto, es importante destacar que
después del severo choque financiero de marzo y
abril, la recuperación de los indicadores de riesgo
soberano ha sido heterogénea entre las economías
emergentes (Ver Recuadro 8).
Gráfica 99
Indicadores de Mercado que Miden el Riesgo de Crédito
Soberano Nacional1/
Puntos base
1/ Se refiere a los Credit Default Swaps a 5 años.
Nota: La mediana de la calificación soberana para cada país se muestra
entre paréntesis y corresponde a la mediana de las calificaciones de Fitch
Ratings, Moody's y Standard & Poor's, normalizadas a la escala de esta
última.
Fuente: Bloomberg.
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
ene.-19 abr .-19 jul.-19 oct.-19 ene.-20 abr .-20 jul.-20 oct.-20
Brasi l (BB-)
Chile (A+)
Colombia (BBB-)
México (BBB)
Perú (BBB+)
Sudáfr ica (BB-)
Tailandia (BBB+)
Banco de México
102 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Recuadro 7Recuadro 7. Evolución de la Curva de Rendimientos de Economías Emergentes
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 103
Banco de México
104 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 105
Banco de México
106 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Recuadro 8Recuadro 8. Evolución del Riesgo Soberano de Economías Emergentes
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 107
Banco de México
108 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 109
Banco de México
110 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 111
iv. Tomando en consideración las acciones de
política monetaria del Banco de México y de la
Reserva Federal, así como la evolución más
reciente de la demanda por activos de renta fija
en México y Estados Unidos, los diferenciales de
tasas de interés entre ambos países se ajustaron
a la baja en el periodo que cubre este informe, si
bien los de corto y mediano plazos lo hicieron en
mayor medida (Gráfica 100, 101 y 102).
Asimismo, al ajustar por la volatilidad del peso
mexicano, los diferenciales se mantuvieron
estables en niveles similares a los de otras
economías emergentes (Gráficas 103 y 104).
v. Para poner en perspectiva los ajustes que han
tenido los diferenciales de tasas de interés
durante la crisis del COVD-19, es importante
señalar que a principios de 2020, los
diferenciales referidos se ubicaban en niveles
mayores a los registrados antes de la crisis
financiera global de 2008-2009. Asimismo, ante
el choque financiero derivado de la pandemia
presentaron un aumento importante, si bien no
alcanzaron los niveles registrados durante la
crisis financiera global. Por consiguiente, el
incremento que registraron en esta ocasión fue
de menor magnitud (Gráfica 100). Asimismo, los
diferenciales referidos se han recuperado más
rápido, de tal manera que los de corto plazo ya
se ubican actualmente en niveles inferiores a los
observados a principios de 2020, mientras que
los de largo plazo se ubican ligeramente por
arriba de los registrados antes del choque
financiero.
Gráfica 100
Diferenciales de Tasas de Interés entre México y
Estados Unidos1/
Por ciento
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del
intervalo considerado para la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
2005 2008 2011 2014 2017 2020
1 Día 3 Meses
1 Año 2 Años
10 Años
Gráfica 101
Diferenciales de Tasas de Interés entre México y
Estados Unidos1/
Por ciento
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del
intervalo considerado para la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
1 Día 3 Meses
1 Año 2 Años
10 Años
Banco de México
112 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Gráfica 102
Curva de Diferenciales de Tasas de Intéres entre México y
Estados Unidos
Puntos porcentuales
Nota: Las líneas grises se refieren a las curvas de rendimientos diarias
desde el 18 de marzo de 2020.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro
de Estados Unidos.
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
1D
3M
6M
1A
2A
3A
5A
10A
20A
30A
19-mar.-20
31-mar.-20
30-jun.-20
24-nov.-20
Gráfica 103
Diferencial de Tasas de Interés de Países Emergentes y
Estados Unidos a 3 meses Ajustado por Volatilidad
Índice
Nota: Los estimados se calcularon con el diferencial implícito en los
forwards cambiarios a 3 meses, ajustados por la volatilidad implícita al
mismo plazo.
Fuente: Cálculos de Banco de México con datos de Bloomberg.
-0.4
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
ene. 18may. 18 sep. 18 ene. 19may. 19 sep. 19 ene. 20 may. 20 sep. 20
Brasi l Chile Colombia
México Polonia Sudáfr ica
Turquía
Gráfica 104
Diferencial de Tasas de Interés de Países Emergentes y
Estados Unidos a 1 año Ajustado por Volatilidad
Índice
Nota: Los estimados se calcularon con el diferencial implícito en los
forwards cambiarios a 1 año, ajustados por la volatilidad implícita al mismo
plazo.
Fuente: Cálculos de Banco de México con datos de Bloomberg.
-0.4
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
ene. 18may. 18 sep. 18 ene. 19may. 19 sep. 19 ene. 20may. 20 sep. 20
Brasi l Chile Colombia
México Polonia Sudáfr ica
Turquía
En este contexto, el Banco de México tomará las
acciones que considere necesarias con base en la
información adicional, a fin de que la tasa de
referencia sea congruente con la convergencia
ordenada y sostenida de la inflación general a la meta
del Banco de México en el plazo en el que opera la
política monetaria. Perseverar en fortalecer los
fundamentos macroeconómicos y adoptar las
acciones necesarias en los ámbitos monetario y fiscal,
contribuirá a un mejor ajuste de los mercados
financieros nacionales y de la economía en su
conjunto.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 113
5. Previsiones y Balance de Riesgos
5.1. Previsiones para la Actividad Económica
Crecimiento de la economía nacional: Si bien la información disponible indica que la economía mexicana presentó una gradual recuperación respecto de las afectaciones del segundo trimestre, impulsada por la apertura paulatina de diversas actividades y una mayor movilidad de la población, esta aún se ubica por debajo de su nivel previo a la emergencia sanitaria y persiste un entorno de alta incertidumbre asociada a la evolución, tanto a nivel global como nacional, de la pandemia, al tiempo que se mantienen restricciones a la operación en diferentes sectores. En particular, la presencia de brotes adicionales en varias economías y la ausencia de un tratamiento efectivo o vacuna disponible han prolongado la duración de la emergencia sanitaria respecto de las estimaciones iniciales.
En los dos Informes Trimestrales previos, se presentaron tres escenarios ilustrativos para contar con una perspectiva amplia del posible comportamiento del PIB en 2020 y 2021. Ello considerando que los choques enfrentados por la economía dificultaban la elaboración de un pronóstico tradicional, toda vez que no se derivaron de un ciclo económico común sino de una pandemia que provocó acciones importantes de confinamiento y cierre de actividades no esenciales, así como una marcada incertidumbre tanto sobre el desarrollo de la propia emergencia sanitaria como de sus efectos de corto y mediano plazo sobre la economía. Dada la mayor información que se tiene actualmente sobre la magnitud del impacto adverso inicial y la fase de recuperación iniciada en respuesta a la reapertura de diversas actividades y reactivación de la economía global, en esta edición se presenta un escenario central, en sustitución de los escenarios ilustrativos mencionados. No obstante, en la coyuntura actual persiste un alto grado de incertidumbre sobre la evolución futura de la actividad, tanto nacional, como global, por lo que dicha previsión es acompañada por un intervalo de mayor amplitud, a fin de incorporar el
30 Con relación a las expectativas de crecimiento para la producción industrial en Estados Unidos, de acuerdo con los analistas encuestados por Blue Chip en noviembre de 2020, se esperan variaciones para 2020 y 2021 de -7.5 y 3.7%, perspectivas que se comparan con las de -8.4 y
elevado grado de incertidumbre que se mantiene alrededor del escenario central.
El escenario central supone una recuperación gradual, a un ritmo moderado, a lo largo del horizonte de pronóstico, convergiendo a un crecimiento inercial hacia 2022. Dicha trayectoria reflejaría la paulatina recuperación de la economía global, cautela de consumidores e inversionistas ante el entorno de marcada incertidumbre derivado del desarrollo de la pandemia y de sus efectos sobre la economía, así como heterogeneidad sectorial en el ritmo de reactivación y relajamiento de las restricciones que aún enfrenten y de retos para la recuperación de la demanda agregada, particularmente por la debilidad del componente interno y la también gradual recuperación esperada del mercado laboral.30 Bajo estas perspectivas, el crecimiento del PIB para 2020, 2021 y 2022 se ubicaría en -8.9, 3.3 y 2.6% respectivamente (Gráfica 105).
Como se mencionó, dada la elevada incertidumbre prevaleciente respecto del desempeño de la economía, particularmente en 2021, el escenario central descrito es acompañado por un intervalo amplio cuyos límites responden a las siguientes consideraciones:
a) El límite superior supone una recuperación más acelerada que la del escenario central en la parte inicial del horizonte de pronóstico. Ello como resultado de una mayor reactivación de diversos sectores económicos y del mercado laboral en general, así como un mayor impulso de la demanda externa, y que a lo largo de 2021 dicho ritmo se modera para converger a un crecimiento inercial hacia 2022. Bajo esta trayectoria, las previsiones del PIB para 2020, 2021 y 2022 se ubicarían en -8.7, 5.3 y 2.7% respectivamente.
b) El límite inferior supone que se presentan afectaciones adicionales, ya sea como resultado de la expiración de los estímulos fiscales en diversos países o de un agravamiento de la pandemia, en México o en otros países, que
3.4% reportadas en el Informe anterior. Para 2022, de acuerdo con la información publicada por Blue Chip en octubre de 2020 se espera un crecimiento de 3.0% para este indicador.
Banco de México
114 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
ocasionen una reimposición de restricciones a la
operación de diversos sectores y una disminución
de la actividad económica entre finales de 2020 y
principios de 2021, para posteriormente
presentar una recuperación moderada durante el
resto de 2021, convergiendo a un crecimiento
inercial hacia 2022. Bajo esta trayectoria, las
previsiones del PIB para 2020, 2021 y 2022 se
ubican en -9.3, 0.6 y 3.8%, respectivamente.
Así, ante la elevada incertidumbre prevaleciente, la
amplitud del intervalo de crecimiento esperado en el
escenario central para 2021 es mayor que lo
acostumbrado en Informes anteriores a la pandemia.
En particular, a partir de lo anterior se concluye que
en términos del intervalo citado, se espera que la
variación anual del PIB se ubique en un rango de
entre -8.7 y -9.3% en 2020, entre 0.6 y 5.3% en 2021,
y entre 2.6 y 3.8% en 2022 (Gráfica 105; se incluyen
las trayectorias de los escenarios del Informe previo
como referencia).
La duración y evolución futura de la pandemia, así
como sus efectos sobre la economía, aún son
inciertos y se desconoce cuándo podría haber un
tratamiento efectivo o vacuna disponible. Ello
continuará incidiendo sobre el ritmo de
normalización de la actividad económica. Además, el
desempeño de la economía está sujeto a presentar
altibajos, toda vez que hacia delante la dinámica
responderá cada vez menos a la reapertura de
diversas actividades y más al comportamiento,
probablemente diferenciado, de los componentes de
la demanda y de los sectores productivos. Cabe
mencionar que bajo el escenario central la actividad
económica no recuperaría el nivel observado al cierre
de 2019, previo a la pandemia, en el horizonte de
pronóstico descrito, toda vez que, bajo un
crecimiento inercial, este se alcanzaría hacia finales
de 2023. No obstante, si se cumplieran las previsiones
en el límite superior, estos niveles podrían alcanzarse
hacia finales de 2022.
Con respecto a la posición cíclica de la economía, se
anticipa que las condiciones de holgura sigan
mostrando una amplitud considerable a lo largo de
todo el horizonte de pronóstico, si bien cerrándose
gradualmente (Gráfica 106; se incluyen las
trayectorias de los escenarios del Informe previo
como referencia).
Gráfica 105
Estimación del PIB de México
Índices base 2019 T4 = 100, a. e.
a. e. Cifras ajustadas por estacionalidad.
Nota: Para el crecimiento del PIB en 2020 T3 se considera la estimación
oportuna divulgada por INEGI, de modo que en las trayectorias del Informe
Actual el pronóstico inicia en 2020 T4. En el caso de los escenarios del
Informe Anterio r el pronóstico iniciaba en 2020 T3.
Fuente: INEGI y Banco de México.
I
2013
II I I
2014
II I I
2015
II I I
2016
II I I
2017
II I I
2018
II I I
2019
II I I
2020
II I I
2021
II I I
2022
II I
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
92
94
96
98
100
102
104
Observado
Escenario Central
Intervalo
Escenario V Informe Anterior
Escenario V profunda Informe Anterior
Escenario U profunda Informe Anterior
Escenarios
2020.III
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 115
Gráfica 106
Estimación de la Brecha del Producto, a. e.
Porcenta je del producto potencial
a. e. Cifras ajustadas por estacionalidad.
Nota: Para el crecimiento del PIB en 2020 T3 se considera la estimación
oportuna divulgada por INEGI, de modo que en las trayectorias del Informe
Actual el pronóstico inicia en 2020 T4. En el caso de los escenarios del
Informe Anterio r el pronóstico iniciaba en 2020 T3.
Fuente: Banco de México.
I
2013
II I I
2014
II I I
2015
II I I
2016
II I I
2017
II I I
2018
II I I
2019
II I I
2020
II I I
2021
II I I
2022
II I
-24
-21
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
Observado
Escenario Central
Intervalo
Escenario V Informe Anterior
Escenario V profunda Informe Anterior
Escenario U profunda Informe Anterior
2020.III Escenarios
Empleo: Si bien prevalece una alta incertidumbre
respecto de la evolución del número de puestos de
trabajo afiliados al IMSS, con base en las previsiones
presentadas y la información actualizada sobre la
evolución de dicho indicador, se espera que en 2020
este muestre una variación negativa de entre 850 y
700 mil puestos de trabajo, mientras que para 2021
se anticipa una variación de entre 150 y 500 mil
puestos de trabajo, y para 2022 de entre 300 y 500
mil puestos de trabajo.
Cuenta Corriente: En congruencia con la información
más oportuna y las previsiones de actividad
anteriormente descritas, para 2020 se espera un
saldo en la balanza comercial de entre 27.1 y 30.3
miles de millones de dólares (2.6 y 2.9% del PIB) y un
saldo en la cuenta corriente de entre 20.3 y 24.3 miles
de millones de dólares (1.9 y 2.3% del PIB), en tanto
que para 2021 se anticipa un saldo en la balanza
comercial de entre 1.0 y 9.2 miles de millones de
dólares (0.1 y 0.8% del PIB) y un saldo en la cuenta
corriente de entre -9.4 y 1.9 miles de millones de
dólares (-0.8 y 0.2% del PIB). Para 2022, se prevé un
saldo en la balanza comercial de entre -5.0 y 0.0 miles
de millones de dólares (-0.4 y 0.0% del PIB), y un saldo
en la cuenta corriente de entre -12.5 y -4.4 miles de
millones de dólares (-1.0 y -0.4% del PIB).
Riesgos para el crecimiento: Se considera que los
riesgos para el escenario central están sesgados a la
baja. Ello debido al entorno de marcada
incertidumbre a nivel global que persiste alrededor
de la evolución de la pandemia, en un contexto en
que algunos países han endurecido las restricciones a
la operación de diversas actividades y en el que se
desconoce el alcance de los paquetes de estímulo
fiscal que pudieran mantenerse o implementarse en
las principales economías, además de que se
enfrentan retos internos ante la debilidad de la
demanda interna y del mercado laboral. Cabe señalar
que muchos de estos riesgos podrían
retroalimentarse entre sí. En particular:
i. Que se prolonguen las medidas de
distanciamiento social o se retomen medidas
más estrictas, tanto a nivel global, como
nacional, ocasionando una mayor o más
prolongada afectación de la actividad
económica.
ii. Que se observen episodios adicionales de
volatilidad en los mercados financieros
internacionales y se afecten los flujos de
financiamiento para las economías
emergentes, como resultado de episodios de
mayor aversión al riesgo o por una pérdida de
confianza de los inversionistas dependiendo de
la evolución del brote de COVID-19 a nivel
mundial, o bien por otros factores como
conflictos geopolíticos o de comercio
internacional.
iii. Que las medidas de apoyo a nivel nacional o
internacional sean insuficientes para evitar
mayores afectaciones en la estructura
productiva como quiebras de establecimientos
o histéresis en el desempleo.
iv. Que las secuelas de las afectaciones causadas
por la pandemia sobre la economía sean más
permanentes.
v. Que se observen reducciones en la calificación
de la deuda soberana y la de Pemex, lo que
podría afectar el acceso a los mercados
financieros.
vi. Que persista el entorno de incertidumbre
interna que ha afectado a la inversión y que
ello ocasione que se difieran aún más planes de
inversión o que los consumidores reduzcan su
gasto de manera precautoria.
Banco de México
116 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Entre los riesgos al alza para el crecimiento en el
horizonte de pronóstico destacan:
i. Que la pandemia se disipe en el corto plazo,
como resultado de nuevos tratamientos o de la
introducción de una vacuna efectiva, lo que
apoyaría la confianza en la economía y las
expectativas de una recuperación vigorosa.
ii. Que los estímulos que se han otorgado a nivel
internacional y nacional contribuyan para
proteger el empleo y la planta productiva,
preservar las cadenas globales de valor, reducir
los riesgos sistémicos, restaurar la confianza de
consumidores e inversionistas, y, en general,
contrarrestar las secuelas de la pandemia y
apoyar la recuperación de la economía global.
iii. Que la reciente entrada en vigor del T-MEC
propicie una inversión mayor a la esperada.
5.2. Previsiones para la Inflación
En los dos Informes Trimestrales anteriores se
construyeron sendas para la posible evolución de la
inflación de acuerdo con los tres escenarios
considerados para la actividad económica. Partiendo
de dichas sendas, se reportaba la trayectoria que
presentaría la inflación si esta se ubicara en el centro
del rango generado por los escenarios, es decir, de un
escenario intermedio. Si bien el desarrollo de la
pandemia y sus efectos sobre la actividad económica
continúan generando incertidumbre sobre la
trayectoria que pudiera seguir la inflación, en este
Informe, en congruencia con la inclusión de un
escenario central para la actividad económica, se
presenta un escenario central para la inflación, como
se reportaba antes de la pandemia, pero enfatizando
la prevalencia de un alto grado de incertidumbre.
De esta forma, respecto al escenario intermedio para
la inflación general anual que se dio a conocer en el
Informe Trimestral anterior, la previsión para esta
variable en el escenario central del Informe actual
presenta para el corto plazo una revisión a la baja por
la trayectoria esperada de la inflación no subyacente.
Posteriormente, se incorpora un ajuste al alza debido
a trayectorias ligeramente más elevadas a las
anticipadas tanto para la inflación subyacente como
para la no subyacente. No obstante, se continúa
esperando que el aumento que ha presentado la
inflación general anual sea transitorio y que en el
horizonte de pronóstico de 12 a 24 meses esta se
ubique alrededor de 3% (Cuadro 6, Gráficas 107 y
108).
Gráfica 107
Inflación General
Variación anual en por ciento
La línea vertical corresponde al cuarto trimestre de 2020.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
I
2016
II I I
2017
II I I
2018
II I I
2019
II I I
2020
II I I
2021
II I I
2022
II I
Observado variación anual
IT 4to trimestre 2019
IT 1er trimestre 2020
IT 2do trimestre 2020
IT 3er trimestre 2020
El ajuste en la trayectoria de inflación general anual
prevista se explica, en la parte del componente no
subyacente, principalmente por la evolución
esperada de los precios de los energéticos, que para
el corto plazo se prevé que se ubiquen por debajo de
lo anteriormente anticipado, pero hacia delante sus
variaciones anuales incidirían en mayor medida al
alza. Por el lado del componente subyacente, si bien
de agosto a octubre se habían venido percibiendo
ligeras presiones al alza respecto a lo anticipado,
particularmente en el rubro de mercancías, en la
primera quincena de noviembre se observaron
reducciones importantes en los precios influidas por
las ofertas de “El Buen Fin”, de modo que la previsión
para el cuarto trimestre del año se mantiene similar
a la del Informe previo. No obstante, en cuanto a la
trayectoria prevista para la inflación subyacente a
partir de 2021, esta se ha visto influida por diversos
factores que se contraponen. Por un lado, al alza, por
los efectos de las presiones que se habían
materializado hasta octubre, así como la menor
holgura en la economía en el escenario central actual
respecto al escenario intermedio previsto
anteriormente. Por otro, a la baja, por las
reducciones en noviembre en algunos rubros por los
efectos de “El Buen Fin”, si bien estos se incorporan
al pronóstico como mayormente transitorios, y un
tipo de cambio que se ha ubicado en niveles más
apreciados. En suma, a partir de 2021 la inflación
subyacente presentaría una trayectoria descendente,
si bien ligeramente más lenta que la publicada en el
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 117
Informe previo. Dicha trayectoria presenta una convergencia hacia el 3%, en la medida que se vayan desvaneciendo los choques a los que ha estado expuesta y se manifiesten con mayor claridad los efectos de una amplia brecha negativa del producto. En consecuencia, también se anticipa que en el horizonte de pronóstico de 12 a 24 meses la inflación subyacente anual se ubique alrededor de 3%.
La Gráfica 109 presenta, para el índice general y el subyacente, las tasas de variación anual y de variación trimestral anualizada ajustada por estacionalidad en el horizonte de pronóstico. Se puede notar que, por los factores descritos, para la inflación subyacente en el cuarto trimestre de 2020 se observaría una tasa trimestral desestacionalizada menor que la anual, pero que se revertiría para el primer trimestre de 2021. Para los siguientes dos trimestres las tasas trimestrales se ubican por debajo de lo observado en el segundo y tercer trimestres de 2020, que estuvieron afectados al alza en el contexto de la pandemia. Estas tasas trimestrales, además, se sitúan por debajo de las variaciones anuales, las cuales se ven afectadas durante un año por los choques que hayan sufrido.
La evolución de la inflación ha estado sujeta a varios choques con diferentes intensidades y que tienen efectos en diferentes sentidos, lo cual impone retos y disyuntivas considerables a la conducción de la política monetaria. En efecto, la evolución de los precios de los insumos y bienes finales a nivel internacional, la depreciación del tipo de cambio real y las afectaciones en los costos con los que se proveen diversos bienes y servicios, se combinan con condiciones de amplia holgura en la economía y cambios en la composición del gasto de los hogares. Así, por ejemplo, con la información disponible es difícil evaluar la persistencia de las reducciones en los precios de algunas mercancías no alimenticias en la primer quincena de noviembre, en el contexto de “El Buen Fin” y de la amplia holgura en la economía. Estos choques han afectado a la inflación en los meses de la contingencia sanitaria, y será importante dar seguimiento a sus consecuencias hacia delante. Así, el balance de riesgos alrededor de la trayectoria esperada para la inflación antes descrita es incierto. En particular, destacan los siguientes riesgos:
A la baja:
i.Un efecto mayor al esperado por la brechanegativa del producto, que mayores medidasde distanciamiento reduzcan la demanda debienes y servicios, o que ante la debilidad de lademanda, las reducciones de precios durante“El Buen Fin” sean más persistentes.
ii.Menores presiones inflacionarias globales.
iii.Que el tipo de cambio se aprecie.
iv.Que los precios de los energéticos se ubiquenpor debajo de lo previsto.
v.Que dadas las condiciones de holgura en laeconomía las revisiones salariales no presionena los precios.
Al alza:
i.Persistencia de la inflación subyacente enniveles elevados.
ii.Episodios de depreciación cambiaria.
iii.Que se incremente la demanda relativa porciertos bienes en el contexto de la contingenciasanitaria, presionando los precios al alza.
iv.Que los precios de los energéticos se sitúen enniveles mayores a los anticipados.
v.Que las distintas presiones de costos quepudieran enfrentar las empresas, como losproblemas logísticos, la implementación demedidas sanitarias, o una revisión importanteen los salarios o bien un encarecimiento de lascondiciones de contratación se traspasen a losprecios al consumidor a pesar de la holgura enla economía.
Debido a que la pandemia todavía está en curso, aún es posible que se presenten choques adicionales o no linealidades derivadas de las afectaciones en curso que den lugar a que la inflación enfrente presiones distintas a las observadas en circunstancias menos extremas. En efecto, en un entorno en el que persiste holgura en la economía, el traspaso del tipo de cambio a los precios podría ser menor a lo usual. Asimismo, si bien se ha registrado cierta recuperación a nivel global, si se presenta una debilidad económica generalizada en la economía mundial podrían
Banco de México
118 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
disminuir los precios de distintos insumos o bienes
finales a nivel internacional que también se reflejen
en presiones a la baja en los precios en México. Por el
contrario, aun cuando el tipo de cambio ha
presentado cierta apreciación respecto de los niveles
que alcanzó a inicios de la pandemia, dada la
incertidumbre que caracteriza el entorno económico
actual, no pueden descartarse nuevos episodios de
depreciación y que estos generen un mayor traspaso.
Por otra parte, aunque algunos procesos productivos
se han estado adaptando a las nuevas circunstancias,
la pandemia podría seguir afectando los términos,
condiciones y costos con los que se proveen diversos
bienes y servicios en la economía. Adicionalmente,
las presiones que la pandemia tenga sobre las
finanzas públicas podrían presionar las primas de
riesgo y el tipo de cambio.
Cuadro 6
I II III IV I II III IV I II III
Informe Actual1/ 3.4 2.8 3.9 3.6 3.6 4.3 3.1 3.3 3.2 3.1 3.1
Informe Anterior2/ 3.4 2.8 3.9 3.7 3.6 4.2 3.1 2.9 2.8 2.8
Informe Actual1/ 3.7 3.6 3.9 3.8 3.9 3.6 3.0 3.1 2.9 2.9 2.9
Informe Anterior2/ 3.7 3.6 3.9 3.8 3.8 3.5 3.0 2.8 2.7 2.7
Pronósticos de la inflación General y Subyacente
Variación anual en por ciento
2020 2021 2022
1/ Pronóstico a part ir de noviembre de 2020.
2/ Pronóstico a part ir de agosto de 2020.
Fuente : Banco de México e INEGI.
Subyacente
INPC
Nota: para el informe anterior se estimaron las t rayectorias para la inf lación con base en la evolución de las variables macroeconómicas en los t res escenarios reportados . Para cada
uno de los t rimestres en el horizonte de pronóstico, se calculó el mínimo y el máximo de inf lación de ent re los escenarios. Se reporta en este Cuadro la t rayectoria de la inf lación si esta
se ubicara en un punto equidistante a dichos máximos y mínimos en el horizonte de previsiones.
Gráfica 108
a) Gráfica de Abanico: Inflación General Anual1/ b) Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Promedio trimestral de la inflación anual. Se señalan con líneas verticales punteadas los próximos cuatro y seis trimestres a partir del cuarto trimestre de 2020 es decir, el
cuarto trimestre de 2021 y el segundo trimestre de 2022 respectivamente, lapsos en los que los canales de transmisión de la política monetaria operan a cabalidad.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
Escenario Intermedio del Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
2021
T4
2022
T2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación Observada
Escenario Intermedio del Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
Objetivo de Inflación General
2021
T4
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
2022
T2
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 119
Gráfica 109
a) Índice General b) Índice Subyacente
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento
a. e. cifras ajustadas por estacionalidad.
a. e. a. cifras ajustadas por estacionalidad anualizadas.
La línea vertical corresponde al cuarto trimestre de 2020.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
2
4
6
8
10
12
I
2016
II I I
2017
II I I
2018
II I I
2019
II I I
2020
II I I
2021
II I I
2022
II I
Observado variación anual
IT 3er trimestre
Observado variación trimestral a.e.a.
IT 3er trimestre a.e.a.
0
1
2
3
4
5
6
7
I
2016
II I I
2017
II I I
2018
II I I
2019
II I I
2020
II I I
2021
II I I
2022
II I
Observado variación anual
IT 3er trimestre
Observado variación trimestral a.e.a.
IT 3er trimestre a.e.a.
Si bien la reapertura gradual de diversas actividades
productivas desde junio ha dado lugar a una
recuperación, luego de las afectaciones económicas
causadas por la emergencia sanitaria en abril y mayo,
es necesario considerar que prevalece una alta
incertidumbre en torno a la evolución de la
pandemia. Adicionalmente, aún están por
determinarse las secuelas y efectos más perdurables
sobre la economía y su potencial de crecimiento. En
este sentido, la política económica, incluyendo los
ámbitos monetario y fiscal, sigue enfrentando en el
corto plazo el reto de tomar acciones que coadyuven
a alcanzar una recuperación generalizada, sólida y
expedita de la economía y el mercado laboral,
apoyando la reactivación del consumo y la inversión.
Ello, sin poner en riesgo la fortaleza de los
fundamentos macroeconómicos de la economía
mexicana. Esta reactivación también requiere
fomentar las condiciones que permitan atraer una
mayor inversión, mejorar la percepción sobre el clima
de negocios en el país y reducir la incertidumbre
económica interna. Para el mediano plazo, se
enfrenta también el reto de posibles efectos más
persistentes de la pandemia en algunos sectores y
regiones. Así, es necesario permitir los ajustes y
reacomodos en el funcionamiento de la economía
requeridos para impulsar la reactivación de la
actividad productiva y del empleo, permitiendo la
flexibilidad en la asignación de recursos y procurando
un buen funcionamiento microeconómico. Además,
se debe seguir trabajando en corregir los problemas
institucionales y estructurales que por años han
propiciado bajos niveles de inversión y que han
impedido al país aumentar su productividad. De igual
forma, como se ha mencionado en Informes
anteriores, se debe continuar con el esfuerzo de
fortalecer el estado de derecho, combatir la
inseguridad, la corrupción y la impunidad, y
garantizar el respeto a los derechos de propiedad.
Todo ello redundará en un mayor dinamismo de la
economía, lo que permitirá generar mejores
oportunidades de desarrollo y un mayor bienestar
para toda la población, no solo en la etapa de
recuperación sino, especialmente, en el más largo
plazo.
Banco de México
120 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
Anexo 1. Calendario para los Anuncios de las Decisiones de Política Monetaria,
las Minutas sobre las Reuniones de la Junta de Gobierno Referentes
a las Decisiones de Política Monetaria, los Informes Trimestrales y los
Reportes de Estabilidad Financiera
Calendario para 2021
Anuncios de
Decisiones de
Política Monetaria 1/
Minutas sobre las
Reuniones de la Junta de
Gobierno referentes a las
Decisiones de Política
Monetaria 2/
Informes
Trimestrales 3/
Reportes de
Estabilidad
Financiera
Enero 7 4/
Febrero 11 25
Marzo 25 3
Abril 8
Mayo 13 27
Junio 24 2 16
Julio 8
Agosto 12 26 31
Septiembre 30
Octubre 14
Noviembre 11 25
Diciembre 16 5/
1 8
1/ El calendario considera ocho fechas para los anuncios de las decisiones de política monetaria en 2021. Sin embargo, como en
años anteriores, el Banco de México se reserva la facultad de modificar la postura de política monetaria en fechas distintas a las
preestablecidas en caso de que se presentaran eventos extraordinarios que hicieran necesaria la intervención del Banco Central. La
publicación de las decisiones de política monetaria seguirá siendo en jueves a las 13:00 horas como en el 2020.
2/ Las minutas correspondientes a las reuniones de política monetaria de la Junta de Gobierno serán publicadas en jueves, dos
semanas después de cada anuncio de política monetaria (excepto en diciembre que será publicada tres semanas después del anuncio
de política monetaria).
3/ El Informe Trimestral que se publicará el 3 de marzo corresponde al del cuarto trimestre de 2020, el del 2 de junio al del primer
trimestre de 2021, el del 31 de agosto al del segundo trimestre de 2021, y el del 1 diciembre al del tercer trimestre de 2021.
4/ Las minutas correspondientes a la Reunión de la Junta de Gobierno de diciembre de 2020 se publicarán el día jueves 7 de enero
de 2021.
5/ Las minutas correspondientes a la Reunión de la Junta de Gobierno de diciembre de 2021 se publicarán el día jueves 6 de enero
de 2022.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 121
Anexo 2. Publicaciones del Banco de México en el Trimestre julio – septiembre 2020
1. Publicaciones
1.1. Informes Trimestrales
26/08/2020
Informe Trimestral, abril-junio 2020
26/08/2020
Recuadro 1. Efectos de las Medidas de Confinamiento en la Actividad Económica Global
26/08/2020
Recuadro 2. La Pandemia de COVID-19 y la Actividad Económica
26/08/2020
Recuadro 3. Evolución Reciente de los Agregados Monetarios y Crediticios en Distintas Economías
26/08/2020
Recuadro 4. Adopción de Criterios Contables Especiales y sus Efectos sobre la Cartera de Crédito de la Banca al Sector Privado No Financiero
26/08/2020
Recuadro 5. Mayor Volatilidad en la Inflación y sus Expectativas en el Contexto de la Pandemia de COVID-19
26/08/2020
Recuadro 6. Evolución de la Inflación en Distintos Países en el Contexto de la Pandemia de COVID-19
26/08/2020
Recuadro 7. Evolución de los Flujos de Capital y de la Aversión al Riesgo
1.2. Reportes
10/09/2020
Reporte sobre las Economías Regionales, abril-junio 2020
10/09/2020
Recuadro 1. Propagación del COVID-19 en las Regiones de México
10/09/2020
Recuadro 2. Remesas en las Entidades Federativas de México en el Contexto de la Pandemia de COVID-19
10/09/2020
Recuadro 3. Análisis de los Efectos de la Pandemia COVID-19 sobre los Trabajos Afiliados al IMSS por Grupos de Edad y Género
1.3. Programa de Trabajo
18/08/2020
Programa de Trabajo 2019-2020
1.4. Informes sobre el ejercicio del presupuesto
30/09/2020
Informe sobre el ejercicio del presupuesto al tercer trimestre de 2020
2. Documentos de investigación
06/07/2020
2020-09 La NAIRU y la informalidad en el mercado laboral mexicano
28/09/2020
2020-10 Efectos de la volatilidad asimétrica en la administración de riesgos: un análisis empírico utilizando futuros de índices accionarios
30/09/2020
2020-11 Hipotecas de apreciación compartida y choques idiosincrásicos no asegurables
Banco de México
122 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
30/09/2020
2020-12 Limites de la política monetaria robusta en una economía pequeña y abierta con aprendizaje
3. Comunicados
3.1. Política monetaria
3.1.1. Anuncios de las decisiones de política monetaria
13/08/2020
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en 50 puntos base
24/09/2020
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en 25 puntos base
3.1.2. Minutas de las decisiones de política monetaria
09/07/2020
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 25 de junio de 2020
27/08/2020
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 13 de agosto de 2020
3.2. Banco de México
3.2.1. Estado de cuenta semanal
07/07/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 3 de julio y del mes de junio de 2020
14/07/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 10 de julio de 2020
21/07/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 17 de julio de 2020
28/07/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 24 de julio de 2020
04/08/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 31 de julio y del mes de julio de 2020
11/08/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 7 de agosto de 2020
18/08/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 14 de agosto de 2020
25/08/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 21 de agosto de 2020
01/09/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 28 de agosto de 2020
08/09/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 4 de septiembre y del mes de agosto de 2020
15/09/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 11 de septiembre de 2020
22/09/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 18 de septiembre de 2020
29/09/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 25 de septiembre de 2020
3.2.2. Información semanal del Estado de Cuenta Consolidado
07/07/2020
Información semanal al 3 de julio de 2020
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 123
14/07/2020
Información semanal al 10 de julio de 2020
21/07/2020
Información semanal al 17 de julio de 2020
28/07/2020
Información semanal al 24 de julio de 2020
04/08/2020
Información semanal al 31 de julio de 2020
11/08/2020
Información semanal al 7 de agosto de 2020
18/08/2020
Información semanal al 14 de agosto de 2020
25/08/2020
Información semanal al 21 de agosto de 2020
01/09/2020
Información semanal al 28 de agosto de 2020
08/09/2020
Información semanal al 4 de septiembre de 2020
15/09/2020
Información semanal al 11 de septiembre de 2020
22/09/2020
Información semanal al 18 de septiembre de 2020
29/09/2020
Información semanal al 25 de septiembre de 2020
3.2.3. Estado de Cuenta Consolidado mensual y Balance General Anual
22/07/2020
Estados Financieros junio de 2020
19/08/2020
31 de julio de 2020
18/09/2020
31 de agosto de 2020
3.3. Sector financiero
3.3.1. Agregados monetarios y actividad financiera
31/07/2020
Agregados Monetarios y actividad financiera en junio 2020
31/08/2020
Agregados Monetarios y actividad financiera en julio 2020
30/09/2020
Agregados monetarios y actividad financiera en agosto 2020
3.3.2. Anuncios de la Comisión de Cambios
11/09/2020
Subastas de financiamiento en dólares por parte de Banco de México a través del uso de la línea "swap" con la Reserva Federal de Estados Unidos
3.4. Sector externo
3.4.1. Balanza de pagos
25/08/2020
La balanza de pagos en el segundo trimestre de 2020
3.4.2. Información revisada de comercio exterior
10/07/2020
Mayo de 2020
10/08/2020
Junio de 2020
09/09/2020
Julio de 2020
Banco de México
124 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
3.5. Resultados de encuestas
3.5.1. Evolución trimestral del financiamiento a las empresas
20/08/2020
Evolución trimestral del financiamiento a las empresas durante el trimestre abril-junio de 2020
3.5.2. Encuesta nacional sobre la confianza del consumidor
04/09/2020
Indicador de confianza del consumidor: agosto 2020
3.5.3. Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado
01/07/2020
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: junio 2020
03/08/2020
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: julio 2020
01/09/2020
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: agosto 2020
3.5.4. Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario (EnBan)
07/08/2020
Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario durante el trimestre abril-junio de 2020
3.5.5. Indicadores de opinión empresarial
01/07/2020
Indicador de pedidos manufactureros: junio 2020
03/08/2020
Indicador de pedidos manufactureros: julio 2020
01/09/2020
Indicador de pedidos manufactureros: agosto 2020
3.6. Misceláneos
07/07/2020
El Banco de México informa sobre el estado operativo de su página Web
08/07/2020
El Banco de México anuncia ajustes en su operación en el mercado de fondeo interbancario, en la fecha de entrada en vigor de las decisiones de política monetaria y en la mecánica de cálculo de los intereses en las operaciones de mercado abierto
15/07/2020
El Banco de México anuncia ajustes a la facilidad de operaciones de reporto a plazo con títulos corporativos
23/07/2020
Proyecto de modificaciones a la Circular 3/2012, en materia de regímenes de admisión de pasivos y de inversión para las operaciones pasivas en moneda extranjera
29/07/2020
El Banco de México anuncia la extensión de la vigencia de la línea "swap" con la Reserva Federal de Estados Unidos
30/07/2020
El Banco de México anuncia ajustes para reforzar las facilidades a fin de proveer recursos a las instituciones bancarias para el financiamiento a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a personas físicas afectadas por la pandemia
31/07/2020
Uso de las medidas para promover un comportamiento ordenado de los mercados financieros, fortalecer los canales de otorgamiento de crédito y proveer liquidez para el sano desarrollo del sistema financiero
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020 125
15/09/2020
Extensión de la vigencia de las medidas orientadas a promover un comportamiento ordenado de los mercados financieros, fortalecer los canales de otorgamiento de crédito y proveer liquidez para el sano desarrollo del sistema financiero
18/09/2020
Se publicarán las convocatorias para seleccionar nuevas personas comisionadas de la Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) y del Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT)
29/09/2020
El Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero actualiza su balance de riesgos
30/09/2020
Creación del Grupo de Trabajo de Tasas de Referencia Alternativas en México
3.7. Circulares emitidas por el Banco de México
01/07/2020
Modificaciones a la Circular Operaciones de caja (Disposiciones en materia de seguridad para la recepción, entrega, carga y custodia de valores)
15/07/2020
Circular 27/2020 (Presentación al Banco de México de documentos digitales como mensajes de datos con firmas electrónicas)
15/07/2020
Modificaciones a la Circular 3/2012 (Operaciones de las instituciones de crédito, las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas que mantengan vínculos patrimoniales con instituciones de crédito y la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero)
23/07/2020
Modificaciones a la Circular 18/2020 (Operaciones de reporto de títulos corporativos con el Banco de México para cubrir necesidades de liquidez)
19/08/2020
Modificaciones a la Circular 9/2014 (Depósitos de Regulación Monetaria)
19/08/2020
Modificaciones a la Circular 20/2020 (Provisión de recursos a las instituciones de crédito para canalizar crédito a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a las personas físicas)
19/08/2020
Modificaciones a la Circular 25/2020 (Financiamientos del Banco de México garantizados con activos crediticios calificados de la banca, para su canalización a las micro, pequeñas y medianas empresas)
26/08/2020
Prórroga de excepciones a las Reglas conjuntas Banco de México-CNBV (Requerimientos de liquidez para las instituciones de banca múltiple)
27/08/2020
Modificaciones a la Circular 25/2020 (Financiamientos del Banco de México garantizados con activos crediticios calificados de la banca, para su canalización a las micro, pequeñas y medianas empresas)
11/09/2020
Modificaciones a la Circular 20/2020 (Provisión de recursos a las instituciones de crédito para canalizar crédito a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a las personas físicas)
11/09/2020
Modificaciones a la Circular 25/2020 (Financiamientos del Banco de México garantizados con activos crediticios calificados de la banca, para su canalización a las micro, pequeñas y medianas empresas)
28/09/2020
Modificaciones a la Circular 10/2015 (Facilidad de liquidez adicional ordinaria)
28/09/2020
Modificaciones a la Circular 16/2020 (Facilidad temporal de operaciones de préstamo de valores con el Banco de México)
Banco de México
126 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2020
28/09/2020
Modificaciones a la Circular 17/2020 (Operaciones de reporto de valores gubernamentales con el Banco de México para cubrir necesidades de liquidez)
28/09/2020
Modificaciones a la Circular 18/2020 (Operaciones de reporto de títulos corporativos con el Banco de México para cubrir necesidades de liquidez)
28/09/2020
Modificaciones a la Circular 20/2020 (Provisión de recursos a las instituciones de crédito para canalizar crédito a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a las personas físicas)
28/09/2020
Modificaciones a la Circular 25/2020 (Financiamientos del Banco de México garantizados con activos crediticios calificados de la banca, para su canalización a las micro, pequeñas y medianas empresas)
30/09/2020
Circular 36/2020 (Emisión electrónica de títulos representativos de valores objeto de depósito en instituciones para el depósito de valores)
30/09/2020
Modificaciones a la Circular 4/2019 (Operaciones con activos virtuales de las instituciones de crédito e instituciones de tecnología financieras)

