º º

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
ALEJANDRO DÍAZ DE LEÓN CARRILLO
Subgobernadores
IRENE ESPINOSA CANTELLANO
GERARDO ESQUIVEL HERNÁNDEZ
JAVIER EDUARDO GUZMÁN CALAFELL
JONATHAN ERNEST HEATH CONSTABLE

El texto completo, el resumen ejecutivo, la presentación ejecutiva y los recuadros correspondientes al presente Informe Trimestral se encuentran disponibles en formato PDF en: https://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-prensa/informes-trimestrales/informes-trimestrales-precios.html
El Banco de México difunde todos sus informes y publicaciones periódicas disponibles para su consulta en: https://www.banxico.org.mx
En la versión electrónica de este documento se puede obtener la información que permite generar todas las gráficas y tablas que contiene este informe dando click sobre ellas, con excepción de aquella que no es producida ni elaborada por el Banco de México.

INFORME TRIMESTRAL
En este Informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre abril – junio de 2020 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley del Banco de México.

ADVERTENCIA
Este documento está elaborado con información disponible al 25 de agosto de 2020 y los datos del Producto Interno Bruto publicados el 26 de agosto de 2020, a menos que se especifique lo contrario. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones. Los acrónimos y palabras en algún idioma distinto del español han sido escritos en letra cursiva.

CONTENIDO
1.Introducción ...................................................................................................................................................................... 1
2.Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Segundo Trimestre de 2020 ......................................................... 5
2.1. Condiciones Externas ................................................................................................................................................ 5
2.1.1. Actividad Económica Mundial ............................................................................................................................. 9
2.1.2. Precios de las Materias Primas .......................................................................................................................... 12
2.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ........................................................................................................... 13
2.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales ............................................................................ 15
2.2. Evolución de la Economía Mexicana ....................................................................................................................... 19
2.2.1. Actividad Económica ......................................................................................................................................... 19
2.2.2. Mercado Laboral ............................................................................................................................................... 33
2.2.3. Condiciones de Financiamiento de la Economía .............................................................................................. 41
2.2.4. Condiciones de Holgura en la Economía ........................................................................................................... 56
2.2.5. Estabilidad del Sistema Financiero .................................................................................................................... 57
2.2.5.1. Financiamiento Agregado ...................................................................................................................... 57
2.2.5.2. Solvencia de la Banca Múltiple .............................................................................................................. 57
2.2.5.3. Riesgo de Crédito de la Banca Múltiple ................................................................................................. 58
2.2.5.4. Riesgo de Mercado de la Banca Múltiple y Otros Intermediarios ......................................................... 64
2.2.5.5. Riesgos Asociados a Intermediarios Crediticios no Bancarios, Empresas Privadas no Financieras Listadas en la BMV y otras Emisoras ................................................................................................... 65
3.Evolución Reciente de la Inflación .................................................................................................................................. 67
3.1. La Inflación en el Segundo Trimestre de 2020 ........................................................................................................ 67
3.1.1. La Inflación Subyacente ..................................................................................................................................... 79
3.1.2. La Inflación No Subyacente ............................................................................................................................... 81
3.2. Índice Nacional de Precios Productor ..................................................................................................................... 82
4.Política Monetaria y Determinantes de la Inflación........................................................................................................ 83
5.Previsiones y Balance de Riesgos .................................................................................................................................... 97
5.1. Previsiones para la Actividad Económica ................................................................................................................ 97
5.2. Previsiones para la Inflación ................................................................................................................................. 100
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el Trimestre Abril - Junio 2020 ................................................................ 104
RECUADROS
Recuadro 1. Efectos de las Medidas de Confinamiento en la Actividad Económica Global .................................... 6
Recuadro 2. La Pandemia de COVID-19 y la Actividad Económica .........................................................................29
Recuadro 3. Evolución Reciente de los Agregados Monetarios y Crediticios en Distintas Economías ..................52
Recuadro 4. Adopción de Criterios Contables Especiales y sus Efectos sobre la Cartera de Crédito de la Banca al Sector Privado No Financiero .........................................................................................................61
Recuadro 5. Mayor Volatilidad en la Inflación y sus Expectativas en el Contexto de la Pandemia de COVID-19..70
Recuadro 6. Evolución de la Inflación en Distintos Países en el Contexto de la Pandemia de COVID-19 ..............73
Recuadro 7. Evolución de los Flujos de Capital y de la Aversión al Riesgo.............................................................92
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 1
1.Introducción
La pandemia de COVID-19 ha causado un elevado costo humano y afectaciones económicas significativas en todo el mundo y en México. En este contexto, el Banco de México continúa enfrentando un entorno complejo, donde los choques derivados de la pandemia han impactado a la actividad económica, la inflación y las condiciones financieras del país, con efectos en diferentes horizontes. Así, ante un incremento súbito en la aversión al riesgo, los mercados financieros nacionales se vieron rápidamente afectados, lo que requirió de diversas acciones para procurar un ajuste ordenado. Por otra parte, las afectaciones sobre la actividad económica y la inflación se han venido materializando y se espera que seguirán incidiendo en un horizonte más amplio. En particular, la pandemia y las medidas para su contención propiciaron una contracción profunda en la producción de una amplia gama de bienes y servicios, una importante caída de la demanda agregada y ajustes en precios relativos. La debilidad de la demanda ejercerá presiones a la baja sobre la inflación, mientras que la depreciación cambiaria y las disrupciones en la oferta operarían sobre la inflación en sentido opuesto. Así, si bien las consecuencias de la pandemia sobre la actividad productiva son claramente negativas y de gran magnitud, el panorama para la inflación sigue siendo incierto. En este entorno adverso y volátil, el Banco de México ha conducido la política monetaria de manera oportuna y prudente, buscando condiciones que preserven el poder adquisitivo de la moneda nacional a lo largo del tiempo. Asimismo, ha adoptado diversas medidas acordes con sus finalidades de promover el sano desarrollo del sistema financiero y el buen funcionamiento de los sistemas de pagos ante esta coyuntura. De esta manera el Instituto Central, en el ámbito de sus posibilidades y finalidades, ha contribuido a mitigar los efectos adversos de la pandemia sobre las familias mexicanas.
El entorno internacional que México enfrentó durante el periodo que cubre este Informe destaca por el profundo impacto que sobre la actividad económica global tuvieron la pandemia de COVID-19 y las medidas adoptadas para evitar su propagación. La información disponible indica que la economía global, tras las fuertes caídas registradas en marzo y abril, comenzó a mostrar una cierta mejoría en mayo y junio, si bien existe una importante heterogeneidad entre países de acuerdo a la evolución de la pandemia y de las medidas de confinamiento, así como de la importancia relativa de los sectores más afectados. Durante la mayor parte del periodo que cubre este Informe, los pronósticos de crecimiento para la economía global, tanto de organismos multilaterales, como de analistas, se revisaron a la baja. No obstante, recientemente se ha observado cierta estabilidad en dichos pronósticos, los cuales anticipan una fuerte contracción para 2020 y un crecimiento moderado para 2021, aunque dichas previsiones están sujetas a un alto grado de incertidumbre. En este contexto, la inflación general y la subyacente en las economías avanzadas siguieron situándose por debajo de los objetivos de sus respectivos bancos centrales. En respuesta, los bancos centrales han mantenido las tasas de interés en niveles históricamente bajos y han continuado utilizando su balance para propiciar un funcionamiento ordenado de los mercados financieros, mientras que en las economías emergentes varias instituciones siguieron recortando sus tasas de política y adoptando medidas de apoyo similares. Asimismo, diversos países han anunciado medidas de estímulo fiscal adicionales para atenuar los efectos adversos en el empleo y en los ingresos de hogares y empresas.
En este contexto, considerando los estímulos fiscales, financieros y monetarios implementados en las economías de importancia sistémica, la aversión al riesgo global se contuvo y los mercados financieros internacionales registraron una recuperación desde finales de marzo hasta principios de junio. A ello también contribuyeron el levantamiento gradual de algunas medidas de confinamiento en algunas economías, la publicación de cifras económicas, que mostraron una ligera recuperación respecto a los niveles históricamente bajos registrados en marzo y abril, y las noticias de avances en el desarrollo de tratamientos y vacunas para enfrentar el COVID-19. No obstante, debido al incremento de nuevos casos en algunos países como Estados Unidos, China y Japón, desde la primera mitad de junio se registraron episodios de volatilidad en los mercados financieros. Sin embargo, en las semanas más recientes dicha
Banco de México
2 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
volatilidad ha disminuido ligeramente ante nuevos anuncios de medidas de estímulo fiscal en algunas economías avanzadas y avances en el desarrollo de una vacuna contra COVID-19, entre otros factores, en un contexto en el que la política monetaria se mantiene altamente acomodaticia. En este entorno, el balance de riesgos para el crecimiento global continúa siendo negativo, sobre todo ante la posibilidad de una reimposición de medidas de confinamiento en algunas economías que ya las habían relajado. Por ello, no se pueden descartar nuevos episodios de volatilidad en las condiciones financieras globales, que dificultarían la recuperación económica y generarían mayores riesgos para el sistema financiero.
Además de los riesgos propios de la evolución de la pandemia, destacan los elevados niveles de endeudamiento del sector privado, los problemas de solvencia de las empresas de los sectores más afectados, un nuevo escalamiento en las tensiones comerciales, un agravamiento de los conflictos geopolíticos y sociales en diversas regiones del mundo, la incertidumbre sobre el proceso electoral en Estados Unidos y el riesgo de mayores y más frecuentes costos económicos y humanitarios derivados de desastres naturales.
En este contexto, México se ha visto afectado por los choques derivados de la pandemia de COVID-19, tanto en la actividad económica como por un choque financiero especialmente adverso en marzo. Sobre este último, el país enfrentó un incremento considerable en la aversión al riesgo global, la caída en los precios del petróleo y reducciones en la calificación soberana y de Pemex, lo que en un plazo muy corto propició aumentos importantes en las tasas de interés y en las primas de riesgo, así como una depreciación significativa del peso. No obstante, durante el transcurso del segundo trimestre del año los precios de los activos financieros en México comenzaron a recuperarse en línea con el comportamiento positivo de los mercados financieros internacionales previamente descrito y con los efectos de las medidas adoptadas por las autoridades en México para preservar un funcionamiento ordenado de los mercados. Así, las tasas de interés de los valores gubernamentales registraron disminuciones y la cotización de la moneda nacional frente al dólar mostró una apreciación, si bien recientemente ha fluctuado en un rango acotado con algunos episodios de volatilidad. A pesar de la recuperación descrita, los mercados financieros no han alcanzado las condiciones previas a la pandemia. En este contexto, destaca la incertidumbre ante los riesgos asociados a la pandemia y la persistencia de factores de riesgo idiosincrásicos en torno a la posición fiscal del país y la calificación crediticia de la deuda soberana y de Pemex, entre otros.
En lo referente a los choques de oferta y demanda, sus afectaciones en la economía nacional operan en un horizonte mayor. Respecto del primero, las medidas para contener la propagación del virus han implicado la suspensión de la producción de diversos bienes y servicios y se han afectado las cadenas globales de valor. En cuanto al segundo, las medidas de distanciamiento social implementadas, el temor de contagio de la población y los menores ingresos de empresas y hogares, tanto a nivel internacional como nacional, han conducido a una disminución significativa de la demanda interna y externa, si bien esta última ha mostrado recientemente cierta recuperación. De esta forma, la emergencia sanitaria ha venido generando fuertes repercusiones sobre la actividad productiva en México, ocasionando en el segundo trimestre del año una fuerte disminución del producto y profundas contracciones del empleo. En este contexto, hacia delante se anticipan mayores condiciones de holgura con respecto a lo estimado en el Informe Trimestral previo y persisten importantes riesgos a la baja.
Los efectos derivados de la pandemia de COVID-19 sobre la demanda y los patrones de consumo, así como los choques al tipo de cambio y de oferta a los que dicha pandemia ha dado lugar, han determinado de manera importante la evolución de la inflación en el trimestre que se reporta. En abril, la inflación general anual registró su segundo nivel históricamente más bajo, al ubicarse en 2.15%. Ello como resultado, en buena medida, de las importantes disminuciones que exhibieron los precios de los energéticos, ante las abruptas reducciones en sus referencias internacionales. La disminución en los precios de los energéticos contribuyó a que, por primera vez desde que se tiene registro, la inflación no subyacente anual en abril se ubicara en terreno negativo. Asimismo, las
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 3
variaciones anuales de los precios de distintos servicios, como los turísticos y los de alimentación, se redujeron a consecuencia de las medidas de distanciamiento implementadas para disminuir la propagación de la pandemia. Así, en abril las presiones a la baja por dichos factores superaron las que se presentaron al alza en los precios de algunos bienes, como ciertos alimentos, medicamentos y productos para el hogar, que presentaron una mayor demanda relativa como consecuencia del confinamiento. No obstante, a partir de mayo, la inflación general anual se ha incrementado debido a: i)que las referencias internacionales de losenergéticos han aumentado y, con ellas los preciosinternos, presionado al alza a la inflación nosubyacente, y ii) la inflación subyacente harepuntado. En cuanto a esto último, la evolución dela pandemia ha dado lugar a ajustes de preciosrelativos, con una recomposición al interior de lainflación subyacente, toda vez que se han presentadopresiones a la baja en los precios de los servicios y alalza en los de las mercancías. Así, la inflaciónsubyacente se ubicó en 3.62% en el segundotrimestre y en 3.93% en la primera quincena deagosto. A su vez, la inflación general anual se situó en2.77% y en 3.99% en dichos periodos.
La incertidumbre que prevalece sobre la evolución de la pandemia y sus efectos sobre la actividad económica implica que el panorama para la inflación continúa siendo incierto. En este contexto, se considera que aún no es posible presentar un escenario central de pronósticos de inflación. Por lo tanto, manteniendo el enfoque del Informe previo, se presentan distintos escenarios, y con base en la evolución de las variables macroeconómicas en cada uno de ellos, se ajustaron las sendas para la posible evolución de la inflación, las cuales toman en cuenta las presiones a la baja y al alza que enfrentaría en cada caso.
En lo referente a las previsiones para la inflación general, si bien sus recientes aumentos modifican ligeramente al alza la trayectoria esperada para el corto plazo, se anticipa que el aumento en la inflación sea transitorio, por lo que en el mediano plazo las previsiones se mantienen en niveles similares y, en particular, en el horizonte de pronóstico de 12 a 24 meses se prevé que se ubique alrededor de 3%. En específico, para los distintos escenarios, los pronósticos para la inflación general anual se ajustan al alza hasta el segundo trimestre de 2021 debido, principalmente, a una revisión de la inflación no subyacente asociada al comportamiento al alza que han presentado los precios de los energéticos respecto a lo previsto en el Informe anterior. A partir del tercer trimestre de 2021, los pronósticos para la inflación general son similares a los del Informe anterior. Esto último se debe al efecto aritmético a la baja sobre la inflación no subyacente en ese trimestre, resultado de los aumentos que se han registrado en lo que va del mismo trimestre del año en curso, lo cual sería parcialmente contrarrestado por el ligero ajuste al alza que se prevé para la inflación subyacente para ese horizonte.
Para la inflación subyacente, también se anticipa que en el horizonte de pronóstico de 12 a 24 meses se ubique alrededor de 3%. En este caso, los pronósticos se mantienen en niveles cercanos a los previstos en el Informe anterior durante todo el horizonte de pronóstico, si bien con un ligero ajuste al alza a partir del segundo trimestre de 2021, el cual refleja el comportamiento que han presentado las mercancías en el contexto de la pandemia y que sugiere que podrían presentar variaciones anuales mayores a las anteriormente anticipadas hacia delante. Además, se continúa esperando que la inflación subyacente presente una tendencia a la baja reflejando la previsión de que se vayan desvaneciendo los choques a los que ha estado expuesta y se hagan más evidentes los efectos de la holgura en la economía.
En cuanto a las decisiones de política monetaria, de abril de 2020 a la fecha la Junta de Gobierno del Banco de México redujo el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en 200 puntos base. En particular, en su reunión extraordinaria de abril, así como en sus reuniones calendarizadas de mayo, junio y agosto, decidió reducir la tasa de referencia en cada una en 50 puntos base, para ubicarla actualmente en 4.5%. En la decisión de abril, la Junta de Gobierno consideró los riesgos derivados de la pandemia de COVID-19 para la inflación, la actividad económica y los mercados financieros, que plantean retos importantes para la política monetaria y la economía en general. Asimismo, anunció medidas adicionales para promover un comportamiento ordenado de los mercados financieros, fortalecer los canales de otorgamiento de crédito y proveer liquidez para el
Banco de México
4 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
sano desarrollo del sistema financiero. En las decisiones de mayo y junio, consideró que los retos derivados de la pandemia para la política monetaria incluyen tanto la importante afectación a la actividad económica como un choque financiero. Así, la Junta de Gobierno tomó en cuenta los riesgos para la inflación, la actividad económica y los mercados financieros. En este contexto, llevó a cabo las decisiones referidas con base en los escenarios previstos y considerando el espacio que en balance otorgan a la política monetaria. A su vez, en la decisión de agosto señaló que hacia delante el espacio disponible dependerá de la evolución de los factores que inciden sobre las perspectivas de inflación y sus expectativas, incluyendo los efectos que en ambas pudiera tener la pandemia.
La Junta de Gobierno tomará las acciones que se requieran con base en la información adicional y considerando la fuerte afectación a la actividad productiva, así como la evolución del choque financiero que enfrentamos, de tal manera que la tasa de referencia sea congruente con la convergencia ordenada y sostenida de la inflación general a la meta del Banco de México en el plazo en el que opera la política monetaria. Perseverar en fortalecer los fundamentos macroeconómicos y adoptar las acciones necesarias, tanto en el ámbito monetario como fiscal, contribuirá a un mejor ajuste de los mercados financieros nacionales y de la economía en su conjunto.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 5
2. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Segundo Trimestre de 2020
2.1. Condiciones Externas
La pandemia de COVID-19 y las medidas adoptadas
para evitar su propagación han tenido un profundo
impacto sobre la actividad económica global durante
el periodo que cubre este Informe. Adicionalmente,
las cadenas globales de suministro se han visto
severamente afectadas y el comercio mundial se ha
reducido significativamente. La información
disponible indica que la economía global, tras las
fuertes caídas registradas en marzo y abril, comenzó
a mostrar cierta mejoría en mayo y junio, ante el
relajamiento de algunas medidas de confinamiento y
las medidas de estímulo implementadas en
economías con importancia sistémica (Gráfica 1). No
obstante esta mejoría, la actividad mundial se
contrajo nuevamente en el segundo trimestre en su
conjunto, persistiendo una importante
heterogeneidad entre países en función de la
evolución de la pandemia y de las medidas para
contenerla, así como de la importancia relativa de los
sectores más afectados (Gráfica 2).
En este contexto, durante la mayor parte del periodo
que cubre este Informe, los pronósticos de
crecimiento para la economía global, tanto de
organismos multilaterales, como de analistas del
sector privado, se revisaron a la baja. No obstante,
recientemente se ha observado cierta estabilidad en
dichos pronósticos. Estas proyecciones anticipan una
fuerte contracción en este año y un crecimiento
moderado en el próximo. Dichas previsiones están
sujetas a un alto grado de incertidumbre asociada a
la evolución de la pandemia y al riesgo de una
reimposición de medidas de confinamiento en
algunas de las economías que ya las habían relajado
(Ver Recuadro 1).
La inflación general y subyacente en la mayoría de las
economías se mantuvo en niveles bajos, reflejando la
fuerte caída registrada entre febrero y abril en los
precios de la energía y la de los precios de los
servicios afectados por las medidas de
confinamiento. En particular, la inflación general y la
subyacente en las economías avanzadas se ubican
por debajo de los objetivos de sus respectivos bancos
centrales. En este contexto, las autoridades
monetarias han mantenido las tasas de interés en
niveles históricamente bajos y han continuado
utilizando su balance para propiciar un
funcionamiento ordenado de los mercados
financieros. Asimismo, diversos países han anunciado
medidas de estímulo fiscal adicionales para atenuar
los efectos adversos en el empleo y en los ingresos de
hogares y empresas.
Gráfica 1
Indicadores de Actividad Global
Variación anual del promedio móvil de tres meses en por ciento
y desviación de 50
Fuente: CPB Netherlands y Markit.
-20
-15
-10
-5
0
5
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Producción Industrial
Comercio Mundial
PMI Manufacturero: Nuevos Pedidos
PMI Manufacturero: Producción
Junio
Julio
Julio
Gráfica 2
Crecimiento del PIB Mundial
Variación trimestral anualizada en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: La muestra de países utilizada para el cálculo representa el 85.6%del
PIB mundial medido por paridad de poder de compra. Se utilizan
pronósticos para algunos países de la muestra en el 2do. trimestre.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de Haver
Analytics, JP Morgan y Fondo Monetario Internacional.
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019
-40
-36
-32
-28
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
Mundial
Avanzados
Emergentes
Emergentes excl. China
II Trim.
Banco de México
6 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Recuadro 1Recuadro 1. Efectos de las Medidas de Confinamiento en la Actividad Económica Global
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 7
Banco de México
8 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 9
En este entorno, tanto las medidas monetarias, fiscales y financieras implementadas por las economías de importancia sistémica, como la gradual reapertura de la actividad productiva en dichas economías y los avances en el desarrollo de tratamientos y vacunas para enfrentar la pandemia se han reflejado en un relajamiento de las condiciones financieras globales y en una disminución en la aversión al riesgo de los inversionistas. Lo anterior provocó un incremento en los precios de los activos riesgosos y una ligera recuperación en la tenencia de activos de economías emergentes. No obstante, a pesar de dicha recuperación, los mercados financieros no han alcanzado las condiciones previas a la pandemia y no se pueden descartar nuevos episodios de volatilidad asociados, principalmente, al riesgo de un deterioro de la actividad económica ante una nueva ola de casos de COVID-19 y la posibilidad de que el proceso de elaboración de una vacuna tarde más de lo previsto. Asimismo, destacan otros factores de riesgo adicionales a la evolución propia de la pandemia, como los elevados niveles de endeudamiento del sector privado, los problemas de solvencia de las empresas de los sectores más afectados, un nuevo escalamiento en las tensiones comerciales, un agravamiento de los conflictos geopolíticos y sociales en diversas regiones del mundo, la incertidumbre sobre el proceso electoral en Estados Unidos, y el riesgo de mayores y más frecuentes costos económicos y humanitarios derivados de desastres naturales. Así, en el entorno actual, el balance de riesgos para el crecimiento mundial sigue siendo negativo.
2.1.1. Actividad Económica Mundial
En Estados Unidos, en el segundo trimestre del año el PIB se contrajo a una tasa trimestral anualizada y ajustada por estacionalidad de 32.9%, después de caer 5% en el primero (Gráfica 3). Esta caída estuvo explicada por una fuerte contracción del consumo privado ante el cierre de establecimientos considerados como no esenciales como parte de las medidas de confinamiento. Cabe destacar que la contracción del consumo privado reflejó principalmente el decremento del consumo en servicios, mientras que el deterioro que registró el rubro de bienes fue más moderado. A lo anterior se sumó la caída de la inversión, tanto residencial como
Banco de México
10 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
de los negocios, como resultado de la mayor
incertidumbre sobre las perspectivas económicas y
de la menor actividad en diversos sectores
productivos. Si bien las exportaciones netas tuvieron
una contribución positiva en el crecimiento del PIB,
esta reflejó en gran medida el deterioro de las
importaciones. Por su parte, el gasto del gobierno
tuvo una contribución positiva ante el fuerte
incremento que registró el gasto público federal, si
bien este último fue parcialmente contrarrestado por
una caída en el gasto de los gobiernos estatales y
locales.
Algunos indicadores del consumo privado, como las
ventas al menudeo, presentaron una recuperación a
partir de mayo. Si bien el crecimiento de este
indicador se moderó en julio reflejando el impacto
del resurgimiento de contagios por coronavirus, se
ubica por encima del nivel registrado antes de la
pandemia. En contraste, la recuperación que
registraron durante mayo y junio algunos indicadores
de la inversión privada, como los pedidos de bienes
de capital y los inicios de nuevas casas, fue más
moderada. Cabe destacar que uno de los principales
riesgos que enfrenta esta economía es que la
recuperación que inició en mayo pudiera verse
interrumpida ante la posibilidad de que vuelvan a
adoptarse medidas de confinamiento de manera
generalizada, en respuesta al repunte en los nuevos
casos de COVID-19 en ese país.
Gráfica 3
EUA: PIB Real y Componentes
Variación trimestral anualizada en por ciento y contribuciones
en puntos porcentuales, a.e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA .
-36.0
-30.0
-24.0
-18.0
-12.0
-6.0
0.0
6.0
I II II I IV I II II I IV I II II I IV I II II I IV I II
2016 2017 2018 2019 2020
Consumo Privado
Inversión Residencial
Inversión No Residencial
Inventarios
Exportaciones Netas
Gas to Público
Total
En cuanto a la producción industrial en Estados
Unidos, después de haberse contraído 12.8% en abril,
esta presentó una recuperación en mayo, junio y
julio, apoyada principalmente por el repunte del
sector manufacturero y, en menor medida, por el
rubro de generación de gas y electricidad (Gráfica 4).
En particular, la producción manufacturera sufrió un
impacto particularmente fuerte en la rama
automotriz ante el cierre de armadoras en marzo y
abril, si bien en los meses subsecuentes registró una
fuerte alza ante el restablecimiento de dicha
actividad. En este contexto, indicadores disponibles
al inicio del tercer trimestre, como el índice del sector
manufacturero (PMI), sugieren que continuará la
recuperación de dicho sector.
Gráfica 4
EUA: Producción Industrial
Índice enero 2012=100, a.e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Total
Manufacturas
Minería
Elect ricidad y Gas
Julio
Por lo que se refiere al empleo, diversos indicadores
presentaron un marcado deterioro en marzo y abril,
con cierta mejoría a partir de mayo. En particular, la
tasa de desempleo pasó de 4.4% en marzo a 14.7% en
abril, para posteriormente disminuir a 10.2% en julio
ante el gradual restablecimiento de la actividad
económica. Por su parte, la nómina no agrícola ha
recuperado 9.3 millones de puestos de trabajo entre
mayo y julio, luego de contraerse en 22.16 millones
durante marzo y abril, si bien el ritmo de
recuperación se moderó en el último mes (Gráfica 5).
Asimismo, las solicitudes iniciales del seguro de
desempleo se ubican aún en niveles elevados
(Gráfica 6).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 11
Gráfica 5
EUA: Nómina No Agrícola
Número de empleados en el sector no agrícola, en millones, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BLS .
120
125
130
135
140
145
150
155
160
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Millares
Julio
Gráfica 6
EUA: Solicitudes Iniciales del Seguro de Desempleo
En miles, a. e.
a.e./ Cifras con ajuste estacional
1/ Máximo anterio r: 665 mil (29 de marzo 2009)
Fuente: DOL .
0
5000
10000
15000
20000
25000
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
ene.2020 abr .2020 jul.2020
Semanal
Máximo 1/
Solicitudes
Continuas
(esc. izq.)
08 de agoo
15 de ago
En la zona del euro, luego de que el PIB se contrajera
13.6% a tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad en el primer trimestre del año, este
disminuyó 40.3% en el segundo (Gráfica 7). Si bien
indicadores como ventas al menudeo y los índices de
gerentes de compras del sector servicios muestran un
repunte desde mayo ante la gradual reapertura de
actividades productivas, estos se mantienen por
debajo de los niveles previos a la pandemia en
algunos países como España e Italia, en donde las
medidas de confinamiento fueron más estrictas y
prolongadas (Gráfica 8). En este contexto, la tasa de
desempleo aumentó moderadamente, de 7.2% en
marzo a 7.8% en junio, en gran parte como resultado
de la implementación de diversos programas de
retención de personal y de la disminución en la tasa
de participación laboral en varios de los países de la
región.
Gráfica 7
Zona del Euro: Producto Interno Bruto Real
Variación trimestral anualizada en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat.
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
II Trim.
Gráfica 8
Zona del Euro: Ventas al Menudeo
Índice 2015 = 100, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Eurostat .
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2016 2017 2018 2019 2020
Zona del Euro
Alemania
España
Francia
Italia Junio
En el Reino Unido, el PIB acentuó su debilidad en el
segundo trimestre, al caer 59.8% a tasa trimestral
anualizada y ajustada por estacionalidad después de
haberse contraído 8.5% durante el primero. Dicho
deterioro, el mayor entre las principales economías
avanzadas, se explicó principalmente por la fuerte
contracción del consumo de los hogares, de la
inversión de los negocios y, en menor medida, del
gasto público, ante la mayor duración que tuvieron
las medidas de confinamiento en ese país. No
obstante, cifras más oportunas muestran que la
actividad económica mejoró gradualmente a partir
de mayo ante el levantamiento de las medidas de
distanciamiento social, reflejándose en un repunte de
la producción industrial, de la construcción y de
algunos servicios, especialmente aquellos
relacionados con comercio al menudeo, restaurantes
y entretenimiento. Además, los índices de gerentes
Banco de México
12 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
de compras siguieron exhibiendo una recuperación
en julio, tanto en el sector manufacturero, como en
el de servicios. En cuanto a las negociaciones del
acuerdo comercial entre el Reino Unido y la Unión
Europea, existe una elevada incertidumbre respecto
a la posibilidad de que dicho acuerdo se concrete
antes de su salida de la Unión Europea el 31 de
diciembre de 2020, en virtud de las diferencias que
persisten sobre aspectos clave del acuerdo. En
particular, las posturas difieren en cuanto al acceso a
aguas territoriales del Reino Unido, el derecho de ese
país a determinar sus regulaciones sin restricciones y
el rol en sus asuntos internos por parte de la Corte de
Justicia Europea, entre otros.
Por su parte, en Japón, el deterioro de la actividad
económica se acentuó en el segundo trimestre del
año, al contraerse el PIB en 27.8% a tasa trimestral
anualizada y ajustada por estacionalidad, después de
caer 2.5% en el primero. La fuerte caída estuvo
explicada, principalmente, por la contracción del
consumo privado ante las medidas de
distanciamiento social y por la caída en las
exportaciones derivada del deterioro del comercio
mundial. Indicadores más recientes de la actividad
muestran que el relajamiento gradual de las medidas
de confinamiento a partir de mayo se reflejó en una
mejoría en el consumo y en el sentimiento de los
hogares, lo que podría sugerir una gradual
recuperación del consumo interno durante el tercer
trimestre. Por el lado de la producción, la actividad
industrial mostró una ligera recuperación en junio, si
bien se mantiene por debajo de los niveles previos a
la pandemia. Adicionalmente, no obstante la mejoría
en julio de los índices de gerentes de compras, tanto
del sector de servicios como del manufacturero,
estos permanecen en terreno de contracción, por lo
que persiste la incertidumbre sobre el ritmo de
recuperación económica en Japón.
En las economías emergentes, la información más
reciente indica que el deterioro de la actividad
económica se agudizó en el segundo trimestre del
año, si bien de forma heterogénea entre países. En
particular, la mayoría de las economías de América
Latina siguieron siendo afectadas de manera
importante por las medidas de confinamiento y las
restricciones a la actividad productiva con el fin de
contener la pandemia de COVID-19, toda vez que esta
continúa propagándose de forma acelerada en varias
de las economías de la región. En contraste, en China
el PIB repuntó en el segundo trimestre del año, luego
de la fuerte contracción registrada en el primero,
reflejando el buen desempeño de la producción
industrial y de las exportaciones. Además, los
indicadores de producción industrial, inversión fija en
activos y, en menor medida, ventas al menudeo,
siguieron mostrando una recuperación en julio, si
bien a un ritmo más moderado, reflejando los efectos
negativos de inundaciones, del confinamiento parcial
en Beijing ante el rebrote de contagios de COVID-19
y del desvanecimiento gradual de los estímulos
gubernamentales al sector automotriz (Gráfica 9). La
mayor actividad económica de China, sumada al
repunte en la demanda global de equipo de alta
tecnología y a la flexibilización de las medidas de
confinamiento, ha contribuido a una recuperación en
algunas economías de la región asiática como India,
Indonesia, Filipinas y Taiwán, mientras que otras han
seguido fuertemente afectadas por la contracción del
turismo, como Tailandia y Malasia.
Gráfica 9
China: Producto Interno Bruto Real
Variación anual en por ciento
Fuente: NBS .
-8.0
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10 .0
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
II Trim.
2.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de las materias primas
presentaron fuertes disminuciones en marzo y abril,
provocadas por una significativa caída en su
demanda, ante el colapso de la actividad económica
mundial. Posteriormente, a partir de mayo, dichos
precios se incrementaron moderadamente debido a
una recuperación de la actividad económica ante el
levantamiento gradual de las medidas de
confinamiento en algunos países, y en algunos casos
debido a factores de oferta. En particular, los precios
del petróleo exhibieron cierta recuperación ante la
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 13
menor oferta de crudo, resultado de los recortes en
las cuotas de producción acordados en abril por los
principales países productores de petróleo, y ante la
paulatina recuperación de la demanda, si bien aún se
mantienen por debajo de los niveles observados a
principios de año. No obstante, desde mediados de
julio se ha observado un estancamiento en los precios
del petróleo ante la preocupación de que la
recuperación de la actividad económica se vea
afectada por la reimposición de algunas medidas de
confinamiento (Gráfica 10). Por su parte, los precios
de los metales industriales han aumentado ante la
reactivación gradual de la producción industrial a
nivel global, la mayor actividad económica de China y
el posible cierre de algunas minas, principalmente en
Sudamérica (Gráfica 11). Asimismo, el precio del oro
alcanzó nuevos máximos históricos como resultado
de su estatus como un activo de refugio ante las bajas
tasas de interés prevalecientes en las principales
economías avanzadas, la elevada incertidumbre
sobre la recuperación económica mundial y la
debilidad del dólar. Por último, los precios de los
granos han experimentado una elevada volatilidad
ante la incertidumbre sobre las perspectivas de
oferta y demanda global de dichos productos
(Gráfica 12).
Gráfica 10
Petróleo Crudo
En dólares por barril
Fuente: Bloomberg.
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
Gráfica 11
Precios de Metales Seleccionados 1/
Índice 01/Ene/2018=100
1/ El índice GSCI es un indicador de 24 materias primas elaborado por
Goldman Sachs. En particular, el componente de metales industriales
sigue los precios del aluminio , cobre, níquel, zinc y plomo.
Fuente: Bloomberg.
60
80
100
120
140
160
180
ene.-2018 jul.-2018 ene.-2019 jul.-2019 ene.-2020 jul.-2020
Hierro
Cobre
Níquel
Aluminio
Oro
Metales Industriales (GSCI)
Gráfica 12
Precios de los Granos
Índice
Fuente: Bloomberg.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
Maí z
Trigo
2.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
La inflación general y la subyacente en las economías
avanzadas se ubican por debajo de los objetivos de
sus respectivos bancos centrales. En particular, a
pesar del aumento reciente en los precios de la
energía, ha predominado la menor inflación
subyacente en la mayoría de estas economías
(Gráfica 13). Esto último debido en gran parte a las
reducciones en los precios de los servicios en aquellos
sectores más afectados por las medidas de
distanciamiento social. En este contexto, las
expectativas de inflación derivadas tanto de
instrumentos financieros como de encuestas se
mantienen en niveles bajos.
Banco de México
14 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Gráfica 13
Economías Avanzadas: Inflación Subyacente
Variación anual en por ciento
1/ Se empleó el deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Excluye alimentos frescos y energía, así como el efecto directo del
incremento del impuesto al consumo.
3/ Excluye alimentos, energía y el efecto de los cambios en impuestos
indirectos (CPI-XFET ) que entraron en vigor en 2014.
Fuente: BEA , Eurostat , Banco de Japón, Oficina Nacional de
Estadística del Reino Unido e Instituto de Estadística de Canadá.
-1
0
1
2
3
4
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Estados Unidos 1/
Zona del Euro
Japón 2/
Reino Unido
Canadá 3/
Junio
Julio
En Estados Unidos, la inflación general, medida por el
deflactor del gasto en consumo personal, disminuyó
de una tasa anual de 1.3% en marzo a 0.8% en junio.
Por su parte, el componente subyacente pasó de 1.7
a 0.9% en dicho periodo, reflejando sobre todo los
efectos negativos derivados, en gran parte, de las
reducciones en los precios de los servicios en aquellos
sectores más afectados por las medidas de
distanciamiento social. Por su parte, el índice de
precios al consumidor mostró un repunte en julio
ante la recuperación de los precios de la energía y de
algunos rubros que alcanzaron niveles
particularmente bajos en los meses previos, tales
como tarifas aéreas, vestimenta y servicios de
hospedaje (Gráfica 14). El componente subyacente se
mantuvo sin cambio en junio y repuntó en julio, luego
de las caídas observadas en meses previos, reflejando
la recuperación de varios rubros de servicios al
relajarse las medidas de distanciamiento.
La inflación en la zona del euro y en Japón se ha
mantenido muy por debajo de las metas de sus
respectivos bancos centrales. En efecto, en la zona
del euro, la inflación general pasó de una tasa anual
de 0.7% en marzo a una de 0.4% en julio. Por su parte,
la inflación subyacente disminuyó de 1.0% en marzo
a 0.8% en junio para luego repuntar a 1.2% en julio, si
bien esto último se debió en parte al efecto
aritmético en el rubro de bienes resultado de la
demora en la temporada de ofertas en varios países
de la región respecto al año previo. En Japón, la
inflación general disminuyó de 0.1% en marzo a -0.3%
en julio, a pesar del reciente repunte de los precios
de la energía, mientras que la subyacente cayó de 0.4
a 0.2% durante dicho periodo, reflejando
principalmente la menor inflación de servicios
relacionados con turismo, restaurantes y educación,
entre otros.
Gráfica 14
EUA: Deflactor del Gasto en Consumo Personal y Precios al
Consumidor
Variación anual en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: BEA y BLS .
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Deflactor del Consumo
IPC
Junio
Julio
Por su parte, en la mayoría de las economías
emergentes, la inflación general y subyacente
permaneció en niveles bajos y en muchas en niveles
inferiores a su meta. No obstante, en algunos países
se registraron ciertos aumentos (Gráfica 15). Lo
anterior, como resultado de incrementos en los
precios de los alimentos y de la energía, de la
depreciación de sus divisas y de factores
idiosincrásicos.
Gráfica 15
Economías Emergentes: Inflación General Anual
Por ciento
Nota: Para el caso de los bancos centrales que no tienen objetivo puntual
de inflació n se presenta el punto medio de su intervalo.
Fuente: Haver Analytics.
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
Tailandia
China
India
Fil ipinas
Indonesia
Sudáfr ica
Rusia
Polonia
Turquía
Rumania
Chile
Brasi l
Perú
Colombia
México
Marzo 2020
Último Dato
Objetivo de Inflación
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 15
Cabe destacar que a nivel internacional se han tenido dificultades para identificar de la manera usual el comportamiento de los precios durante los periodos de confinamiento y se han observado ajustes en los patrones de consumo.
2.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales
En este entorno, las autoridades monetarias han mantenido las tasas de interés en niveles históricamente bajos y han continuado utilizando su balance para propiciar un funcionamiento ordenado de los mercados financieros. Además, los bancos centrales de las principales economías avanzadas han comunicado sus planes de mantener las tasas en niveles bajos por un periodo prolongado. Congruente con ello, las expectativas extraídas de instrumentos de mercado siguen anticipando que las autoridades monetarias mantendrán una postura de política altamente acomodaticia.
Durante el periodo que cubre este Informe, la Reserva Federal de Estados Unidos mantuvo sin cambio el rango de entre 0 y 0.25% para la tasa de interés de fondos federales y su programa de compra de valores, reiterando que espera mantener dicho rango para la tasa de interés hasta que exista confianza de que la economía ha superado los acontecimientos recientes y de que se está en una trayectoria hacia el logro de las metas de pleno empleo y estabilidad de precios. Por otra parte, destacó que, para promover el crédito a hogares y empresas y garantizar el buen funcionamiento del mercado, en los próximos meses incrementará su tenencia de bonos del Tesoro y de bonos respaldados por flujos de hipotecas residenciales y comerciales, en al menos el ritmo actual. Además, extendió su Programa de Préstamos “Main Street”, con el objetivo de permitir que un mayor número de pequeñas y medianas empresas y organizaciones sin fines de lucro reciban apoyos. Asimismo, realizó ajustes a sus programas de facilidades de Financiamiento de Papel Comercial (CPFF), de Crédito Corporativo en los Mercados Secundarios (SMCCF) y de Préstamos Respaldados con Activos a Plazo (TALF), entre otros, con el objetivo de ampliar las entidades elegibles. Destacó que dichos ajustes incrementarán su alcance en los respectivos mercados, al tiempo que favorecerán el crédito a los hogares, a los negocios y a la economía en general. Adicionalmente, esa Institución decidió extender hasta el 31 diciembre de 2020 algunos de sus programas de facilidades de préstamos con el objetivo de dar certidumbre de que sus medidas de estímulo seguirán disponibles para hacer frente al COVID-19. En su reunión de julio, el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) enfatizó que la actividad económica y el empleo han repuntado en los meses recientes, si bien se ubican por debajo de los niveles registrados al inicio del año, y destacó que el rumbo de la economía dependerá significativamente de la evolución de la pandemia. En el contexto de esta reunión, también extendió hasta el 31 de marzo de 2021 su mecanismo recíproco para el intercambio temporal de divisas (swaps) con otros bancos centrales, incluyendo el Banco de México, y la facilidad de reportos para bancos centrales y autoridades monetarias internacionales que les permite intercambiar bonos del Tesoro por dólares. En este contexto, las medianas de los pronósticos del FOMC publicadas en junio sugieren que la tasa de referencia permanecerá sin cambios hasta 2022.
Por su parte, el Banco Central Europeo no modificó sus tasas de interés de referencia, si bien en junio anunció un incremento a su Programa de Compras por la Emergencia de Pandemia (PEPP), el cual pasó de un monto de 750 mil millones de euros a 1.35 billones de euros, extendiéndolo hasta junio de 2021 o hasta que el Comité considere que la fase de crisis haya terminado. Aunado a lo anterior, señaló que los vencimientos asociados al PEPP serían reinvertidos hasta finales de 2022. Esta Institución destacó que dicho programa contribuirá a la flexibilización de las condiciones monetarias, lo que ayudaría a contrarrestar la revisión a la baja en las proyecciones de inflación derivada de la pandemia.
El Banco de Inglaterra mantuvo sin cambio su tasa de referencia en 0.10%, al tiempo que anunció en su reunión de junio un aumento en las compras de bonos gubernamentales por 100 mil millones de libras, llevando el monto total del programa de compras de activos a 745 mil millones de libras. Hacia delante, en su reunión de agosto indicó que continuará monitoreando de cerca la situación, que está listo para ajustar la política monetaria a fin de cumplir con su mandato y que mantendrá bajo revisión la gama de acciones que podrían implementarse para lograr sus objetivos. Señaló que
Banco de México
16 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
el Comité no tiene la intención de endurecer la política monetaria hasta que exista evidencia clara de que se está logrando un progreso significativo en la eliminación del exceso de capacidad y en alcanzar la meta de inflación del 2% de manera sostenible.
El Banco de Canadá, en sus últimas reuniones, mantuvo sin cambio su tasa de interés de referencia en 0.25%. Asimismo, en un contexto en el que las condiciones de financiamiento mejoraron a partir de marzo, dicha Institución redujo la frecuencia de las operaciones de acuerdos de recompra (repos) y la compra de aceptaciones bancarias. En cuanto a su guía futura, en su reunión de julio señaló que mantendrá su tasa de interés de referencia en niveles cercanos a cero hasta que la holgura se haya disipado, de tal manera que su meta de inflación de 2% se alcance de manera sostenida, reiterando que podría incrementar los estímulos monetarios de ser necesario.
En sus últimas reuniones, el Banco de Japón mantuvo sin cambio su tasa de interés de referencia en -0.1% y el objetivo de la tasa de 10 años en alrededor de 0%. Además, en su reunión de junio aumentó dos de las facilidades de operaciones especiales al sector corporativo, con lo que estimó que estas ascenderían a 110 billones de yenes (aproximadamente 1 billón de dólares). El gobernador de esa Institución indicó que las tasas de interés pudieran permanecer en los niveles actuales hasta 2023, advirtió que el COVID-19 ha tenido un impacto mayor al anticipado en la economía, y señaló que esa Institución está preparada para ampliar sus acciones en caso de ser necesario.
En las economías emergentes, diversos bancos centrales anunciaron recortes adicionales en sus tasas de interés de referencia, destacando los casos de Brasil, China, Colombia, Hungría, Indonesia, México, Rumania, Sudáfrica y Turquía, entre otros. Asimismo, continuaron implementando medidas para garantizar el suministro de liquidez e impulsar la provisión de crédito y el buen funcionamiento de los mercados financieros.
Adicionalmente, diversos países han anunciado medidas de estímulo fiscal adicionales para atenuar los efectos adversos en el empleo y en los ingresos de hogares y empresas. Entre estas destaca un nuevo paquete multianual por parte de Unión Europea para apoyar la recuperación de sus países miembros y un acuerdo presupuestal para los próximos 7 años. El paquete de apoyo por 750 mil millones de euros, que representa cerca de 3.5% del PIB de la región, contempla 390 mil millones de euros en subsidios y 360 mil millones en préstamos de largo plazo a tasas preferenciales. En Estados Unidos, el Departamento del Tesoro y el Servicio de Impuestos Internos anunciaron el otorgamiento de exenciones de impuestos a algunos de los contribuyentes más afectados por la pandemia. Además, ante la expiración a finales de julio de varias medidas aprobadas en marzo y la falta de un acuerdo en el Congreso de ese país respecto a un nuevo plan de estímulos fiscales, el presidente de Estados Unidos aprobó una serie de medidas entre las que destaca extender los beneficios adicionales del seguro de desempleo por un monto de 400 dólares semanales, aplazar el pago del impuesto sobre la nómina, posponer el pago de deuda estudiantil y desalentar los desalojos residenciales. Por su parte, también se han anunciado nuevos programas de estímulos fiscales en algunas economías emergentes, tales como Argentina, Brasil, Chile, Colombia y Sudáfrica, entre otras.
Los mercados financieros internacionales, luego de registrar fuertes pérdidas durante febrero y marzo, iniciaron su recuperación. Lo anterior como reflejo de los estímulos monetarios, fiscales y financieros implementados por las economías consideradas de importancia sistémica y la expectativa de que estos permanezcan por un periodo significativo, así como un clima de mayor optimismo entre los inversionistas ante la reapertura gradual de la actividad económica en diversos países y la publicación de algunas cifras económicas que mostraron en mayo y junio una ligera recuperación respecto de los niveles históricamente bajos alcanzados en marzo y abril.
En este entorno, durante la mayor parte del periodo que cubre este Informe, se observó un relajamiento de las condiciones financieras, un clima de menor aversión al riesgo y una menor volatilidad en los mercados accionarios, cambiarios y de renta fija (Gráfica 16 y 17). El dólar se debilitó frente a la mayoría de las divisas y los índices accionarios registraron ganancias, mientras que las tasas de interés de bonos gubernamentales exhibieron, en general, movimientos acotados (Gráfica 18 y 19).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 17
Gráfica 16
Índice de Apetito por Riesgo Global
Índice
Nota: El índice de apetito por riesgo compara diversos activos
financieros, tomando en consideración que en periodos de elevado
apetito por activos de mayor riesgo, tales como acciones de economías
avanzadas yemergentes, estos tienden a registrar elevados rendimientos,
mientras que activos seguros, tales como los bonos gubernamentales de
Estados Unidos, zona del euro y Japón, tienden a presentar rendimientos
negativos. Mientras tanto, en periodos de bajo apetito por riesgo sucede
lo contrario . En este contexto, el valor del índice se refiere al coeficiente
de una regresión del rendimiento diario de 64 activos en función de su
volatilidad.
Fuente: Credit Suisse.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
Apetito por Riesgo Global
Pánico
Euforia
Gráfica 17
Índice de Condiciones Financieras Globales
Índice
Fuente: Goldman Sachs.
98.7
98.9
99.1
99.3
99.5
99.7
99.9
100.1
100.3
100.5
100.7
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
Apretamiento ↑
Gráfica 18
Mercados Accionarios de Economías Avanzadas
Índice 01/Ene/2018=100
Fuente: Bloomberg.
60
70
80
90
100
110
120
130
ene. -2018 jul. -2018 ene. -2019 jul. -2019 ene. -2020 jul. -2020
S&P 500
Europe 600
Nikkei
FTSE
Gráfica 19
Rendimiento de los Bonos a 10 años en Economías Avanzadas
En por ciento
Fuente: Bloomberg.
-1.0
-0.2
0.6
1.4
2.2
3.0
3.8
ene.-2018 jul.-2018 ene.-2019 jul.-2019 ene.-2020 jul.-2020
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
Reino Unido
En este contexto, los flujos hacia economías
emergentes mostraron cierta estabilización, si bien
los inversionistas exhibieron una mayor
diferenciación entre economías y tipo de activos
(Gráfica 20). Además, la mayoría de las divisas
mostraron una apreciación frente al dólar y se
registró una disminución en los diferenciales de
crédito corporativo y en las primas de
incumplimiento crediticio (Gráfica 21).
No obstante, a partir de la primera mitad de junio, los
mercados financieros volvieron a registrar cierta
volatilidad ante una posible segunda ola de
contagios, especialmente ante el incremento de
nuevos casos en China, Estados Unidos y Japón, y las
discusiones de una posible sobrevaluación en los
mercados accionarios a medida que se ha observado
una mayor divergencia entre el comportamiento de
los mercados financieros y de la actividad económica.
Sin embargo, en las semanas más recientes dicha
volatilidad ha disminuido ligeramente ante nuevos
anuncios de medidas de estímulo fiscal en algunas
economías avanzadas, avances en el desarrollo de
una vacuna contra COVID-19 y la publicación de
reportes corporativos mejores a lo esperado, en un
contexto en el que la política monetaria se mantiene
altamente acomodaticia. Así, los principales índices
accionarios han mostrado movimientos mixtos, si
bien acotados, mientras que las tasas de interés de
bonos gubernamentales y los diferenciales de crédito
corporativo han seguido disminuyendo. A pesar de la
recuperación descrita, los mercados financieros no
han alcanzado las condiciones previas a la pandemia.
Banco de México
18 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Gráfica 20
Flujos Acumulados de Fondos Dedicados a Economías
Emergentes por Semanas del Año1/
Miles de millones de dólares
1/ La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta de acciones y
bonos de países emergentes, registrados en países avanzados. Los flujos
excluyen el desempeño de la cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research (EPFR ).
-100
-50
0
50
100
150
200
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Gráfica 21
Economías Emergentes: Tipo de Cambio Respecto al Dólar
Índice Enero 2020 =100
Fuente: Bloomberg.
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
ene. -2019 abr .-2019 jul. -2019 oct.-2019 ene. -2020 abr .-2020 jul. -2020
Real Brasileño
Peso Chileno
Peso Colombiano
Peso Mexicano
Rublo Ruso
Rupia India
Peso Argentino
Lira Turca
Yuan Chino
El balance de riesgos para el crecimiento global
continúa siendo negativo ante la elevada
incertidumbre sobre la evolución de la crisis sanitaria
global y sus efectos potenciales sobre la oferta y
demanda agregadas, así como las posibles
repercusiones en los mercados financieros
internacionales. Entre los principales riesgos
destacan:
i. Que las medidas de confinamiento se
intensifiquen ante las nuevas olas de contagios
en algunos países que ya las habían relajado, lo
que pudiera poner en riesgo la recuperación de
la economía global. Este riesgo pudiera ser más
relevante en la medida en la que el proceso en
torno al desarrollo, aprobación y distribución de
una vacuna contra el COVID-19 tarde más de lo
previsto.
ii. Un incremento en los niveles de endeudamiento
del sector privado y los problemas de solvencia
en las empresas de los sectores más afectados, y
sus posibles efectos sobre la estabilidad
financiera.
iii. Un nuevo escalamiento en las tensiones
comerciales y políticas entre Estados Unidos y
algunos de sus socios, el cual pudiera tener
afectaciones en las cadenas globales de
suministro.
iv. Un agravamiento de los conflictos geopolíticos y
sociales en diversas regiones del mundo, que
afectaría a la confianza de los consumidores y
negocios.
v. Que la incertidumbre sobre el proceso electoral
en Estados Unidos aumente.
vi. El riesgo de mayores y más frecuentes costos
económicos y humanitarios derivados de
desastres naturales resultado de factores
ambientales.
En este contexto, existe el riesgo de que las
condiciones financieras globales vuelvan a registrar
un apretamiento y que esto permee en la actividad
real y la estabilidad del sistema financiero, al limitar
las fuentes de financiamiento de economías
emergentes, en un escenario de mayores
necesidades de financiamiento.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 19
2.2. Evolución de la Economía Mexicana
2.2.1. Actividad Económica
Durante el segundo trimestre de 2020 se acentuaron
notoriamente las afectaciones a la actividad
económica ocasionadas por la pandemia de
COVID-19 y las acciones implementadas para su
contención. Dichos eventos deterioraron la actividad
tanto por el lado de la oferta, ante las restricciones
para producir en diversos rubros clasificados como no
esenciales por las autoridades, como por el de la
demanda, dadas las medidas de confinamiento y
distanciamiento social, aunado a la marcada
debilidad de la economía mundial. En particular, en
abril se registraron fuertes caídas en los principales
componentes de la demanda agregada, así como en
la producción de bienes y servicios. Posteriormente,
en mayo la actividad económica continuó
contrayéndose, aunque a una tasa más moderada.
Por su parte, en junio se observó una recuperación de
la actividad económica a medida que algunas
restricciones sobre la operación de las empresas y la
movilidad de la población se fueron relajando desde
finales de mayo y de que la demanda externa mostró
cierta reactivación. Sin embargo, esta recuperación
fue moderada, sobre los niveles sumamente bajos de
actividad presentados en abril y mayo, al tiempo que
se mantiene un entorno de incertidumbre. En
consecuencia, para el trimestre en su conjunto el PIB
mostró una contracción súbita y profunda.
Desde finales del primer trimestre de 2020, y de
manera más notoria en abril y mayo, el comercio
exterior de bienes resintió de manera importante los
efectos de la pandemia, lo cual se reflejó en fuertes
contracciones tanto de las exportaciones, como de
las importaciones. En particular, sobresale que en el
periodo abril — mayo el valor en términos
desestacionalizados de las exportaciones
automotrices se redujo más de 80% con relación al
nivel reportado en el primer trimestre de 2020, como
consecuencia de la suspensión de la mayor parte de
la operación de las empresas armadoras y de
autopartes establecidas en el país durante ese lapso.
Asimismo, el resto de las exportaciones
manufactureras cayeron cerca de 30% en la misma
comparación, ubicándose en niveles no vistos desde
inicios de 2010. Por su parte, consistente con la
reapertura de ciertos sectores productivos en México
a partir de finales de mayo, así como con la
reactivación de la actividad económica en otros
países, en junio tanto las exportaciones
manufactureras como las importaciones totales
revirtieron parcialmente las disminuciones de los dos
meses previos, aunque en ambos casos se
mantuvieron en niveles muy por debajo de los
exhibidos previo a la propagación interna del virus.
En efecto, en términos desestacionalizados, en junio
el nivel de las exportaciones manufactureras se ubicó
18% por debajo del observado en febrero, mientras
que las importaciones no petroleras registraron un
valor 24% menor en esa misma comparación
(Gráficas 22 y 23).
A su vez, en el segundo trimestre de 2020 las
exportaciones petroleras se contrajeron a una tasa
superior al 40% respecto del primer trimestre,
reflejando, principalmente, los menores precios
promedio de la mezcla mexicana de exportación, si
bien la plataforma también mostró una reducción
(Gráfica 22d).
Gráfica 22
Exportaciones de México
Índice 2013=100, a. e.
a) Exportaciones Manufactureras Totales
50
75
100
125
150
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Total
Estados Unidos
Resto
Junio
Banco de México
20 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
b) Exportaciones Manufactureras Automotrices
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Estados Unidos
Resto
Junio
c) Exportaciones Manufactureras No Automotrices
60
80
100
120
140
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Estados Unidos
Resto
Junio
d) Exportaciones Petroleras y Plataforma de Exportación de
Petróleo Crudo
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Índice con base en el promedio móvil de tres meses de barriles diarios
de la serie con ajuste estacional.
Fuente: Banco de México con base en PMIComercio Internacional, S.A.
de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de
Mercancías de México. SNIEG. Informació n de Interés Nacional.
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Exportaciones Petroleras
Plataforma de Exportación de Petróleo Crudo 1/
Junio
Gráfica 23
Importaciones No Petroleras1/
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cifras en dólares corrientes.
Fuente: Banco de México con base en PMIComercio Internacional, S.A.
de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de
Mercancías de México. SNIEG. Informació n de Interés Nacional.
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Junio
Con relación a la demanda interna, luego de que al
cierre del primer trimestre el consumo privado,
especialmente el de servicios, comenzara a resentir
los efectos iniciales de las medidas implementadas
para hacer frente a la pandemia, en el bimestre
abril — mayo tales afectaciones se exacerbaron, de
modo que dicho indicador se situó en su menor nivel
desde julio de 2009, reflejando las pronunciadas
caídas tanto en el consumo de bienes de origen
importado, como en el consumo de bienes y servicios
de origen nacional (Gráfica 24a).
i. Indicadores relacionados con el consumo
privado sugieren una severa afectación de este
agregado tanto en abril como en mayo, seguida,
posiblemente, de una ligera recuperación en
junio. En particular, en abril y mayo los ingresos
en establecimientos comerciales al menudeo se
ubicaron en su nivel más bajo desde que inició
su registro en 2008, al tiempo que las ventas de
las industrias manufactureras también
mostraron una importante disminución en ese
periodo, en tanto que en junio ambos
indicadores mostraron una moderada
recuperación (Gráficas 24b y 24c). Asimismo,
tras la fuerte contracción que en abril
registraron las importaciones de bienes de
consumo no petrolero no automotriz, en mayo y
junio exhibieron avances marginales, de manera
que para el trimestre en su conjunto se ubicaron
en niveles tan bajos como los observados en
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 21
2010. Por su parte, luego de haber caído
profundamente en abril y mayo, las ventas de la
ANTAD presentaron una ligera reactivación en
junio y julio, aunque permanecieron en niveles
bajos. Las ventas de vehículos ligeros también
registraron una moderada recuperación hacia el
final del periodo e inicios del tercer trimestre
debido, en buena medida, a la apertura gradual
de los puntos de venta en algunas entidades
federativas, así como a cierto aumento de las
ventas por Internet (Gráfica 24c). Finalmente, el
gasto diario con tarjetas de crédito y débito ha
venido mostrando una recuperación, después de
la fuerte caída observada en abril (Gráfica 24d).
ii. En cuanto a algunos de los determinantes del
consumo, la masa salarial real presentó en el
segundo trimestre de 2020 un retroceso
derivado de las afectaciones causadas por la
pandemia sobre los niveles de empleo y a pesar
de que el ingreso promedio real aumentó en el
periodo (Gráfica 25a). Por su parte, con base en
los resultados de la Encuesta Telefónica de
Confianza del Consumidor (ETCO), a pesar de los
avances exhibidos en junio y julio, la confianza
del consumidor se mantuvo en niveles bajos,
luego de la fuerte disminución reportada en abril
y del retroceso adicional en mayo (Gráfica 25b).1
Respecto del crédito destinado al consumo, en
abril de 2020 se acentuó la contracción
observada desde marzo (ver Sección 2.2.3). En
contraste, los ingresos por remesas
provenientes del exterior han mostrado
resiliencia ante la emergencia sanitaria a nivel
global, permaneciendo en niveles
históricamente altos (Gráfica 25c). Es posible
que dicho comportamiento haya estado
apoyado por los complementos al ingreso
implementados en Estados Unidos para mitigar
los efectos adversos de la pandemia sobre el
mercado laboral de ese país.
1 En respuesta a las medidas aprobadas por el Consejo de Salubridad
General, el 31 de marzo INEGI anunció la postergación de las encuestas
en hogares que involucraran entrevistas cara a cara. En este contexto,
se suspendió el levantamiento de la Encuesta Nacional sobre la
Gráfica 24
Indicadores de Consumo
Índice 2013=100, a. e.
a) Consumo Privado Total y sus Componentes
70
85
100
115
130
145
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Bienes Nacionales
Servicios Nacionales
Bienes Importados
Mayo
b) Importaciones de Bienes de Consumo No Petrolero
No Automotriz1/ y Ventas Manufactureras Asociadas a los Bienes
Nacionales2/
70
80
90
100
110
120
130
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Ventas Manufactureras Asociadas a los Bienes Nacionales
Importaciones de Bienes de Consumo No Petrolero, No Automotriz
Junio
Junio
c) Ventas Internas de Vehículos Ligeros al Menudeo, Ventas en
Términos Reales de la ANTAD e Ingresos en Establecimientos
Comerciales al por Menor
85
90
95
100
105
110
115
120
25
50
75
100
125
150
175
200
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Ventas Internas de Vehículos Ligeros al Menudeo
Ventas de la ANTAD
Ingresos al por Menor Junio
Julio
Confianza del Consumidor (ENCO) referentes a abril, mayo, junio y
julio, sustituyéndola con la ETCO. Así, los resultados para dichos meses
podrían no ser plenamente comparables con el indicador tradicional.
Banco de México
22 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
d) Gasto Semanal Total en Tarjeta de Crédito y Débito
Variaciones Porcentuales Anuales3/
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes.
2/ Se refiere a las ventas de la Encuesta Mensual de la Industria
Manufacturera (EM IM) relacionadas al consumo privado de bienes.
3/ Datos al 23 de agosto de 2020. Promedio móvil de 4 semanas.
Fuente: a) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. b)
Banco de México con base en PMIComercio Internacional, S.A. de C.V.,
SAT, SE,Banco de México e INEGI.Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional y Banco de México con
información de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera
(EM IM). c) Banco de México con base en información de la Asociación
Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales (ANTAD), de la
Encuesta Mensual sobre Empresas Comerciales (EMEC), INEGI, y del
Registro Administrativo de la Industria Automotriz de Vehículos Ligeros,
INEGI. Desestacionalización de las ventas reales de la ANTAD y de las
ventas internas de vehículos ligeros al menudeo por Banco de México. d)
Banco de México.
-60%
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
2017 2018 2019 2020
Gráfica 25
Determinantes del Consumo
a) Masa Salarial Real Total
Índice 2013=100, a. e.
80
90
100
110
120
130
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Población Ocupada Remunerada
Ingreso Promedio Real
Masa Salarial Real
II Trim. e/
b) Confianza del Consumidor
Balance de respuestas, s. o.
25
28
31
34
37
40
43
46
49
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
ENCO
ETCO 1/
Julio
c) Remesas
Miles de millones de dólares y de pesos constantes, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
s. o. / Serie original.
e / Estimación a partir de las cifras de la Encuesta Telefónica de
Ocupació n y Empleo (ETOE) de abril a junio de 2020.
1/ Los datos que se derivan de la ETCO y de la ENCO no son
estrictamente comparables, por lo que se presentan en esta gráfica
únicamente con motivos ilustrativos.
2/ A precios de la segunda quincena de julio de 2018.
Fuente: a) Elaboración de Banco de México con información de la
Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI. b) Encuesta
Nacional sobre la Confianza del Consumidor (ENCO) y Encuesta
Teléfonica sobre la Confianza del Consumidor (ETCO), INEGI y Banco de
México. c) Banco de México e INEGI.
25
35
45
55
65
75
85
1.6
2.0
2.4
2.8
3.2
3.6
4.0
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Dólares
Pesos 2/
Junio
En lo relacionado con la inversión fija bruta, esta
profundizó la tendencia negativa que ha venido
presentando desde mediados de 2018 y se situó en el
bimestre abril — mayo en su menor nivel de los
últimos 20 años, exhibiendo importantes
disminuciones mensuales en todos sus componentes
(Gráfica 26a). Se prevé que para el trimestre en su
conjunto la inversión se haya visto afectada de
manera significativa por los efectos económicos,
tanto internos como externos, asociados a la
contingencia sanitaria y a la mayor incertidumbre que
esta ha generado. En particular:
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 23
i. En abril de 2020, el gasto de inversión en
construcción, tanto residencial como no
residencial, presentó una profunda caída,
debido a que en ese mes solo un número
reducido de actividades relacionadas a la
construcción fueron consideradas como
esenciales por las autoridades. Asimismo, en
mayo prevaleció la debilidad del gasto en
construcción residencial y no residencial
(Gráfica 26b). Por sector institucional, en el
bimestre abril — mayo se exacerbó el
comportamiento desfavorable que han venido
mostrando por varios trimestres la obra
contratada tanto por el sector público como por
el privado, ubicándose en niveles no reportados
desde que inició su registro en 2006. A su vez, en
junio la obra contratada por el sector privado
mostró una moderada recuperación, en tanto
que la del sector público continuó con atonía
(Gráfica 26c). Por tipo de obra, destacan las
contracciones en el trimestre abril — junio de la
obra en edificación privada en vivienda y en
edificios industriales, comerciales y de servicios,
así como en la construcción de transporte y
urbanización, de agua riego y saneamiento, y en
edificación de escuelas contratada por el sector
público.
ii. Por su parte, en el periodo abril — mayo la
inversión en maquinaria y equipo se vio
deteriorada de manera importante por la
emergencia sanitaria, presentándose abruptas
reducciones en todos sus componentes, si bien
de manera más profunda en el rubro de origen
nacional. Indicadores relacionados con este
agregado, tales como las importaciones de
bienes de capital (Gráfica 26d), sugieren que
este se mantuvo en niveles particularmente
bajos durante el resto del trimestre.
Es importante considerar que la persistencia de bajos
niveles de inversión no solo reduce el dinamismo de
corto plazo de la actividad económica por el lado de
la demanda agregada, sino que podría conducir a un
menor crecimiento potencial. Por ello, como se ha
mencionado anteriormente, es indispensable que,
además de enfrentar en el corto plazo la emergencia
económica causada por la pandemia de COVID-19, se
continúen atendiendo los retos que por varios años
han venido impidiendo una mayor inversión. En este
contexto, la entrada en vigor del T-MEC elimina uno
de los factores de incertidumbre que pesaban sobre
las decisiones de inversión y propicia una mayor
integración económica de la región hacia delante. No
obstante, para lograr una reactivación plena de la
inversión continúa siendo necesario adoptar medidas
que impulsen una mayor productividad y una
asignación más eficiente de los recursos, así como
propiciar un ambiente de confianza conducente a la
recuperación de la inversión mediante el
fortalecimiento del estado de derecho y garantizando
la certidumbre jurídica.
Gráfica 26
Indicadores de Inversión
Índice 2013=100, a. e.
a) Inversión y sus Componentes
48
56
64
72
80
88
96
104
112
120
128
136
144
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Maquinaria y Equipo Nacional
Maquinaria y Equipo Importado
Const rucción
Mayo
b) Inversión en Construcción Residencial y No Residencial
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Residencial
No Residencial
Mayo
Banco de México
24 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
c) Valor Real de la Producción en la Construcción por Sector
40
50
60
70
80
90
100
110
120
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Pública
Privada
Privada Vivienda
Privada sin Vivienda
Junio
d) Importaciones de Bienes de Capital 1/
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes.
Fuente: a) y b) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
c) Elaboración de Banco de México con información de la Encuesta
Nacional de Empresas Constructoras (ENEC), INEGI.
Desestacionalización de Banco de México, excepto para la serie del total.
d) Fuente: Banco de México con base en PMI Comercio Internacional,
S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de
Mercancías de México. SNIEG. Informació n de Interés Nacional.
70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Junio
Por el lado de la producción, en el segundo trimestre
de 2020 la actividad económica resintió fuertemente
las afectaciones causadas por la pandemia de
COVID-19 y las medidas para contenerla. En efecto,
en el segundo trimestre del año el PIB presentó una
contracción trimestral desestacionalizada de 17.05%
(disminución anual de 18.7% con cifras originales),
que representa la mayor caída trimestral en la
historia de este indicador y que se observa luego de
reducciones respectivas de 0.58 y 1.16% en el cuarto
trimestre de 2019 y en el primero de 2020. De este
modo, el PIB hiló cinco trimestres consecutivos con
reducciones (Gráfica 27).
Gráfica 27
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
II Trim.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
a. e. / Serie con ajuste estacional.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
-20
-15
-10
-5
0
5
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Original
Desestacionali zada
II Trim.
En particular, la actividad industrial presentó una
fuerte contracción en abril, en tanto que en mayo
volvió a caer, si bien de manera más moderada
debido, en parte, al reinicio de la producción de
algunas industrias hacia finales del mes. De manera
similar, las actividades terciarias también estuvieron
altamente afectadas en abril y mayo por las medidas
de distanciamiento social y por la suspensión de
actividades no esenciales, presentando una
importante reducción en esos meses (Gráficas 28 y
29a). Por su parte, en junio la actividad industrial
mostró una reactivación como reflejo de la
reanudación parcial de un importante número de
actividades no consideradas inicialmente como
esenciales y el relajamiento de otras restricciones,
particularmente en el sector manufacturero y de la
construcción, si bien se mantiene en niveles bajos.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 25
Asimismo, la producción de servicios también exhibió una ligera recuperación en ese mes. En específico:
i. Para el segundo trimestre en su conjunto la producción manufacturera mostró un fuerte deterioro. En particular, como resultado de la suspensión de la mayoría de sus actividades en el periodo abril — mayo se observó una importante contracción de la producción de casi todos los subsectores manufactureros, destacando la drástica disminución del rubro de equipo de transporte (Gráficas 29b y 29c). A su vez, en junio las manufacturas presentaron una moderada recuperación como reflejo de cierta reactivación de la demanda, tanto interna como externa, y de la reanudación paulatina de algunos de sus sectores. Destaca que, tras haber sido declaradas actividad esencial, en junio las armadoras automotrices produjeron un mayor número de unidades, aunque se mantiene un nivel inferior al registrado previo a la pandemia, mientras que el avance en ese mes del agregado de manufacturas sin equipo de transporte estuvo explicado por una recuperación moderada y relativamente generalizada de los rubros que lo integran.
ii. En el bimestre abril — mayo la construcción también exhibió fuertes disminuciones en todos sus rubros, sobresaliendo la registrada por la edificación en abril (Gráfica 29d). Tras haber sido incorporada dentro de las actividades esenciales, en junio esta industria mostró cierta reactivación, si bien permaneciendo en niveles muy por debajo de los observados antes de la emergencia de salud.
iii. En cuanto a la minería, a pesar de haber enfrentado menores restricciones de operación que las manufacturas y la construcción, en el trimestre abril — junio persistió su débil desempeño como resultado de la contracción de la minería de minerales metálicos y no metálicos, así como del recorte programado a la producción de petróleo crudo en mayo y junio como parte de los compromisos de México ante la OPEP y, no obstante haber quedado fuera el acuerdo para extender el convenio de recorte un mes más, la producción en julio continuó cayendo (Gráficas 29e y 29f).
iv. En abril y mayo los servicios estuvieron profundamente afectados por las medidas de confinamiento y la suspensión de actividades no esenciales, presentando una fuerte caída en abril y una disminución adicional en mayo. A su interior, en ese periodo las caídas fueron generalizadas, con excepción del agregado de servicios educativos y de salud que se mantuvo en un nivel similar al del trimestre previo. Indicadores disponibles de movilidad sugieren que esta ha venido incrementándose desde finales de mayo, lo que, a su vez, impulsó una mayor actividad de ciertos servicios en junio, si bien la reanudación de estas actividades ha sido gradual, moderada y heterogénea entre sus subsectores. En efecto, en junio la expansión del agregado de las actividades terciarias reflejó, principalmente, la recuperación del comercio al por mayor y al por menor, así como de los servicios de transporte e información en medios masivos. Por su parte, se observaron avances relativamente bajos en los servicios de alojamiento temporal y preparación de alimentos y en los servicios de esparcimiento, al tiempo que los servicios educativos y de salud mantuvieron atonía. En contraste, los servicios profesionales, corporativos y de apoyo a los negocios, los servicios financieros e inmobiliarios y las actividades de gobierno continuaron contrayéndose (Gráficas 30 y 31).
v. Finalmente, las actividades primarias, las cuales fueron catalogadas en su mayoría como actividades esenciales, no resintieron los efectos de la pandemia en la misma magnitud que las actividades secundarias y terciarias. En particular, después de haber presentado una notoria expansión en marzo, en el trimestre abril — junio las actividades primarias registraron una ligera caída respecto del primer trimestre. Dicho resultado se derivó, en parte, de una menor superficie sembrada para el ciclo primavera — verano y de reducciones en las superficies cosechadas para los ciclos primavera — verano y otoño — invierno, así como de disminuciones en la producción de cultivos como maíz en grano, maíz forrajero, jitomate, trigo en grano, fresa y frijol.
Banco de México
26 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Gráfica 28
Indicador Global de la Actividad Económica
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Actividades Terciarias
Actividades Secundarias
Actividades Pr imarias
Junio
Gráfica 29
Indicadores de Producción
Índice 2013=100, a. e.
a) Actividad Industrial
60
70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Const rucción
Electr icidad, Agua y Gas
Minería
Manufacturas Junio
b) Sector Manufacturero
0
25
50
75
100
125
150
175
80
85
90
95
100
105
110
115
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Manufacturas sin Equipo de Transporte 1/
Subsector Manufacturero de
Equipo de Transporte
Junio
c) Producción de Vehículos Ligeros
Miles de unidades; a. e. 2/
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Julio
d) Componentes del Sector de la Construcción
40
60
80
100
120
140
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Edi ficación
Obras de Ingeniería Civil
Trabajos Especializados
Junio
e) Componentes del Sector de la Minería
Índice 2013=100, a. e.
50
60
70
80
90
100
110
120
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Extracción de Petróleo y Gas
Minería de Minerales Metálicos y No Metálicos
Servicios Relacionados con la Minería
Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 27
f) Plataforma de Producción Petrolera 3/
Miles de barriles diarios, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Elaboración y desestacionalización del Banco de México con
informació n de INEGI.
2/ Desestacionalización de Banco de México con datos del Registro
Administrativo de la Industria Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI.
3/ Desestacionalización de Banco de México con cifras de la Base de
Datos Institucional de Pemex.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de Cuentas
Nacionales de México (SCNM), Registro Administrativo de la Industria
Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI y Pemex.
1,500
1,650
1,800
1,950
2,100
2,250
2,400
2,550
2,700
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Julio
Gráfica 30
IGAE del Sector Servicios
Índice 2013=100, a. e.
70
80
90
100
110
120
130
140
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Comercio 1/
Transportes e Inf. en Medios Masivos
Financieros e Inmobiliarios
Educativos y Salud
Junio
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Incluye comercio al por menor y al por mayor.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Actividades de Gobierno
Prof., Corp. y Apoyo a Negocios
Alojamiento y Preparación de Alimentos
Esparcimiento y Otros
Junio
Gráfica 31
Viajeros Internacionales
Miles de personas, a. e. 1/
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Desestacionalizació n de Banco de México.
Fuente: Banco de México con informació n de INEGI y Banco de México.
0
460
920
1,380
1,840
2,300
2,000
3,400
4,800
6,200
7,600
9,000
2018 2019 2019
Viajeros Internacionales
Viajeros Fronterizos
Tur istas de Internación
Junio
De manera congruente con el comportamiento de la
actividad económica en el contexto de la emergencia
sanitaria, en abril y mayo los indicadores de opinión
empresarial para México exhibieron un deterioro
significativo en cuanto al comportamiento esperado
para las manufacturas, la construcción y los servicios,
seguido de ciertas mejoras en sus niveles en junio y
julio (Gráfica 32).
Gráfica 32
Indicador de Pedidos Manufactureros e Indicadores de
Opinión Empresarial
Índices de difusión referencia 50 puntos; a. e. 1/
a. e./ Series con ajuste estacional.
1/ Promedio móvil de 3 meses hasta marzo de 2020.
2/ Series desestacionalizadas por Banco de México.
3/ Servicios Privados no Financieros. Corresponde a la serie original
debido a que la serie inicia en 2017.
Fuente: Encuesta Mensual de Opinión Empresarial (EM OE), Banco de
México e INEGI.
30
35
40
45
50
55
60
65
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
IPM
ICE Comercio 2/
ICE Const rucción 2/
ICE SPNF 3/
Julio
Banco de México
28 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
En el contexto de las afectaciones ocasionadas por la
pandemia de COVID-19 sobre la economía, el
Recuadro 2 muestra que, con base en una medida de
movilidad física que sirve como indicador de la
intensidad del distanciamiento social, a mayor
confinamiento a nivel estatal se han presentado
menores casos de contagio y también una menor
actividad económica, de modo que la reapertura de
la economía deberá considerar estas relaciones, toda
vez que una recuperación plena no será posible sin
mantener el número de contagios bajo control.
Con relación a las cuentas externas del país, en un
contexto en que los efectos de la pandemia global de
COVID-19 impactaron adversamente el comercio
exterior de bienes y de servicios, en el segundo
trimestre de 2020 el saldo de la cuenta corriente se
redujo considerablemente respecto del reportado en
igual trimestre de 2019. En efecto, en el periodo de
referencia la cuenta corriente registró un superávit
de 5 millones de dólares, lo que representó 0.0% del
PIB, cifra que se compara con el superávit de 1.4% del
segundo trimestre de 2019 (Gráfica 33a). La
disminución anual en el superávit de la cuenta
corriente fue reflejo, principalmente, de una
reducción del superávit de la balanza comercial no
petrolera (Gráfica 33b), así como de una fuerte caída
en los ingresos por concepto de viajeros
internacionales. Lo anterior fue parcialmente
compensado por reducciones de los déficits del
ingreso primario y de la balanza comercial petrolera.
Destaca que, a pesar de las afectaciones sobre la
economía global, el envío de remesas al país ha
mostrado resiliencia, resultando incluso en un saldo
de la balanza de ingreso secundario ligeramente
superior al observado en el mismo trimestre de 2019.
Gráfica 33
Cuenta Corriente y Balanza Comercial
a) Cuenta Corriente
Miles de millones de dólares y proporción del PIB
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
-12
-9
-6
-3
0
3
6
-6.0
-4.5
-3.0
-1.5
0.0
1.5
3.0
Proporción del PIB
Miles de millones de dólares
II Trim.
b) Balanza Comercial
Miles de millones de dólares
Fuente: a) Banco de México e INEGI y b) SAT, SE, Banco de México,
INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información
de Interés Nacional.
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Millares
Total
Pet rolera
No Petrolera
II Trim.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 29
Recuadro 2Recuadro 2. La Pandemia de COVID-19 y la Actividad Económica
Banco de México
30 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 31
Banco de México
32 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 33
2.2.2. Mercado Laboral
En el periodo que se reporta, las condiciones del mercado laboral mostraron un deterioro significativo derivado de la pandemia de COVID-19 y las medidas para hacerle frente, presentando importantes variaciones en diversos márgenes de ajuste (Cuadro 1 y Gráficas 34 y 35).
En particular, con base en los resultados de la Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo (ETOE),2 en abril se presentó una fuerte reducción de la ocupación, la cual se asoció con una notoria salida de personas de la fuerza laboral y un incremento relativamente moderado de la tasa de desocupación. En efecto, se estima que en ese mes la población ocupada se redujo en aproximadamente 12.5 millones de personas, cifra similar a los 12 millones que salieron de la fuerza laboral (disminución de 12 puntos porcentuales en la tasa de participación). El descenso del empleo estuvo concentrado principalmente entre los trabajadores informales (10.4 millones), resultando en una marcada caída tanto en la tasa de informalidad, como en la tasa de ocupación en el sector informal. A su vez, la reducción de la ocupación formal reportada en la ETOE (2.1 millones) reflejó disminuciones en diversas categorías de empleo formal, como, por ejemplo, una reducción de puestos de trabajo afiliados al IMSS (555 mil plazas de acuerdo a los registros administrativos de dicha institución).3 De acuerdo a la ETOE, por posición en la ocupación las mayores disminuciones se observaron en los trabajadores subordinados y remunerados (6.3 millones) y en los trabajadores por cuenta propia (4.3 millones). Buena parte de la menor ocupación fue atribuible a la suspensión temporal sin percepción de ingresos ni garantía de retorno de muchos trabajadores, en un entorno de distanciamiento social y de suspensión de actividades
2 En respuesta a las medidas aprobadas por el Consejo de Salubridad General, el 31 de marzo INEGI anunció la postergación de las encuestas en hogares que involucraran entrevistas cara a cara, lo que ha afectado el levantamiento de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) y por lo cual adoptó formas de levantamiento alternativas. Así, los resultados reportados para los meses en los que se mantengan estas medidas, iniciando con los correspondientes al mes de abril, podrían no ser enteramente comparables con los reportes tradicionales. Si bien a finales de julio se anunció que el INEGI podría retomar las entrevistas presenciales, se desconoce cuándo podría normalizarse por completo el levantamiento tradicional.
no esenciales. En contrapartida a la menor participación laboral, se presentó un fuerte aumento de la población no económicamente activa (PNEA), impulsado, a su vez, por un significativo incremento de 14.1 millones en la población disponible para trabajar pero que no estaba activamente buscando empleo.4 Como se mencionó, también se observó un incremento de la población desocupada que, en combinación con la reducción de la fuerza laboral, implicó un incremento en la tasa de desocupación de 2.9% en marzo a 4.7% en abril con cifras sin ajuste estacional. También se registró un aumento en la tasa de subocupación de 9.1% en marzo a 25.4% en abril como resultado de una considerable expansión de casi 6 millones de trabajadores subocupados, la cual se puede asociar a un mayor número de trabajadores ausentes temporales con vínculo laboral, así como a reducciones en las jornadas de trabajo. En efecto, se observó una importante reducción en las horas trabajadas de la población ocupada para el segundo trimestre de 2020. En particular, dicho indicador se ubicó en 33.2 horas semanales promedio para los trabajadores informales y 42.1 horas semanales para los formales, cifras que se comparan con las de 39.3 y 46.3 horas promedio del trimestre previo, respectivamente.
En mayo, en un contexto en el que continuaron suspendidas las actividades no esenciales y persistieron las acciones de distanciamiento físico, la tasa de participación laboral mantuvo un nivel similar al reportado en abril y la tasa de desocupación registró un ligero retroceso. Con base en la ETOE, destaca que la población ocupada mostró un ligero avance de 284 mil personas que reflejó la combinación de un retorno de diversos trabajadores informales (1.9 millones) y un deterioro adicional de la ocupación formal (1.6 millones). Asimismo, la tasa
3 El empleo formal considera a trabajadores afiliados al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), a las instituciones de seguridad social estatales, a PEMEX, al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas (ISSFAM), así como a profesionistas independientes que tienen todas las prestaciones y características de un empleo formal y que no están inscritos en el IMSS por tener su propio seguro médico.
4 Para la ETOE, en este rubro se clasifican a las personas ausentes temporales de una actividad u oficio y a las personas con necesidad o deseos de trabajar las cuales eran clasificadas en la ENOE en el rubro "Otros" de la Población No Económicamente Activa No Disponible.
Banco de México
34 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
de subocupación siguió incrementándose, ubicándose en 29.9%, lo que se puede relacionar con el hecho de que, si bien hubo una reducción en los trabajadores con vínculo laboral, el aumento en la ocupación se concentró en jornadas laborales promedio de entre 15 y 34 horas por semana. Por su parte, al interior de la PNEA se observó una ligera disminución en la población disponible.
Finalmente, conforme algunas restricciones sobre la operación de las empresas y la movilidad de la población se fueron relajando, en junio se observó una mejoría en diversos indicadores del mercado laboral respecto de abril y mayo. En particular, la tasa de participación laboral exhibió un avance con respecto al mes previo, al pasar de 47.4 a 53.1%, ello como resultado de la reincorporación de 5.7 millones de personas a la fuerza laboral. De acuerdo a la ETOE, dicho avance estuvo explicado, en buena parte, por un aumento de 4.7 millones de personas ocupadas, tanto formales (1.7 millones), como informales (3.0 millones). El relativo mayor crecimiento del empleo informal llevó a que la tasa de informalidad mostrara un incremento de 51.8 a 53.0% entre mayo y junio. La expansión de la fuerza laboral también se vio reflejada en una mayor tasa de desocupación (que pasó de 4.2% en mayo a 5.5% en junio), explicada por una mayor población en búsqueda activa de empleo de cerca de 900 mil personas ante la reanudación gradual de la actividad económica. Por su parte, la tasa de subocupación se redujo respecto del mes previo, al pasar de 29.9% en mayo a 20.1% en junio. En este sentido, si bien el mayor empleo estuvo impulsado por ocupaciones con jornadas laborales de más de 35 horas, para un gran número de trabajadores las jornadas de trabajo siguieron siendo menores a lo que preferirían. De manera relacionada, destaca que al interior de la PNEA se registró una importante disminución en la población disponible para trabajar de 6.1 millones de personas.
Por sector de actividad económica, en junio los servicios mostraron una pérdida de empleo respecto al nivel de marzo de 4.8 millones de puestos, al tiempo que la actividad industrial presentó una reducción de 2.5 millones de empleos. De manera relacionada, la creación de puestos de trabajo afiliados al IMSS también exhibió un claro desempeño negativo durante el periodo, registrando entre marzo y julio una pérdida acumulada de poco más de 1.1 millones de puestos de trabajo con cifras originales, si bien su caída parecería haberse frenado en ese último mes. Las pérdidas han estado concentradas en sectores como el comercio, transformación, servicios sociales y comunales, servicios para empresas, personas y el hogar, y la construcción.
Por género, de los 12.5 millones de empleos que se perdieron al inicio de la pandemia, se estima que cerca de 7.3 millones correspondieron a puestos ocupados por hombres y 5.2 millones a puestos ocupados por mujeres, en tanto que en mayo y junio la recuperación parcial de la ocupación fue de 2.7 millones en el caso de los hombres y de 2.3 millones en el de las mujeres. En cuanto a la tasa de desocupación, en el segundo trimestre dicho indicador alcanzó niveles de 5.3% para los hombres y de 3.9% para la mujeres, cifras que se comparan con las de 3.5 y 3.4% registradas en el primer trimestre de 2020.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 35
Cuadro 1
Algunos Conceptos sobre el Mercado Laboral
Gráfica 34
Indicadores del Mercado Laboral
a) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS, IGAE Total
y Población Ocupada
Índice 2013=100, a. e.
80
90
100
110
120
130
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS 1/
IGAE Total
Población Ocupada
II Trim. e/
Julio
Junio
b) Tasa de Participación Laboral Nacional2/
Por ciento, a. e.
45
47
49
51
53
55
57
59
61
63
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Junio
Concepto Definición
Población
Económicamente
Activa (PEA)
Personas de 15 y más años de edad que tuvieron vínculo con la actividad económica o que lo buscaron
en la semana de referencia del levantamiento de la encuesta. La tasa de participación laboral se
refiere al porcentaje de la población de 15 años y más que se encuentra dentro de la PEA.
Población
Ocupada
PEA que realiza una actividad económica, ya sea de manera independiente o subordinada. La tasa de
ocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra ocupada.
Ocupados
Formales
Ocupados en todas aquellas actividades económicas que se desarrollan en empresas constituidas en
sociedad, corporaciones, instituciones públicas o privadas, negocios no constituidos en sociedad, pero
que reportan ingresos ante la autoridad hacendaria y en la agricultura y/o crianza de animales
orientadas al mercado. Incuyen a los puestos de trabajo afiliados al IMSS, ISSSTE, ISSFAM, PEMEX,
instituciones de seguridad social estatales, profesionistas independientes con prestaciones y
seguridad social, etc.
Ocupados
Informales
Suma, sin duplicar, de los ocupados laboralmente vulnerables por la naturaleza de la unidad
económica para la que trabajan, con aquellos cuyo vínculo o dependencia laboral no es reconocido por
su fuente de trabajo. La tasa de informalidad laboral se refiere al porcentaje de la población ocupada
que se clasifica como informal.
Ocupados en el
sector Informal
Ocupados que se desempeñan en una unidad económica no constituida en sociedad que opera a partir
de los recursos de los hogares, y que no lleva un registro contable de su actividad,
independientemente de las condiciones de trabajo que se tengan. La tasa de ocupación en el sector
informal se refiere al porcentaje de la población ocupada que laboral en el sector informal.
Subocupados Población ocupada que tiene la necesidad y disponibilidad de ofertar más tiempo de trabajo de lo que
su ocupación actual le demanda. La tasa de subocupación se refiere al porcentaje de la población
ocupada que se encuentra subocupada.
Desocupados Población Económicamente Activa (PEA) que no trabajó siquiera una hora durante la semana de
referencia de la encuesta pero manifestó su disposición para hacerlo e hizo alguna actividad por
obtener empleo. La tasa de desocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra
desocupada.
Población No
Económicamente
Activa (PNEA)
Personas de 15 y más años de edad que en la semana de referencia únicamente realizaron actividades
no económicas y no buscaron trabajo.
Disponibles Personas dentro de la PNEA que, en la semana de referencia no trabajaron, no tenían trabajo y no
buscaron activamente uno, por considerar que no tenían oportunidad para ello, pero tienen interés en
trabajar.
Fuente: INEGI y STPS.
Banco de México
36 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
c) Tasa de Desocupación Nacional
Por ciento, s. o.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Tasa de Desocupación ENOE
Tasa de Desocupación ETOE 3/
Junio
d) Tasa de Subocupación
Por ciento, a. e.
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Junio
e) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS1/ según Rama
de Actividad4/
Variación mensual en por ciento, a. e.
-12 -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6
Total
Const rucción (7%)
Extract ivas (1%)
Empr. , pers. , hgr. (23%)
Transporte (6%)
Transformación (27%)
Comercio (21%)
Electr icidad (1%)
Serv. Sociales (11%)
Agropecuarios (3%)
Abr -20
May-20
Jun-20
Jul-20
f) Ocupación en el Sector Informal5/
e Informalidad Laboral6/
Por ciento, a. e.
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
s. o./ Serie original.
e/ Estimació n con informació n de la ETOE de abril-junio de 2020.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización de Banco de
México.
2/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA) respecto
de la de 15 y más años de edad.
3/ Las cifras de abril,mayo y junio de 2020 corresponden a las publicadas
por la Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo (ETOE), no es
plenamente comparable con los resultados de la ENOE y se presenta
únicamente como referencia.
4/ Los porcentajes en paréntesis corresponden a la participación dentro
del total en abril de 2020.
5/ Se refiere a las personas que trabajan para unidades económicas no
agropecuarias operadas sin registros contables y que funcionan a través
de los recursos del hogar.
6/ Incluye a los trabajadores que se emplean en el sector informal, que
laboran sin la protección de la seguridad social y cuyos servicios son
utilizados por unidades económicas registradas y a los que están
ocupados por cuenta propia en la agricultura de subsistencia.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del IMSS e
INEGI (SCNM, ENOE y ETOE).
46
48
50
52
54
56
58
60
62
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
16
18
20
22
24
26
28
30
32
Tasa de Ocupación en el Sector Informal
Tasa de Informalidad Laboral
Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 37
Gráfica 35
Indicadores Estructurales del Mercado Laboral
a) Tasa de Participación y Población Ocupada
por Condición de Ocupación
Millones de personas y por ciento; s. o.
37.4 38.0 32.4 31.5 34.2
2.5 2.2
0.8 1.8
2.1
12.4 12.4
7.7 8.3
9.8
2.6 2.7
2.3 2.0
2.2
15
30
45
60
75
45
50
55
60
65
2019 I Trim. Abr May Jun
Empleadores
Por Cuenta Propia
No Remunerados
Subordinados y Remunerados
Tasa de Part icipación ENOE
Tasa de Part icipación ETOE 1/
2020
(Millones de personas)
(Tasas)
b) Población Ocupada por Condición de Ocupación
Millones de personas
23.9 24.3 22.6 21.0 22.7
31.1 31.0
20.7 22.6
25.6
0
5
10
15
20
25
30
35
2019 I Trim. Abr May Jun
Formales Informales
2020
c) Tasa de Desocupación y Población Desocupada
por Duración de la Jornada Laboral
Millones de personas y por ciento; s. o.
0.9 0.8 1.1 0.8 1.3
0.7 0.7
0.7
0.7
0.4 0.4 0.2 1.0
0.2
0.3
0.1 0.1 0.2
0.2
0.1
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2019 I Trim. Abr May Jun
Población Desocupada (No especificado)
Población Desocupada (más de 3 meses)
Población Desocupada (de 1 hasta 3 meses)
Población Desocupada (hasta 1 mes)
Tasa de Desocupación ENOE
Tasa de Desocupación ETOE 1/
2020
(Millones de personas)
(Tasas)
d) Tasa de Subocupación y Población Subocupada
por Duración de la Jornada Laboral
Millones de personas y por ciento; s. o.
7.4
8.6
24
29
20
0
20
40
60
80
0
8
16
24
32
2019 I Trim. Abr May Jun
Ausentes temporales con vínculo laboral
Más de 48 horas
De 35 a 48 horas
De 15 a 34 horas
Menos de 15 horas
Tasa de Subocupación ENOE
Tasa de Subocupación ETOE 2/
2020
(Millones de personas)
(Tasas)
e) Horas Promedio por Semana Trabajadas
por la Población Ocupada
42.8 42.7 37.7 37.7 39.5
46.8 46.3
41.8 41.5 43.1
39.2 39.3
32.2 32.6
34.8
0
10
20
30
40
50
2019 I Trim. Abr May Jun
Total Formal Informal
2020
f) Población No Económicamente Activa
Millones de personas
s. o./ Serie original.
1/ Las cifras de abril,mayo y junio de 2020 corresponden a las publicadas
por la Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo (ETOE), no es
plenamente comparable con los resultados de la ENOE y se presenta
únicamente como referencia.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de INEGI
(SCNM, ENOE y ETOE).
32.1 32.7 30.2 31.0 31.9
5.8 5.8
20.0 19.4
13.2
0
10
20
30
40
50
60
2019 I Trim. Abr May Jun
No Disponible PNEA Disponible
2020
Banco de México
38 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Resultante del comportamiento antes descrito, la
estimación puntual de la brecha de desempleo
estimada con base en la tasa de desocupación
nacional mostró mayor holgura (Gráfica 36).5 Ello fue
más evidente en junio como resultado de una mayor
búsqueda activa de empleo de personas que habían
salido de la fuerza laboral en abril y mayo.
Gráfica 36
Estimación de la Brecha de Desempleo 1/
Por ciento, a. e.
a) Tasa de Desempleo
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar promedio de entre todas las
estimaciones.
Fuente: Elaboració n de Banco de México con informació n de la ENOE y
ETOE.
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Junio
Por su parte, en el segundo trimestre, de acuerdo con
la ETOE, se estima que el salario promedio para la
economía en su conjunto se incrementó 5.1%
respecto del segundo trimestre de 2019, al tiempo
que mostró un retroceso de 1.7% con relación a lo
estimado para el primer trimestre de 2020 a partir de
la ENOE. Destaca la importante caída de los salarios
medios de los trabajadores informales, tanto a tasa
anual como trimestral (-4.7 y -10.2%,
respectivamente), en tanto que los correspondientes
a los formales exhibieron un avance a tasa anual y un
moderado retroceso a tasa trimestral (4.9 y -0.7%). A
su vez, en el periodo abril — junio el salario diario
medio asociado a trabajadores asegurados en el IMSS
aumentó a una tasa anual de 8.1%, ritmo superior
que el reportado el trimestre anterior, mientras que
en julio el incremento anual fue de 6.4% ( Gráfica 37).
La expansión en el segundo trimestre reflejó un
crecimiento anual de 5.4% para los trabajadores que
se ubican en la franja fronteriza norte y de 8.4% para
los que laboran en el resto del país, en tanto que en
julio se registraron expansiones anuales respectivas
de 4.6 y 6.6%. Este comportamiento fue resultado, en
parte, del efecto de recomposición hacia
trabajadores activos con mayores salarios que se
generó a partir de las afectaciones de la pandemia
sobre el empleo formal, toda vez que la pérdida de
puestos laborales ha recaído en mayor medida sobre
los trabajadores de menores ingresos. Por su parte, la
revisión promedio de los salarios contractuales
negociados en empresas de jurisdicción federal en el
segundo trimestre de 2020 fue de 4.9%, tasa inferior
a la de 5.9% observada en el mismo trimestre de
2019. A su interior, las revisiones promedio en
empresas privadas y públicas se ubicaron en 4.9 y
3.4%, respectivamente, que se comparan con las de
6.6 y 3.4% registradas en igual periodo de 2019, en el
mismo orden. Cabe señalar que el número de estas
revisiones contractuales se ha visto disminuido
notoriamente, ya sea como consecuencia de las
medidas de distanciamiento físico o porque patrones
y trabajadores han optado por postergar dichas
negociaciones. En particular, en el primer semestre
del año el número de revisiones se redujo en casi 60%
y el número de trabajadores involucrados en
aproximadamente 50% respecto de lo observado en
el mismo periodo de 2019.
Finalmente, como resultado de los ajustes nominales
descritos, aunado al comportamiento de la inflación,
los indicadores salariales en términos reales
continuaron mostrando avances.
5 La brecha de desempleo mide el grado de holgura en el mercado
laboral. En particular, se refiere a la diferencia entre la tasa de
desempleo observada y la tasa NAIRU, definida como la tasa de
desempleo congruente con un entorno de inflación estable. De este
modo, una brecha de desempleo positiva se asocia a la ausencia de
presiones inflacionarias ante la presencia de holgura en el mercado
laboral, mientras que una brecha negativa sugiere posibles presiones
inflacionarias derivadas de un mercado laboral apretado. Los detalles
sobre la estimación de la brecha se pueden consultar en el Recuadro 3
del Informe Trimestral Octubre – Diciembre de 2016 titulado
“Consideraciones sobre la Evolución Reciente de la NAIRU y de la
Holgura del Mercado Laboral en México”.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 39
Gráfica 37
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
a) Salario Promedio de Asalariados según la ENOE 1/
5.1
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Nominal
Real
II Trim. e/
b) Salario Diario Asociado a los Trabajadores Asegurados en el
IMSS 2/
6.4
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Nominal
Real
Julio
c) Salario Diario Nominal Asociado a los Trabajadores
Asegurados al IMSS
6.4
4.6
6.6
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2017 2018 2019 2020
Nacional
Frontera Norte 3/
Resto
Julio
d) Salario Contractual Nominal 4/
e/ Para el segundo trimestre, se refiere a una estimación con los datos de
la ETOE de abril-junio de 2020.
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1% más bajo
y el 1% más elevado de la distribución de los salarios. Se excluyen
personas con ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el segundo trimestre de 2020 se registraron en promedio 19.7
millones de trabajadores asegurados en el IMSS. Los salarios reales
fueron deflactados con el INPC.
3/ Integrada por los municipios mencionados en el DOF del 26 de
diciembre de 2018, la mayoría de los cuales colindan con la frontera norte.
4/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el
número de trabajadores involucrados. El número de trabajadores de
empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus
incrementos salariales a la STPS equivale aproximadamente a 2.5
millones.
Fuente:Cálculos elaborados por el Banco de México con información del
IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
2
3
4
5
6
7
8
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
II Trim.
5.9
3.4
6.6
4.9
4.9
3.4
En el segundo trimestre de 2020, como reflejo de una
contracción de las horas trabajadas mayor que la del
valor agregado, la productividad laboral para el total
de la economía exhibió un crecimiento significativo.
A su vez, a pesar de lo anterior, se estima que el costo
unitario de la mano de obra para la economía en su
conjunto también se haya incrementado. Ello como
reflejo del hecho de que las remuneraciones reales
disminuyeron en menor medida que las horas
trabajadas, lo que condujo a un importante
crecimiento de las remuneraciones medias que
superó el avance de la productividad laboral
(Gráficas 38a y 38b).
Banco de México
40 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
De manera similar, el costo unitario de la mano de
obra correspondiente al sector manufacturero
también aumentó fuertemente en abril y, no
obstante que se redujo en mayo y especialmente en
junio, continuó ubicándose al cierre del trimestre en
niveles históricamente elevados. No obstante, en
contraste con lo observado para la economía en su
conjunto, en el periodo abril — junio las horas medias
trabajadas en las manufacturas exhibieron una caída
relativamente inferior a la reportada para la
producción manufacturera, lo cual implicó que la
productividad del sector se situara en niveles por
debajo de los registrados en el primer trimestre
(Gráficas 38c y 38d).
La evolución de ambos indicadores en el periodo de
referencia fue reflejo de los efectos de la pandemia
de COVID-19 y, en especial, de la suspensión de
diversas actividades. En consecuencia, se anticipa
que su nivel se reduzca paulatinamente, a medida
que la actividad productiva del país se vaya
normalizando.
Gráfica 38
Productividad y Costo Unitario de la Mano de Obra
y sus Componentes
Índice 2013=100, a. e.
a) Total de la Economía1/
90
95
100
105
110
115
120
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Productividad
Costo Unitar io
II Trim. e/
b) Total de la Economía1/
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
PIB
Horas Trabajadas
Remuneraciones Medias Reales
II Trim. e/
c) Manufacturas 1/
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Productividad
Costo Unitar io
Junio
d) Manufacturas 1/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Productividad laboral elaborada con las horas trabajadas.
e/ El dato del segundo trimestre de 2020 es una estimación de Banco de
México a partir del PIB del SCNM y de la ETOE de abril a junio, INEGI.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de información
desestacionalizada de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera
y del Indicador Mensual de la Actividad Industrial (SCNM), INEGI.
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Producción Manufacturera
Horas Trabajadas
Remuneraciones Medias Reales
Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 41
2.2.3. Condiciones de Financiamiento de la Economía 6
En el segundo trimestre de 2020 se acentuaron las afectaciones asociadas a la pandemia de COVID-19 sobre la actividad económica, al tiempo que se incrementó la incertidumbre acerca de la duración de las medidas preventivas para contenerla. Ante ello, hogares y empresas buscaron preservar su liquidez, lo que se reflejó en una mayor demanda por activos líquidos y ahorro precautorio, así como en un incremento en la utilización de líneas de crédito previamente contratadas por las empresas en abril, si bien ello se revirtió parcialmente en mayo y junio. Asimismo, al continuar la disminución de las fuentes externas de recursos financieros, la mayor demanda por crédito interno de las empresas presionó al mercado de fondos prestables. Al respecto, las medidas adicionales implementadas por el Banco de México para promover un comportamiento ordenado de los mercados financieros, fortalecer los canales de otorgamiento de crédito y proveer liquidez para el sano desarrollo del sistema financiero, medidas que se han continuado reforzando para que tengan un mayor alcance, han permitido aliviar dicha presión. A continuación se detalla la evolución de las fuentes y usos de recursos financieros de la economía.
Las fuentes de recursos financieros repuntaron en el segundo trimestre de 2020. En conjunto, estas registraron un flujo anual de 7.7% del PIB en el segundo trimestre, nivel superior al observado en el trimestre previo de 6.2% del PIB (Cuadro 2 y Gráfica 39). Ello fue resultado de una evolución heterogénea de sus componentes, al incrementarse las fuentes internas en una proporción mayor que la reducción registrada en las externas (Cuadro 2).
6 A menos que se indique lo contrario, en esta sección las tasas de crecimiento se expresan en términos reales anuales y se calculan con base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de cambio y precios de los activos.
Banco de México
42 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Cuadro 2
2010-14 2010-18 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 T1 2020 T2 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 T1 2020 T2
Total de Fuentes 10.0 8.5 9.7 5.7 7.4 8.0 5.0 6.6 6.2 7.7 4.7 3.0 3.4 0.8 -0.1 3.3 2.4 3.2
Fuentes Internas (F1) 1/ 5.5 5.4 5.6 4.6 5.5 6.6 4.1 5.6 5.8 7.6 5.0 5.1 5.3 3.6 1.5 5.5 5.4 7.1
Monetarias (M3) 2/ 3.3 3.3 3.2 2.7 3.6 4.3 2.7 2.7 4.0 4.8 4.0 4.5 5.6 3.8 1.7 3.5 6.0 7.1
M1 1.6 1.7 1.9 2.3 2.2 1.9 1.0 0.9 1.9 3.1 8.0 11.5 9.1 3.5 0.4 2.1 6.9 12.5
M2-M1 1.2 1.1 0.6 -0.4 1.8 1.5 0.8 1.3 1.4 1.4 -0.8 -4.4 6.9 1.8 -0.2 4.1 4.0 3.7
M3-M2 0.4 0.5 0.7 0.8 -0.4 0.9 0.9 0.5 0.7 0.3 11.7 16.1 -11.5 13.0 13.5 6.0 10.2 1.3
No Monetarias 3/ 2.2 2.1 2.4 1.9 1.9 2.3 1.4 2.9 1.9 2.8 7.0 6.3 4.9 3.4 1.3 9.2 4.3 7.1
Fuentes Externas 4/ 4.5 3.1 4.1 1.1 1.9 1.4 0.9 1.0 0.4 0.1 4.4 0.2 0.8 -3.2 -2.6 -0.3 -2.3 -3.0
Total de Usos 10.0 8.5 9.7 5.7 7.4 8.0 5.0 6.6 6.2 7.7 4.7 3.0 3.4 0.8 -0.1 3.3 2.4 3.2
Reserva Internacional 5/ 1.7 0.8 1.3 -1.5 0.0 -0.4 0.1 0.5 0.7 1.0 1.1 -8.1 -3.4 -8.2 -4.0 0.4 1.1 2.4
Financiamiento al Sector
Público
4.2 3.5 4.7 4.1 2.9 1.1 2.2 2.3 2.5 3.7 5.1 5.7 2.1 -4.3 -0.2 1.9 1.9 3.7
Público Federal 6/ 3.8 3.2 4.5 4.0 2.8 1.1 2.2 2.3 2.5 3.6 5.2 5.9 2.2 -4.2 0.0 2.2 2.1 4.0
Estados y municipios 0.3 0.2 0.2 0.1 0.1 0.1 0.0 0.0 0.0 0.1 2.4 2.9 -0.6 -4.6 -4.4 -2.9 -3.4 -1.2
Financiamiento al Sector
Privado 7/ 3.2 3.1 2.5 3.0 2.9 3.8 2.2 1.8 2.3 1.2 1.6 4.8 3.4 2.4 0.4 1.3 2.0 -0.8
Interno 2.2 2.5 1.6 3.0 2.9 3.2 2.7 1.4 1.7 0.9 1.7 8.6 6.8 4.2 4.0 1.6 2.1 -0.6
Externo 1.0 0.6 0.8 0.0 0.0 0.6 -0.5 0.4 0.6 0.2 1.5 -2.1 -3.5 -1.7 -8.2 0.6 1.7 -1.3
Otros conceptos 8/
0.9 1.1 1.3 0.0 1.7 3.4 0.4 1.9 0.7 1.8 n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s.
Nota: Los flujos anuales como porcentaje del PIB se calculan como la suma acumulada de las fuentes y usos de recursos financieros de cuatro trimestres consecutivos expresados como %del PIB promedio
de estos mismos trimestres. Las siglas n.s. se refieren a datos no significativos. Las cifras se refieren al cuarto trimestre de cada año.
1/ Los activos financieros internos F1 se componen por las fuentes internas monetarias (ver nota 2 de este cuadro) y no monetarias (ver nota 3 de este cuadro).
2/ Se refiere a los instrumentos financieros incluidos en M3, el cual está compuesto por M2 más los valores emitidos por el Gobierno Federal, el Banco de México y el IPAB en poder de los sectores residentes
tenedores de dinero. M2, a su vez, se compone por instrumentos líquidos (billetes, monedas y depósitos de exigibilidad inmediata en bancos y entidades de ahorro y crédito popular) e instrumentos a plazo
(captació n con un plazo residual de hasta 5 años en bancos, entidades de ahorro , crédito popular y uniones de crédito; acciones de los fondos de inversió n de deuda; y acreedores por reporto de valores).
3/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda y el retiro , valores privados, otros valores públicos, títulos de crédito emitidos por la banca comercial con plazo residual mayor a 5 años y obligaciones
subordinadas.
4/ Incluye los instrumentos monetarios en poder de no residentes (i.e., el agregado MNR, igual a la diferencia entre M4 y M3) y otras fuentes externas no monetarias (endeudamiento externo del Gobierno
Federal y de organismos y empresas públicas; los pasivos externos de la banca comercial; el financiamiento externo al sector privado no financiero ; la captació n de agencias; entre otros).
5/ Según se define en la Ley del Banco de México.
6/ Se refiere a los Requerimientos Financieros del Sector Públicos (RFSP) de cada ejercicio , los cuales incluyen la aplicación de los remanentes de operación del Banco de México entregados al Gobierno
Federal. Por ello , las cifras de los rubros de Financiamiento al Sector Público y de Otros conceptos difieren de las reportadas en la Gráfica "Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía".
7/ Se refiere a la cartera de crédito de los intermediarios financieros, Infonavit y Fovissste, así como a la emisió n de deuda interna y el financiamiento externo de las empresas.
8/ Considera las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo , intermediarios financieros no bancarios, Infonavit y Banco de México (incluyendo los títulos
colocados con propósitos de regulación monetaria, como aquellos asociados a la esterilización del impacto monetario de sus remanentes de operació n), pasivos no monetarios del IPAB, así como el efecto
del cambio en la valuació n de los instrumentos de deuda pública, entre otros conceptos.
Fuente: Banco de México.
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Variación real anual en por ciento
Promedio
Flujos anuales como porcentaje del PIB
En efecto, las fuentes de financiamiento externo
continuaron desacelerándose durante el segundo
trimestre de 2020, como resultado de una mayor
restricción en las condiciones financieras del exterior
(Gráfica 39a). En particular, se estima un flujo anual
de 0.1% del PIB al segundo trimestre de 2020, cifra
significativamente menor a la que se observó en
promedio entre 2010 y 2018 (3.1% del PIB) e inferior
también a la observada el trimestre previo (0.4% del
PIB). A su interior, la tenencia de valores
gubernamentales de mediano plazo por parte de no
residentes continuó contrayéndose (Gráfica 40). Al
respecto, la disminución observada durante la
primera mitad de 2020 es la mayor que se ha
registrado en dos trimestres consecutivos, si bien los
flujos de salida han sido de menor magnitud a partir
de mayo. Ello fue resultado de un entorno de
volatilidad en los mercados financieros
internacionales que persistió, aunque con una cierta
mejoría, durante el segundo trimestre del año. Dicho
entorno se ha traducido en salidas de capitales en
distintas economías emergentes.
Gráfica 39
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes
5.6
4.6
5.5
6.6
4.1
5.6 5.8
7.6
4.1
1.1
1.9
1.4
0.9
1.0 0.4
0.1
9.7
5.7
7.4
8.0
5.0
6.6 6.2
7.7
0
2
4
6
8
10
12
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
Internas Externas Total
II Trim. p/
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 43
b) Usos
p/ Cifras preliminares.
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en el Cuadro 2. Los
rubros de Financiamiento al Sector Público y Otros difieren del Cuadro 2
ya que se excluye el efecto de la aplicación de los remanentes de
operació n del Banco de México entregados al Gobierno Federal.
Fuente: Banco de México.
2.5 3.0 2.9
3.8
2.2 1.8 2.3
1.2
4.7 4.3 4.0 2.6
2.2
2.3
2.5
3.7
1.3
-1.5 0.0 -0.4
0.1 0.5
0.7 1.0
9.7
5.7 7.4
8.0
5.0
6.6 6.2
7.7
-2
0
2
4
6
8
10
12
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
Fin. al sector privado Fin. al sector público
Reserva Internacional Otros
Total
II Trim. p/
Gráfica 40
Valores públicos en poder de No Residentes a valor nominal 1/
Variaciones acumuladas en miles de millones de pesos de junio
de 2020 2/
1/ Incluye cetes, bonos a tasa fija, udibonos, Bondes D y valores del IPAB.
2/ Las variaciones acumuladas a cada mes corresponden al cambio en el
saldo asociado a ese mes respecto del saldo al mes de diciembre del año
previo .
*/ Cifras preliminares al 31 de julio de 2020.
Fuente: Banco de México.
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
600
ene
feb
mar
abr
may
jun
jul
ago
sep
oct
nov
dic
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Julio */
En contraste, las fuentes internas de recursos
financieros repuntaron en el segundo trimestre,
acentuando la recuperación observada en el
trimestre previo (Gráfica 41a). Ello reflejó un mayor
ahorro precautorio y resguardo de liquidez por parte
del sector privado para hacer frente a las
afectaciones originadas por la pandemia de
COVID-19. Se estima que el flujo anual de las fuentes
internas se ubicó en 7.6% del PIB al segundo trimestre
de 2020, nivel significativamente superior al
promedio observado entre 2010 y 2018 (5.4% del PIB)
y al que se registró al cierre del trimestre anterior
(5.8% del PIB).
A su interior, las fuentes monetarias registraron un
flujo anual de 4.8% del PIB en el trimestre de
referencia, cifra superior a la del cierre del trimestre
previo (4.0% del PIB). Ello se explica por una
importante expansión en su componente más líquido
(M1), el cual alcanzó un máximo histórico como flujo
anual en por ciento del PIB al segundo trimestre del
año (Gráfica 41b). Lo anterior es resultado, a su vez,
de un aumento significativo en la demanda de dinero
y depósitos a la vista de los hogares, principalmente
por motivos precautorios ante la incertidumbre
asociada a la pandemia, si bien hacia delante podrían
presentarse otros factores que incidan sobre este
comportamiento, el cual se seguirá analizando en
este contexto. Al mismo tiempo, se observó un
incremento en los depósitos en el sistema bancario
por parte de las empresas, quienes buscaron
incrementar su disponibilidad de activos líquidos
(Gráfica 41c). Cabe señalar que esta dinámica ha sido
similar a la observada en otros países
(ver Recuadro 3).
Gráfica 41
Fuentes Internas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes Internas (F1)
3.2
2.7
3.6
4.3
2.7 2.7
4.0
4.8
2.4
1.9
1.9
2.3
1.4
2.9
1.9
2.8
5.6
4.6
5.5
6.6
4.1
5.6 5.8
7.6
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
Monetarias (M3)
No Monetarias
Total
II Trim. p/
b) Fuentes Monetarias (M3)
1.9 2.3 2.2 1.9
1.0 0.9
1.9
3.1
0.6
-0.4
1.8
1.5
0.8
1.3
1.4
1.4
0.7
0.8
-0.4
0.9
0.9
0.5
0.7
0.3
3.2
2.7
3.6
4.3
2.7 2.7
4.0
4.8
-1
0
1
2
3
4
5
6
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
M1
(M2-M1)
(M3-M2)
Total
II Trim. p/
Banco de México
44 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
c) Agregado Monetario M2 por Tenedor
p/ Cifras preliminares.
1/ Corresponde al saldo de Otros Intermediarios Financieros no
Bancarios. Incluye casas de bolsa, sofomes no bancarias, compañías de
seguros, almacenes generales de depósito y afianzadoras.
Fuente: Banco de México.
1.6 1.9 2.3 2.2 2.6
1.3
2.0 2.3
1.2 0.3
1.2 1.1
-0.6
0.8
1.3
1.8
-0.3 -0.4
0.6
0.1
-0.2
0.1
0.0
0.4
2.6
1.8
4.0
3.4
1.8 2.2
3.3
4.5
-1
0
1
2
3
4
5
6
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T1
2020
T2
Hogares
Empresas no financieras
OIFNB 1/
Total
II Trim. p/
Por su parte, las fuentes no monetarias registraron un
flujo de 2.8% del PIB en el segundo trimestre del año,
cifra superior al 1.9% del PIB observado al cierre del
trimestre previo (Gráfica 41a). Ello obedece
principalmente a las plusvalías realizadas durante el
periodo que se reporta en la cartera de fondos de
ahorro para el retiro, como consecuencia de la
recuperación en los precios de diversos activos
financieros. Dicha mejora responde a condiciones
financieras externas e internas relativamente más
ordenadas durante el segundo trimestre respecto a
marzo, si bien estas continúan siendo más adversas
en comparación con las condiciones que prevalecían
antes de la pandemia.
Desde una perspectiva de mayor plazo, las fuentes
internas no monetarias han ido incrementando su
importancia dentro del ahorro financiero interno,
necesario para el financiamiento de distintos
sectores de la economía. En este sentido, la
propuesta del Ejecutivo de enviar una iniciativa
tripartita para reformar al Sistema de Ahorro para el
Retiro, orientada a que una mayor cantidad de
trabajadores al final de su vida laboral obtenga una
mejor pensión para su retiro, incrementaría de forma
permanente esta importante fuente de
financiamiento. En efecto, esta iniciativa plantea tres
puntos principales: i) aumentar el porcentaje de las
aportaciones a las cuentas para el retiro de los
trabajadores de 6.5% a 15% del Salario Base de
Cotización (SBC), ello de forma progresiva en un
periodo de 10 años; ii) posibilitar un mayor monto de
la pensión mínima garantizada que varíe con la edad
de retiro, las semanas cotizadas y el nivel del SBC de
los trabajadores; y iii) incrementar la cobertura del
sistema, al reducir el número de semanas cotizadas
para tener derecho a una pensión mínima
garantizada.
En lo que respecta a los usos de los recursos
financieros de la economía, el financiamiento al
sector público se situó en 3.7% del PIB al segundo
trimestre de 2020, cifra superior a la observada al
cierre del trimestre anterior (2.5% del PIB) y similar al
promedio de 2010-2018 de 3.5% del PIB
(Gráfica 39b). La SHCP contempla en su informe
trimestral sobre las finanzas públicas a junio que,
hacia el cierre de 2020, dicha cifra ascienda a 5.4% del
PIB. Los mayores requerimientos de financiamiento
por parte del sector público exhiben los menores
ingresos públicos derivados de la contracción en la
actividad económica y la caída en los precios del
petróleo.
Por su parte, el saldo de la reserva internacional se
situó en 189.6 miles de millones de dólares (mmd) al
segundo trimestre de 2020, cifra superior a la
observada al cierre del trimestre anterior (185.6
mmd). Ello fue consecuencia de efectos de valuación
positivos (por aproximadamente 1.7 mmd) y de
ventas de dólares del Gobierno Federal y Pemex al
Banco de México por un monto total de 2.3 mmd.
En lo que se refiere al financiamiento total al sector
privado no financiero, este registró un flujo de 1.2%
del PIB al segundo trimestre de 2020, cifra inferior a
la observada al cierre del trimestre anterior (2.3% del
PIB). A su interior, el financiamiento externo registró
un flujo de 0.2% del PIB, en tanto que el interno
presentó un flujo de 0.9% del PIB, ambos serían
menores a los del primer trimestre de 0.6% y 1.7% del
PIB, respectivamente. En términos de su variación
real anual, estos menores flujos condujeron a una
contracción del financiamiento total al sector privado
no financiero.
A su interior, el financiamiento total destinado a las
empresas se contrajo en 1.0% en el segundo
trimestre de 2020, lo cual contrasta con el
crecimiento del trimestre previo de 2.3% (Gráfica 42),
reflejando disminuciones tanto en el financiamiento
externo como interno. Profundizando en lo anterior,
el financiamiento externo a las empresas se redujo en
1.3% en el periodo que se reporta, a lo cual influyó
una baja actividad en la emisión de deuda externa
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 45
(Gráfica 42). La colocación neta de las empresas
privadas en el segundo trimestre se ubicó en -0.8
mmd, resultado de emisiones y ampliaciones por 3.0
mmd, contra vencimientos y prepagos por 3.8 mmd.
El bajo dinamismo de este mercado prevaleció a
pesar de la moderada mejoría en las condiciones de
financiamiento del exterior respecto al agudo
deterioro observado en marzo (Gráfica 43).
Gráfica 42
Financiamiento Total al Sector Privado No Financiero
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito. Incluye el crédito de
la banca comercial, de desarrollo y de otros intermediarios financieros no
bancarios.
Fuente: Banco de México.
-10
-5
0
5
10
15
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total Total Empresas
Interno Empresas 1/ Externo Empresas
Hogares
II. Trim.
Gráfica 43
Diferencial de Crédito de las Colocaciones
Privadas Externas 1/
Puntos base
1/ El diferencial de crédito se calcula respecto al rendimiento de un bono de
la Tesorería de la Reserva Federal con un plazo remanente comparable.
Incluye únicamente bonos emitidos en dólares de los EEUU y a tasa fija.
2/ Las empresas con grado de inversión presentan calificación BB+ o
superio r según el índice BBG Composite, índice construido por
Bloomberg a partir de las calificaciones de las principales calificadoras.
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg.
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Empresas con grado de inversión 2/
Empresas sin grado de inversión
Junio
Por su parte, el financiamiento interno a las empresas
presentó una contracción de 0.8%, lo que contrasta
con el repunte observado en el primer trimestre de
2.7%. Dicha dinámica se explica tanto por una
desaceleración del crédito bancario, como por la baja
actividad en el mercado de deuda interna que se ha
observado desde marzo (Gráficas 44 y 45).
Gráfica 44
Financiamiento Interno a las Empresas Privadas
No Financieras
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito. Incluye el crédito de
otros intermediarios financieros no bancarios.
Fuente: Banco de México.
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Crédito 1/
Emisión de Valores
Junio
Al respecto, si bien en marzo y abril se aceleró el
ritmo de expansión del crédito bancario a las
empresas grandes, ello se revirtió en mayo y junio
(Gráfica 46). El repunte del financiamiento bancario a
estas empresas se produjo a través de un aumento
significativo en el uso de sus líneas de crédito
preexistentes, lo que evidenció un incremento
importante en su demanda de financiamiento tanto
en moneda nacional como extranjera. Detrás de los
mayores requerimientos de liquidez por parte de
estas empresas se encuentran, principalmente, dos
factores. Primero, las empresas han demandado
mayor liquidez por un motivo precautorio, ello ante
la expectativa de un menor flujo de efectivo por la
contracción en la actividad económica (es decir, por
una disminución de nuevas ventas), así como por una
menor probabilidad de hacer líquidas cuentas por
cobrar (esto es, por ventas anteriores). Y, segundo,
las empresas grandes sustituyeron el financiamiento
por nuevas emisiones de deuda por recursos
provenientes de líneas de crédito bancario. Ambos
factores presionaron al mercado de fondos
prestables en los meses de marzo y abril.
Ante dicho entorno, las medidas implementadas por
el Banco de México para promover un
comportamiento ordenado de los mercados
financieros han moderado las presiones al mercado
de fondos prestables. Por ejemplo, las subastas de
Banco de México
46 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
financiamiento en dólares entre el Banco de México
e instituciones bancarias, a través del mecanismo
temporal de intercambio de divisas establecido con la
Reserva Federal de los Estados Unidos, han
contribuido a aliviar la presión ejercida por la mayor
demanda de crédito en moneda extranjera de las
empresas grandes. Incluso, destaca que la mayoría de
estos créditos fueron repagados en mayo y junio, lo
que abonó a la desaceleración del crédito bancario
observada durante esos meses. Ello apunta a que
estas empresas contaron con otras fuentes de
financiamiento en moneda extranjera. Una razón
adicional que explica la desaceleración del crédito
bancario a las empresas grandes en mayo y junio, y
que es congruente con una mayor precaución ante el
escenario de incertidumbre que atraviesa el país, es
una reducción adicional en su necesidad para
financiar gastos de capital, misma que ya venía
mostrando atonía. De acuerdo con la encuesta que
realiza el Banco de México a la banca comercial
(EnBan), en el segundo trimestre los bancos
percibieron una disminución en la demanda de
crédito por parte de las empresas grandes debido,
principalmente, al aplazamiento de financiamiento
para la inversión en activos fijos (Gráfica 47).
En cuanto al crédito bancario a empresas de menor
tamaño, este acentuó la tasa de contracción que se
ha observado durante el año (Gráfica 46). Al respecto,
la EnBan reportó una reducción de la demanda de
crédito de estas empresas. Asimismo, los bancos
reportaron un estrechamiento en las condiciones y
estándares de otorgamiento, ello como consecuencia
de una reducción en su tolerancia al riesgo, así como
por la percepción de un aumento en el riesgo de
contraparte por el deterioro en la situación
económica de las empresas de menor tamaño.
Gráfica 45
Colocación Neta de Valores de Mediano Plazo de Empresas
Privadas No Financieras 1/
Miles de millones de pesos
1/ Colocaciones menos amortizaciones (vencimientos y prepagos) en el
trimestre.
Fuente: Banco de México.
-30
-20
-10
0
10
20
30
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
II Trim.
Gráfica 46
Crédito de la Banca Comercial por Tamaño de Empresa
Variación real anual en por ciento
1/ Cifras ajustadas por efecto cambiario .
2/ Empresas privadas no financieras que han realizado al menos una
emisió n de deuda interna o externa de diciembre de 2003 a la fecha.
3/ Empresas no emisoras que han obtenido créditos superiores a 100
millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de 2003 a la fecha.
4/ Empresas no emisoras que no han obtenido créditos superiores a 100
millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de 2003 a la fecha.
Fuente: Banco de México.
-20
-10
0
10
20
30
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Empresas Grandes Emisoras 1/2/
Empresas Grandes No Emisoras 1/3/
Empresas de Menor Tamaño 1/4/
Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 47
Gráfica 47
Factores Relacionados con la Demanda de Crédito de
Empresas Grandes según Bancos con Mayor Participación en
el Segmento
Índice de difusión acumulado 1/
1/ Para cada trimestre, el índice de difusión puede tomar un valor de -1a 1,
donde los valores positivos (negativos) denotan aumentos
(disminuciones) en el concepto correspondiente. El índice de difusión
acumulado se calcula sumando el valor correspondiente a cada trimestre
a la suma de los trimestres previos.
Fuente: Encuesta sobre Condiciones Generales y Estándares en el
Mercado de Crédito Bancario (EnBan), Banco de México.
-3.0
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Necesidad de Capital de Trabajo
Inversión en Activo Físico
Necesidad de Reestructura de Pasivos
Aumento Disminución
II Trim.
Respecto al costo de financiamiento de las empresas,
destaca que las tasas de interés asociadas al crédito
de la banca comercial han seguido, en lo general, la
dinámica de las reducciones de la tasa de interés de
fondeo bancario (Gráfica 48). No obstante, en el
trimestre que se reporta se observó un moderado
aumento en los márgenes de intermediación de las
tasas de interés de créditos nuevos a las empresas
(Gráfica 49). Dicho aumento responde al mayor
riesgo que perciben los bancos acerca de los retos
que enfrenta la economía en la coyuntura actual, la
cual está dominada por los efectos adversos de la
pandemia de COVID-19. Lo anterior es congruente
con lo reportado en la EnBan, la cual señala un
estrechamiento generalizado en las condiciones de
otorgamiento de crédito a las empresas durante el
segundo trimestre.
Gráfica 48
Costos de Financiamiento de las Empresas Privadas No
Financieras
Tasa de Interés Anual de Nuevos Créditos 1/
Promedio trimestral en por ciento
1/ Tasa promedio ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos convenidos.
Fuente: Banco de México.
2
4
6
8
10
12
14
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Junio
Gráfica 49
Diferencial de Tasas de Interés de Créditos Nuevos por
Tamaño de Empresa
Puntos base, mediana en promedio móvil de 3 meses
Nota: Los diferenciales se calculan tomando como referencia el
rendimiento de un swap de tasa de interés con una estructura de pagos
equivalente a la del préstamo.
Fuente: Banco de México.
200
250
300
350
400
450
500
550
600
ene. 19
feb. 19
mar. 19
abr . 19
may. 19
jun. 19
jul. 19
ago. 19
sep. 19
oct. 19
nov. 19
dic. 19
ene. 20
feb. 20
mar. 20
abr . 20
may. 20
jun. 20
Emisoras
Grandes No Emisoras
Menor Tamaño
Junio
Banco de México
48 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Por su parte, el crédito a los hogares acentuó su
desaceleración al contraerse en 0.3% al cierre del
segundo trimestre, lo que contrasta con el
crecimiento de 1.5% observado en marzo
(Gráfica 50). Por un lado, la cartera de vivienda
mostró una desaceleración en mayo y junio, debido
al menor dinamismo del crédito de la banca
comercial, así como a la contracción en la cartera del
Infonavit (Gráfica 51). Al respecto, la EnBan al
segundo trimestre indica una disminución en la
demanda de crédito inmobiliario, así como un
apretamiento en sus condiciones de otorgamiento.
Por otro lado, el crédito de la banca comercial al
consumo presentó una contracción significativa a
tasa anual, la cual fue generalizada en todos sus
segmentos, siendo aún mayor para tarjetas de
crédito (Gráficas 50 y 53). A lo anterior abonó, según
lo reporta la EnBan, tanto una menor demanda de
crédito de los hogares, como un apretamiento en las
condiciones de otorgamiento. A su vez, la menor
demanda se explica por un aumento en el ahorro
precautorio de los hogares, así como por una
disminución de su demanda por bienes durables. En
el caso de las tarjetas de crédito, la implementación
de los programas de diferimiento de pagos en ese
segmento incluyó, en algunos casos, la reducción de
líneas de crédito disponible y, en algunos otros, una
restricción de uso. Si bien estas condiciones difirieron
entre bancos, restricciones al uso de tarjetas de
crédito influyeron al bajo dinamismo de este
segmento. Cabe mencionar que, al 29 de junio, cerca
del 24% del saldo vigente de tarjetas de crédito se
había adherido a los programas de diferimiento de
pagos.
7 Cabe mencionar que las tasas de interés reportadas para las tarjetas
de crédito en la Gráfica 48b se calculan de manera implícita, es decir,
como el cociente del pago de intereses entre el saldo revolvente. Por
En cuanto el costo de financiamiento a los hogares,
las tasas de interés del crédito a la vivienda
continuaron reduciéndose respecto a los niveles
observados en diciembre de 2019. Por su parte, con
cifras a abril, las tasas de interés de tarjetas de crédito
y créditos personales se incrementaron respecto a lo
observado en febrero (Gráfica 52).7
Gráfica 50
Crédito Total a los Hogares 1/
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
Fuente: Banco de México.
-8
-4
0
4
8
12
16
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Vivienda
Consumo
Junio
Gráfica 51
Crédito a la Vivienda
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
2/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos de
traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del traspaso de la
cartera del fideicomiso UDIS al balance de la banca comercial y por la
reclasificació n de créditos en cartera directa a ADES.
Fuente: Banco de México.
-2
0
2
4
6
8
10
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total Infonavit
Vigente Banca Comercial 1/ 2/
Junio
ello, movimientos en dichas tasas podrían reflejar no solo fluctuaciones
en el costo de financiamiento, sino también cambios en la composición
de los acreditados.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 49
Gráfica 52
Tasa de Interés Anual del Crédito a los Hogares
a) Crédito a la Vivienda 1/
Por ciento
6
7
8
9
10
11
12
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Mayo
b) Crédito al Consumo
Por ciento
1/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la vivienda,
ponderada por el saldo asociado de crédito vigente. Incluye créditos para
la adquisició n de vivienda nueva y usada.
2/ La fuente es la base de datos de información relativa a tarjetas de
crédito. Se refiere a la tasa promedio ponderada de tarjetas de crédito
vigentes y de uso generalizado de clientes no totaleros.
3/ La fuente es el formulario de créditos al consumo no revolventes. Se
refiere a la tasa promedio ponderada de nuevos créditos, se excluyen
créditos vencidos, atrasados o en reestructura, otorgados a personas
relacionadas con la institució n, créditos otorgados en condiciones
preferenciales a sus empleados, así como créditos que no están en
moneda nacional.
Fuente: Banco de México.
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Tarjetas de Crédito con Promociones 2/
Créditos Personales 3/
Abril
Ante el choque financiero que atraviesa nuestro país
derivado de la pandemia de COVID-19, el Banco de
México ha implementado una serie de medidas que
han contribuido a propiciar un comportamiento más
ordenado de los mercados financieros. Parte de este
efecto ha sido documentado por la EnBan, en donde
las instituciones bancarias percibieron una mejora en
su disponibilidad de fondos y en su posición de
liquidez durante el segundo trimestre de 2020
(Gráfica 54). Adicionalmente, las medidas
instrumentadas en los mercados de renta fija y de
cambios han contribuido a una evolución más
ordenada de dichos mercados en fechas recientes.
Gráfica 53
Crédito Vigente de la Banca Comercial al Consumo
Variación real anual en por ciento
1/ Incluye crédito automotriz y crédito para la adquisición de otros bienes
muebles.
Fuente: Banco de México.
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 1/
Personales
Nómina
Junio
Gráfica 54
Percepción de la disponibilidad de fondos, nivel de
capitalización, posición de liquidez y costo de captación según
Bancos con Mayor Participación
Índices de difusión 1/
1/ El grupo de bancos con mayor participació n representa al menos el 75%
del saldo de la cartera de crédito bancario del segmento correspondiente.
Fuente: Encuesta sobre Condiciones Generales y Estándares en el
Mercado de Crédito Bancario (EnBan), Banco de México.
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
II 2019 III 2019 IV 2019 I 2020 II 2020
Fondos moneda nacional Fondos moneda extranjera
Nivel de capitalización Posición de liquidez
Cos to de captación
Aumento Disminución
Un primer grupo de medidas busca proveer un nivel
adecuado de liquidez en los mercados de fondeo de
corto plazo para propiciar su buen funcionamiento
(Cuadro 3). Entre estas medidas, se encuentran:
i. La reducción del Depósito de Regulación
Monetaria por 50 mmp.
ii. Las mejores condiciones de acceso a la
Facilidad de Liquidez Adicional Ordinaria.
iii. El incremento de liquidez durante los horarios
de operación del mercado interbancario.
iv. La apertura de una ventanilla de reporto de
valores gubernamentales a plazo por 100
Banco de México
50 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
mmp, de los cuales se han asignado en su totalidad al 27 de julio de 2020.
v. La apertura de una ventanilla de intercambio temporal de garantías hasta por 100 mmp.
vi. La apertura de una ventanilla de reporto de títulos corporativos hasta por 100 mmp.
Respecto a esta última facilidad, ante la escasa demanda registrada en las primeras dos subastas en la primera quincena de julio (en las cuales se asignaron 0.1 mmp), y el hecho de que el mercado de deuda corporativa continuaba sin mostrar una clara reactivación, el 15 de julio se anunciaron modificaciones para incentivar operaciones con instituciones de crédito, a saber: una disminución del costo de la facilidad y una ampliación del rango de títulos elegibles, así como de su fecha de vigencia. Estas modificaciones pretenden alentar la reactivación del mercado primario de deuda corporativa a través de incentivos apropiados a los bancos participantes en dicha facilidad, así como a los inversionistas institucionales que participan activamente en las subastas primarias de colocaciones bancarias y corporativas. Como resultado, en las primeras cinco subastas que incorporan dichas modificaciones se han asignado 9.88 mmp.
Un segundo grupo de medidas está orientado a fomentar un comportamiento ordenado de los mercados financieros. Entre estas medidas, se encuentran (Cuadro 3):
i. El fortalecimiento del Programa de Formadores de Mercado, en colaboración con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
ii. El programa de permutas de valores gubernamentales con instituciones bancarias hasta por 100 mmp, de las cuales se han asignado 14.98 mmp al 31 de julio.
iii. La ampliación del programa de coberturas cambiarias en dólares liquidables en moneda nacional de 20 a 30 mmp, conforme al acuerdo de la Comisión de Cambios, de las cuales se han asignado 7.49 mmp.
iv. El programa de coberturas cambiarias liquidables por diferencias en dólares con contrapartes no domiciliadas en el país, conforme al acuerdo de la Comisión de Cambios.
v. Las subastas de financiamiento en dólares, financiadas por el mecanismo temporal de intercambio de divisas con la Reserva Federal de los Estados Unidos por 60 mmd, conforme al acuerdo de la Comisión de Cambios y cuyo saldo vigente al 24 de agosto es de 4.91 mmd (Cuadro 3).
Por último, un tercer grupo de medidas se diseñó para fortalecer los canales de crédito e incluyen:
i. La provisión de recursos a instituciones bancarias para canalizar crédito a MIPYMEs y a personas físicas afectadas por la pandemia hasta por 250 mmp.
ii. Una facilidad de financiamiento a instituciones bancarias garantizado con créditos corporativos e hipotecarios, con el fin de otorgar créditos a MIPYMEs hasta por 100 mmp.
Al respecto, el Banco de México anunció ajustes para reforzar estas dos medidas el 30 de julio de 2020. Entre los anuncios más importantes, destaca la precisión a las instituciones participantes que aclara que pueden realizar operaciones de arrendamiento y factoraje financiero con las MIPYMEs, al tiempo que les permite otorgar a personas físicas créditos hipotecarios y automotrices. La convocatoria inicial asociada a la primera de estas facilidades se publicó el 24 de agosto de 2020. Se espera que su puesta en marcha agilice la provisión de financiamiento a las empresas y personas mencionadas (Cuadro 3).
En su conjunto, de los 800 mmp de recursos programados en moneda nacional por el Banco de México, se han empleado cerca de 175 mmp al 24 de agosto de 2020. Asimismo, se han dispuesto 12.4 mmd de los 90 mmd de recursos programados en moneda extranjera (Cuadro 3).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 51
Cuadro 3
(mmp) (mmd) (mmp) (mmd) Convocatorias
I. Medidas de provisión de liquidez
Disminución del Depósito de Regulación Monetaria 01/04/2020 n.a. 50 50 n.a.
Facilidad de Liquidez Adicional Ordinaria 13/05/2020 28 n.a. 0 n.a. 1/
Incremento de liquidez durante horarios de operación 2/ n.a. n.a. n.a. n.a.
Ventanilla de reporto de valores gubernamentales 02/06/2020 34 100 100 5
Ventanilla de intercambio temporal de garantías 19/05/2020 3 100 0 0
Facilidad de reporto de título corporativos 23/07/2020 24 100 9.98 7
II. Medidas para fomentar un comportamiento ordenado de los mercados financieros
Permuta de valores gubernamentales n.a. 100 14.98 2
Programa de coberturas cambiarias (mmd) 3/ 25 30 7.49 2
Financiamiento en dólares a través del uso de la línea swap de la
Reserva Federal de los Estados Unidos (mmd) 4/
19/06/2020 19 60 4.91 4
III. Medidas para fortalecer los canales de otorgamiento de crédito
Financiamiento orientado a MIPYMEs y personas físicas,
liberando DRM o a través de reportos a plazo 5/
02/06/2020 2 250 0 1
Financiamiento orientado a MIPYMEs garantizado con créditos
corporativos
19/06/2020 0 100 0 0
Total medidas instrumentadas en moneda nacional (mmp) 800 174.96 - -
Total medidas instrumentadas en dólares de los E.E.U.U. (mmd) 90 12.40 - -
n.a.: No aplica.
1/ No se reporta la frecuencia de las convocatorias, toda vez que la facilidad se activa a solicitud de la institució n bancaria.
2/ Exceso de liquidez intradía que se esteriliza al cierre del mercado interbancario a través de operaciones de mercado abierto. Dicho exceso puede variar día con día,
dependiendo de las necesidades del mercado interbancario . Al respecto, el saldo promedio diario de esta facilidad del 21 de abril al 24 de agosto fue de 117.4 mmp.
3/ El monto adicio nal utilizado a partir del anuncio del incremento en el programa de 20 a 30 mdd el 9 de marzo de 2020 es de 1.91 mmd.
4/ Monto vigente al 24 de agosto de 2020. El monto total asignado a través de las cuatro subastas realizadas ha sido de 11.5 mmd.
5/ El contrato correspondiente a esta facilidad deberá firmarse nuevamente para alinearse a las modificaciones publicadas en la Circular 30/2020 del 19 de agosto de 2020.
Previo a esta modificació n se habían firmado 13 contratos.
Fuente: Banco de México.
Uso de las Facilidades para Promover un Comportamiento Ordenado de los Mercados Financieros, Fortalecer los Canales de Otorgamiento de
Crédito y Proveer Liquidez para el Sano Desarrollo del Sistema Financiero
Fecha de
emisión o
modificación
de la Circular
Número de
contratos
firmados con las
instituciones
bancarias
Tamaño de los
programas
Utilización
Monto
En suma, la información disponible sugiere que las
fuentes de recursos financieros exhibieron un
repunte en el segundo trimestre de 2020, congruente
con lo observado en otros países y que obedecería
principalmente a una mayor demanda por activos
líquidos y ahorro precautorio. Ante el panorama
descrito, aunado a los efectos adversos de la
pandemia de COVID-19, es especialmente relevante
perseverar en el fortalecimiento del marco
macroeconómico del país, a través de la
implementación de una política monetaria prudente
y firme y de la consolidación de las finanzas públicas
desde un punto de vista estructural. Asimismo, será
importante continuar evaluando e implementando
medidas que procuren un desarrollo ordenado de los
mercados financieros nacionales. Ello, en su
conjunto, deberá redundar en un alivio de las
presiones sobre los mercados de fondos prestables y
contribuirá a facilitar la canalización de recursos
financieros al sector privado.
Banco de México
52 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Recuadro 3Recuadro 3. Evolución Reciente de los Agregados Monetarios y Crediticios en Distintas Economías
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 53
Banco de México
54 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 55
Banco de México
56 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
2.2.4. Condiciones de Holgura en la Economía
En cuanto a la posición cíclica de la economía, como
reflejo de los efectos sobre la actividad económica de
México de la pandemia de COVID-19 y de las medidas
para contener su propagación, en el segundo
trimestre de 2020 las condiciones de holgura se
ampliaron significativamente (Gráficas 55 y 56a). En
particular, las estimaciones de la brecha del producto
para el segundo trimestre del año presentaron una
magnitud negativa superior tanto a las del primer
trimestre, como a las previstas para ese mismo
segundo trimestre en el Informe anterior. Cabe
señalar que, tras haber alcanzado su máxima
ampliación en mayo, la estimación de la holgura
mensual con base en el IGAE se redujo en junio en
congruencia con la parcial reactivación de la actividad
económica en ese mes. Por su parte, con información
al mes de mayo de 2020, los indicadores relacionados
con el consumo y con el mercado laboral exhibieron
niveles de holgura mucho más amplios en abril y
mayo, en congruencia con la caída en la actividad
económica en ese periodo. En contraste, el indicador
relacionado con el mercado de fondos prestables
redujo significativamente su grado de holgura
respecto de lo observado a principios de 2020,
derivado, en buena medida, de la mayor demanda
por liquidez ocasionada por la emergencia sanitaria
(Gráfica 56b).
Gráfica 55
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
a) Producto Interno Bruto
-28
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
1993 1995 1997 1999 2002 2004 2006 2008 2011 2013 2015 2017 2020
Producto Interno Bruto 2/
IGAE 2/
Junio
II Trim.
Intervalo al 95% de confianza 3/
b) Producto Interno Bruto Excluyendo Sector Petrolero4/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas;
ver Info rme so bre la Inflació n A bril – Junio 2009, B anco de M éxico , p. 74.
2/ Cifras del PIB al segundo trimestre de 2020; cifras del IGAE a junio de
2020.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un
método de componentes no observados.
4/ Excluye la extracción de petróleo y gas, los servicios relacionados con
la minería y la fabricación de productos derivados del petróleo y del
carbón.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de INEGI y Banco de México.
-28
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
1993 1995 1997 1999 2002 2004 2006 2008 2011 2013 2015 2017 2020
Producto Interno Bruto 2/
IGAE 2/
II Trim.
Junio
Intervalo al 95% de confianza 3/
Gráfica 56
Primer Componente Principal por Frecuencia y Grupo de
Indicadores1/
Por ciento
a) Trimestrales
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Indicador Tr imestral
Indicador de Actividad Económica
I Trim.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 57
b) Mensuales
1/ Índices construidos con base en la metodolo gía CCM; ver Banco de
México (2017), “ Info rme Trimestral, Octubre-Diciembre 2017” , pág.47. Los
índices de holgura mensuales y trimestrales se basan en el primer
componente principal de conjuntos que incluyen 11 y 12 indicadores,
respectivamente. Los índices de holgura de consumo, de la actividad
económica y demanda agregada, del mercado laboral y de las condiciones
de demanda en el mercado de fondos prestables se basan en el primer
componente principal de conjuntos que incluyen 6, 4, 3 y 6 indicadores,
respectivamente.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de INEGI y Banco de México.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Indicador Mensual
Consumo
Condiciones Financieras
Mercado Laboral
Mayo
2.2.5. Estabilidad del Sistema Financiero
Como se detalló en el Reporte de Estabilidad
Financiera correspondiente al primer semestre de
2020, el sistema financiero mexicano en su conjunto
enfrentó el inicio de la pandemia con una posición de
liquidez y capital sólida. Asimismo, las autoridades
financieras han tomado medidas regulatorias
transitorias para evitar una respuesta procíclica en el
sistema financiero que amplifique el choque que se
está presentando. Si bien la situación del sistema
financiero se ha mantenido estable, persisten riesgos
que podrían intensificarse y afectar el adecuado
funcionamiento del mismo. En este entorno, dar
seguimiento a la evolución de los riesgos que
enfrenta el sistema resulta aún más importante.
2.2.5.1. Financiamiento Agregado
Durante el segundo trimestre del año, la razón de
financiamiento a PIB en México aumentó ligeramente
respecto al trimestre previo debido, principalmente,
a una disminución del PIB. Asimismo, cabe destacar
que el financiamiento al sector privado se mantuvo
en niveles relativamente elevados respecto a su
promedio histórico, contribuyendo así a un aumento
de la brecha de financiamiento (Gráfica 57).
Gráfica 57
Razón de Financiamiento al Sector Privado No Financiero a
PIB y Brecha respecto a la Tendencia de Largo Plazo 1/ 2/
Por ciento
1/ La tendencia de largo plazo es estimada con el filtro Hodrick-Prescott
de una cola con un parámetro de suavizació n de 400,000 utilizando datos a
partir del cuarto trimestre del año 1980.
2/ La informació n del 2T de 2020 es preliminar.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del INEGI y
Banco de México.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
1980 1985 1989 1993 1997 2002 2006 2010 2014 2019
Financiamiento/PIB
Tendencia
Brecha
II-Trim
2.2.5.2. Solvencia de la Banca Múltiple
El índice de capitalización (ICAP) de la banca múltiple
presentó un nivel de 16.51% en junio de 2020, cifra
superior a la registrada en marzo de 15.66% (Gráfica
58). Este comportamiento del ICAP fue reflejo de un
aumento en el capital neto derivado, entre otros
factores, del dinamismo del capital ganado y de
aportaciones de capital. Por su parte, si bien en marzo
de 2020 se observó un incremento importante en la
cartera de crédito, principalmente por un mayor uso
de líneas de crédito empresarial, durante el segundo
trimestre se registró un menor financiamiento, el cual
redundó en una contracción de los activos
ponderados por riesgo de crédito de la banca. La
mayor exposición en valores compensó dicha
reducción durante el periodo de referencia,
resultando en un incremento del total de activos
ponderados por riesgo. De esta manera, durante el
segundo trimestre de 2020, la banca múltiple en su
conjunto continuó mostrando niveles de capital que
le otorgan espacio para poder expandir sus
actividades y enfrentar la contingencia derivada de la
pandemia en una posición de fortaleza. Cabe
destacar que, como resultado de la revisión periódica
que lleva a cabo la CNBV, este organismo redujo a
principios de julio de 2020 el número de instituciones
bancarias que, por sus características y relación con
el sistema bancario, deben ser consideradas de
importancia sistémica local y que, por tanto, están
Banco de México
58 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
obligadas a constituir suplementos adicionales de
capital.8
Asimismo, el 30 de junio la Junta de Gobierno de la
CNBV revocó la licencia de Banco Ahorro Famsa para
operar como institución de banca múltiple.9 Al
respecto, es importante mencionar que dicha acción
no fue consecuencia de la coyuntura que enfrenta el
sistema financiero mexicano, sino que obedece a
problemas de dicha institución y su liquidación no
tuvo un impacto sobre el resto del sistema
financiero.10 Así, a partir de las cifras del segundo
trimestre de 2020 el índice de capitalización de la
banca múltiple presentado en este Informe no
contempla los datos de dicha institución.
Gráfica 58
2.2.5.3. Riesgo de Crédito de la Banca Múltiple
El riesgo de crédito de la banca, medido mediante el
valor en riesgo condicional (CVaR)11 al 99.9% de
confianza como proporción del portafolio de crédito,
aumentó en el segundo trimestre de 2020, pasando
de 9.13% en marzo de 2020 a 9.78% en junio de 2020.
8 La CNBV dejó de considerar a Banco Inbursa como un banco de
importancia sistémica local. Para mayor información ver comunicado
de prensa:
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/562097/Comunic
ado_de_Prensa_051_Importancia_Sist_mica_Local.pdf
9 Para mayor información ver comunicado de prensa:
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/560867/Comunic
ado_058.pdf
10 Debido a que las exposiciones interbancarias de Banco Ahorro Famsa
eran reducidas y la amplia mayoría de sus depositantes están cubiertos
por la totalidad de sus saldos por el seguro de depósitos del IPAB, esta
revocación no ha tenido efectos significativos sobre el resto del
sistema.
11 El valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en
la cola de la distribución, ya que representa el valor esperado de la
Este comportamiento se explica por el aumento en el
riesgo de las carteras de crédito de consumo y de
empresas, si bien no se han materializado las posibles
afectaciones en la cartera de crédito derivadas de los
efectos de la pandemia (Gráfica 59).12
Gráfica 59
Valor en Riesgo Condicional Anual al 99.9% por Tipo de
Crédito
Por ciento de la cartera
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
5
10
15
20
25
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Total Empresas
Consumo Vivienda
Junio
60.5
20.3
19.2
Por su parte, el índice de capitalización neta de
riesgo,13 indicador que permite evaluar si los niveles
de capitalización de los bancos son adecuados para
hacer frente a pérdidas extremas no anticipadas,
aumentó durante el trimestre de referencia, pasando
de 10.06% en marzo de 2020 a 10.58% en junio de
2020. Lo anterior fue resultado de un aumento en el
ICAP mayor al registrado en el CVaR de la cartera
crediticia (Gráfica 60). Los niveles del índice siguen
siendo mayores al mínimo regulatorio, mostrando la
capacidad de la banca para absorber pérdidas no
esperadas derivadas del incumplimiento crediticio de
sus carteras.
pérdida cuando esta es mayor al VaR, el cual a su vez, representa el
percentil que corresponde a un nivel de confianza determinado en una
distribución de probabilidad de pérdidas de una cartera de activos
sujetos a riesgo de crédito.
12 Cabe señalar que el cálculo del CVaR se basa en información histórica
sobre las probabilidades y correlaciones de incumplimiento de las
carteras por lo que no considera una situación como la generada por la
pandemia de COVID-19 que produce un escenario de riesgo inédito,
por lo que dicha medida debe tomarse como una referencia y no como
un pronóstico del escenario que pudiera materializarse.
13 Se estima como el índice de capitalización que resulta al reducir el valor
del CVaR de la cartera de crédito tanto del capital neto como de los
activos ponderados por riesgo.
Evolución del Capital Regulatorio
En por ciento de activos ponderados por riesgo
Fuente: Banco de México.
16.51
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
M
2017
J S D M
2018
J S D M
2019
J S D M
2020
J
Fundamental No Fundamental Complementario
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 59
Gráfica 60
Índice de Capitalización Neta de Riesgo 1/
Por ciento
1/ Se estima como el índice de capitalizació n que resulta al reducir el
CVaR tanto del capital neto como de los activos ponderados por riesgo.
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
ICAP
Mínimo + Reservas de Capital
Mínimo
ICAP Neto de Riesgo Junio
En junio de 2020, la morosidad del crédito otorgado
por la banca comercial al sector privado no
financiero, tanto a acreditados residentes como no
residentes, presentó niveles inferiores a los
observados en marzo pasado. Así, el índice de
morosidad (IMOR) de estos créditos pasó de 2.69%
en el tercer mes del año en curso a 2.56% en junio.
Este comportamiento podría reflejar, por un lado, la
aplicación de los Criterios Contables Especiales (CCE)
emitidos por la CNBV (ver Recuadro 4), mediante los
cuales la cartera que cumpla con ciertos requisitos
puede registrarse como vigente durante el periodo
que dure la aplicación de dichos criterios. Por otro
lado, durante el periodo marzo-junio de 2020 algunas
instituciones realizaron quitas de cartera vencida
asociadas a créditos con baja probabilidad de
recuperación, lo cual también contribuyó a reducir el
IMOR de los créditos otorgados por la banca
comercial.
En particular, el IMOR de los créditos otorgados a las
empresas exhibió una reducción de 30 puntos base al
pasar de 1.92% en marzo a 1.62% en junio, en tanto
que el IMOR del crédito a la vivienda mostró un nivel
similar en marzo y junio de 2020 y el IMOR del crédito
al consumo presentó un aumento de 28 puntos base.
Al interior del crédito al consumo, en junio de 2020
se observaron incrementos en relación con el nivel de
marzo en los IMOR de créditos personales de 65
puntos base, de ABCD de 64 puntos base y de tarjetas
de crédito de 24 puntos base, respectivamente,
mientras que el IMOR de los créditos de nómina
registró una caída de 10 puntos base (Gráfica 61).
Banco de México
60 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Gráfica 61
Índices de Morosidad del Crédito al Sector Privado No Financiero
a) Total
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2016 2017 2018 2019 2020
Banca Comercial 1/
Banca de Desarrollo 1/
Junio
b) Empresas
Por ciento
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2016 2017 2018 2019 2020
Banca Comercial 1/
Banca de Desarrollo 1/
Junio
c) Vivienda
Por ciento
0
2
4
6
8
10
12
2016 2017 2018 2019 2020
Banca Comercial 1/
Infonavit 1/
Junio
d) Consumo1/ 2/
Por ciento
1/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la
cartera vencida entre el saldo de la cartera total.
2/ Incluye a las Sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y
grupos financieros.
3/Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito
automotriz.
Fuente: Banco de México.
0
2
4
6
8
10
2016 2017 2018 2019 2020
Total Tarjetas de Crédito
ABCD 3/ Nómina
Personales
Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 61
Recuadro 4Recuadro 4. Adopción de Criterios Contables Especiales y sus Efectos sobre la Cartera de Crédito de la Banca al Sector Privado No Financiero
Banco de México
62 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 63
Banco de México
64 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
2.2.5.4. Riesgo de Mercado de la Banca Múltiple y Otros Intermediarios
El riesgo de mercado de la banca, medido a través del CVaR de mercado al 99.9% de confianza como proporción del capital neto registró una disminución importante durante el segundo trimestre del año pasando de 6.22% en marzo de 2020 a 3.69% en junio de 2020 (Gráfica 62). Lo anterior como resultado de ajustes en las posiciones de los bancos para hacer frente a la volatilidad de las variables de mercado registrada en el periodo y, mantener así los niveles de riesgo de mercado.14
Por su parte, después de haber registrado minusvalías en sus inversiones, a mayo de 2020 las Siefores registraron rendimientos acumulados positivos. Cabe mencionar que la reducción en el empleo formal, resultante de la actual contingencia sanitaria, se ha visto reflejada tanto en un menor dinamismo en las aportaciones realizadas por los trabajadores a sus fondos de retiro, como en un aumento en los retiros por desempleo. Así, durante el segundo trimestre de 2020 se presentaron retiros por desempleo de alrededor de 5 mil millones de pesos, lo que representó el 7.5% de las aportaciones depositadas en las Siefores, porcentaje superior al observado en el primer trimestre de 2020 (3.3%). Cabe señalar que, a finales de julio, la Secretaria de Hacienda y Crédito Público anunció una propuesta de ajustes al actual sistema de pensiones, la cual está en vías de ser enviada al Congreso para su discusión.15
14 Cabe señalar que el CVaR, al ser un indicador que se estima bajo las condiciones históricas observadas, constituye una referencia y no un pronóstico respecto a las pérdidas potenciales que podrían observarse en los portafolios de mercado bajo la coyuntura actual.
15 En la sección 2.2.3. Condiciones de Financiamiento de la Economía, se describieron algunos detalles sobre la propuesta para reformar al
Gráfica 62
Con respecto a los fondos de inversión, en el primer semestre de 2020 no se observaron minusvalías significativas a nivel sistema. No obstante, tanto en el mes de marzo como en el mes de abril se presentó una elevada volatilidad en los rendimientos de los fondos de renta fija y de renta variable, la cual se atenuó a partir de mayo. En cuanto a las redenciones, los fondos de renta fija experimentaron flujos de entrada durante marzo y abril, mientras que en los de renta variable se observaron flujos de salida durante esos meses, con una recuperación a partir de mayo, que compensó casi por completo los flujos de salida observados desde marzo. A nivel sistema, se observa un flujo acumulado neto positivo por 35.6 mil millones de pesos en el primer semestre de 2020.
Sistema de Ahorro para el Retiro. Nótese que esta propuesta, en términos generales, está orientada a que una mayor cantidad de trabajadores al final de su vida laboral obtenga una mejor pensión para su retiro.
Valor en Riesgo Condicional al 99.9% para el Riesgo de Mercado de la BancaPor ciento del capital netoFuente: Banco de México, CNBV, BMV, Bloomberg y Valmer.01234567201520162017201820192020Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 65
2.2.5.5. Riesgos Asociados a Intermediarios
Crediticios no Bancarios, Empresas Privadas
no Financieras Listadas en la BMV y otras
Emisoras
El financiamiento total al sector privado no financiero
otorgado por entidades y empresas financieras no
bancarias del país, reguladas y no reguladas, se
aceleró ligeramente durante el primer trimestre del
año.16 La morosidad de la cartera de crédito originada
por algunos intermediarios no bancarios, regulados y
no regulados, se ha venido incrementando desde
principios del año17 y podría observarse un mayor
deterioro debido a los efectos que la prolongación de
la contingencia sanitaria pueda tener en la capacidad
financiera de los acreditados (Gráfica 63). Al
respecto, y como se señaló en el Informe previo, las
autoridades financieras han establecido medidas
temporales de flexibilidad regulatoria para facilitar
que algunas de las entidades no bancarias18
continúen con el otorgamiento de crédito durante la
contingencia sin que sus balances financieros se vean
afectados severamente por un deterioro en la calidad
de sus portafolios crediticios y en consecuencia les
implique un mayor gasto en provisiones crediticias.
Es importante resaltar que el riesgo de la banca
múltiple por los créditos otorgados a estas entidades
no bancarias está acotado debido a la baja
participación dentro de su cartera crediticia total,
además de que el nivel de morosidad de dicha cartera
se mantiene estable y en niveles bajos.
16 Al cierre del primer trimestre del año, este financiamiento ascendió a
1.26 billones de pesos, representando un 10.1% del financiamiento
total que recibe el sector privado no financiero. Cabe mencionar que
durante el periodo de referencia el crecimiento de este financiamiento
registró una tasa real anual del 3.8%, 0.9 puntos porcentuales por
arriba del crecimiento real anual observado al cierre de 2019. El
crecimiento se explica principalmente por el observado en la cartera a
empresas otorgada por sofomes no reguladas que resultó de 9% anual
en términos reales.
Gráfica 63
Morosidad de la Cartera de Crédito Total
Por ciento
1/ Incluye: entidades financieras no bancarias reguladas tales como
socaps, sofipos, uniones de crédito, y sofomes reguladas por emitir
deuda.
2/ Incluye: sofomes no reguladas, la de empresas financieras que otorgan
preponderantemente crédito como parte del giro del negocio , tales como
arrendadoras financieras o algunos brazos financieros de empresas
automotrices y el saldo total de las tarjetas de crédito no bancarias.
3/ incluye: Infonavit, Fovissste e Infonacot.
Fuente: CNBV, BMV, Condusef y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
2016 2017 2018 2019 2020
Banca del país
Otros intermediarios no bancarios regulados 1/
Otros intermediarios no bancarios no regulados 2/
Organismos de fomento 3/
Con respecto a los riesgos asociados a empresas
privadas no financieras listadas en bolsa, la
información disponible al segundo trimestre de 2020
mostraba un aumento en su apalancamiento, a la vez
que su capacidad para servir su deuda disminuyó
(Gráfica 64). Lo anterior debido a que las empresas
registraron caídas en sus ingresos como consecuencia
de las restricciones a la movilidad de las personas y
los cierres de sectores denominados no esenciales
como medidas para contener los contagios por la
pandemia de COVID-19.19 Además, el mayor
endeudamiento bancario que asumieron las
17 En particular, en mayo de 2020 la morosidad de los intermediarios no
bancarios regulados alcanzó un nivel de 4.1%, nivel no observado
desde el primer trimestre de 2016.
18 Las medidas especiales son aplicables a las uniones de crédito, sofipos,
socaps y sofomes reguladas.
19 La caída en los ingresos y flujo operativo de las empresas listadas fue
más pronunciada en aquellas que pertenecen a los sectores de
servicios (hoteles, restaurantes, centros comerciales,
entretenimiento), transporte aéreo y tiendas departamentales, así
como aquellas que pertenecen al sector industrial y de construcción.
Banco de México
66 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
empresas durante el primer trimestre con el fin de
mantener niveles adecuados de liquidez también
contribuyó al deterioro de los indicadores anteriores.
Así, tres empresas listadas del sector hotelero,
aeronáutico y comercio minorista incumplieron en el
pago de intereses de su deuda y a otras les redujeron
su calificación crediticia. No obstante, las
exposiciones crediticias de la banca múltiple y de
desarrollo con las empresas más afectadas son
reducidas. Hacia adelante, será relevante dar
seguimiento a la liquidez y solvencia de las empresas
más expuestas a la coyuntura actual y evaluar
posibles incumplimientos crediticios con las
entidades financieras del país.
Gráfica 64
Endeudamiento y Servicio de Deuda de las Empresas
Privadas No Financieras Listadas
Eje izquierdo: veces
Eje derecho: por ciento
Nota: Las siglas UAFIDA se refieren a las utilidades antes de ingresos
financieros, impuestos, depreciación y amortización y equivalen a
EBITDA . (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and
Amortization ).
Fuente: BMV.
14.0
15.0
16.0
17.0
18.0
19.0
20.0
1.75
1.85
1.95
2.05
2.15
2.25
2.35
M J S D M J S D M J S D M J S D M J
Deuda neta a UAFIDA
Servicio de deuda a UAFIDA
2016 2017 2018 2019 2020
Con información financiera reportada a la BMV al
cierre del segundo trimestre de este año, los ingresos
de Pemex disminuyeron por dos factores. Por un
lado, se registró una importante caída en los precios
del petróleo en marzo y abril aunque esta se revirtió
parcialmente a partir de mayo. Por otro lado, la
producción petrolera de la empresa se redujo en
mayo y junio tras los acuerdos de México con la OPEP,
así como por la menor demanda interna de
combustibles en ese mismo periodo asociada a las
medidas para enfrentar la contingencia sanitaria. No
obstante, Pemex mostró una pérdida neta trimestral
de 44 mil millones de pesos; menor a la registrada en
el mismo periodo del año anterior por menores
gastos de operación, menores impuestos y derechos
pagados por la empresa a pesar de que el gasto de
inversión aumentó. En cuanto a su nivel de deuda,
destaca la reducción en sus pasivos con proveedores
en un 22% y el aumento en sus pasivos laborales en
un 17% respecto al trimestre anterior. Además, la
proporción de deuda que vence dentro de los
próximos 12 meses aumentó ligeramente. Con cifras
de los estados financieros al segundo trimestre de
2020, Pemex enfrenta vencimientos de deuda
financiera y arrendamientos en un año por 348 mil
millones de pesos, equivalente a un 13.6 por ciento
de su deuda total. Casi la mitad de estos vencimientos
corresponden a créditos bancarios y el resto a pasivos
bursátiles.
El considerable incremento que registró el precio del
swap de incumplimiento crediticio (CDS) a un plazo
de 5 años, durante marzo y abril se revirtió
parcialmente durante mayo, y aunque se mantiene
en niveles superiores a los observados en febrero,
este se estabilizó a partir de junio
(Gráfica 65), si bien en niveles 200 puntos base por
encima del nivel observado en otras empresas
petroleras de calificación similar.
Gráfica 65
Costo de la Cobertura Crediticia Medida por el CDS de la
Deuda Emitida por Pemex y Empresas Petroleras con
Calificación BB y BBB
Puntos base
1/ Se consideraron 7 petroleras con una calificación crediticia de BBB
(Andeavor, Apache,Canadian Natural Resources, Eni, Halliburton,Repsol
y Valero Energy) y 6 con una calificación de BB (Anadarko, Devon Energy,
Encana, Hess, Nabors, y Petrobras). Los promedios corresponden al
promedio simple de los valores del CDS por nivel de calificació n. La
calificación corresponde a la mínima que otorgó Fitch, M o o dy’ s o S&P
usando la escala de S&P.
Fuente: Markit.
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
E A J O E A J
Repsol (BBB) Otras BBB 1/
Petrobras (BB) Otras BB 1/
Pemex (BB)
2019 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 67
3. Evolución Reciente de la Inflación
3.1. La Inflación en el Segundo Trimestre de 2020
El comportamiento de la inflación en el trimestre que
se reporta refleja presiones tanto a la baja como al
alza derivadas de los choques ocasionados por la
pandemia de COVID-19 y las medidas adoptadas para
evitar su propagación. En particular, los precios de los
energéticos exhibieron disminuciones considerables
en abril, que llevaron a que el componente no
subyacente registrara variaciones anuales negativas
por primera vez desde que se tiene registro. Por su
parte, las variaciones anuales de los precios de
distintos servicios, como los turísticos y los de
alimentación, se redujeron como consecuencia de las
medidas de distanciamiento social y de menor
movilidad implementadas para contener la
propagación de la pandemia. Por otro lado, se
observaron presiones al alza sobre los precios de
algunos bienes, como ciertos alimentos,
medicamentos y productos para el hogar. En suma, la
inflación general anual de abril fue la segunda más
baja desde que se tiene registro, al alcanzar un nivel
de 2.15%. A partir de entonces, la inflación general
anual ha venido incrementándose (Gráfica 66 y
Cuadro 4). En efecto, los precios internos de los
energéticos han subido como reflejo del aumento en
sus referencias internacionales, presionando al alza a
la inflación no subyacente, al tiempo que la inflación
subyacente también se incrementó. Al interior de
esta última se observó una notoria recomposición, al
registrarse reducciones en las variaciones anuales de
los precios de los servicios, las cuales contrarrestaron
parcialmente los aumentos en las correspondientes a
las mercancías (Cuadro 4 y Gráfica 67). De esta forma,
si bien la inflación general anual disminuyó de un
promedio de 3.39 a 2.77% entre el primer y el
segundo trimestre, a lo largo del segundo exhibió
incrementos, pasando del 2.15% de abril ya
mencionado, a 2.84 y 3.33% en mayo y junio,
ubicándose en 3.62% en julio y en 3.99% en la
primera quincena de agosto.
Gráfica 66
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
INPC
Subyacente
No Subyacente
1q Agosto
Gráfica 67
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede
registrar alguna discrepancia por efectos de redondeo.
Fuente: Elaboració n propia con informació n del INEGI.
1.01 0.88 2.09
3.99
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 2017 2018 2019 2020
Mercancías
Servicios
No Subyacente
INPC
1q Agosto
Las presiones que ha sufrido la inflación subyacente a
partir de estos choques han sido particularmente
pronunciadas. Para ilustrar lo anterior, la Gráfica 68
muestra las variaciones mensuales
desestacionalizadas de distintos subíndices de la
inflación subyacente para cada uno de los meses de
2020, desde abril hasta julio y la primera quincena de
agosto. Estas variaciones se comparan con el
promedio de las variaciones que para esos mismos
subíndices se han observado en los respectivos
meses entre 2010 y 2019. Para facilitar la lectura, se
Banco de México
68 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
muestran en amarillo los subíndices de distintos grupos de mercancías alimenticias, bebidas y tabaco; en rosa, los correspondientes al resto de mercancías, y en verde los servicios. Se puede apreciar lo siguiente:
 En abril, cuando comenzaron a ser más evidentes los efectos de la pandemia sobre la inflación subyacente, las variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad de todos los subíndices presentados de las mercancías alimenticias se ubicaron notoriamente por encima de los promedios históricos, indicando que se estaba materializando un choque al alza. En contraste, en ese mismo mes, si bien algunas mercancías no alimenticias ya mostraban signos de incrementos mayores a los usuales, destacó la pronunciada caída en los precios de la ropa y de los servicios turísticos, al grado que en ese mes la inflación subyacente anual alcanzó su nivel mínimo en el año.
 En mayo, conforme la pandemia continuó avanzando, las variaciones mensuales de los distintos rubros de las mercancías alimenticias se mantuvieron por encima de las históricas, inclusive en algunos casos ampliando la desviación. Al mismo tiempo, se hicieron un poco más notorias las desviaciones de los rubros de las mercancías no alimenticias, si bien para este grupo dominó el choque a la baja del hecho de que se exacerbó la caída en los precios de la ropa.
 Para junio se comenzó a observar cierta reducción en las desviaciones de las variaciones de las mercancías alimenticias, si bien para la mayoría de los agregados reportados sus variaciones se ubicaban todavía por encima de las históricas. En contraste, las correspondientes a las mercancías no alimenticias se ampliaron considerablemente casi de manera generalizada, destacando, por ejemplo los muebles y aparatos domésticos; al tiempo que la ropa comenzó a
revertir sus reducciones de precios. Por el lado de los servicios, al contrario que las mercancías, en ese mes fueron más evidentes las presiones a la baja, destacando nuevamente los servicios turísticos, al tiempo que la vivienda también exhibía cierta desviación a la baja.
 En julio continuaron observándose desviaciones al alza en las variaciones mensuales desestacionalizadas de los rubros de las mercancías alimenticias, si bien más moderadas que el inicio de la pandemia, así como desviaciones también generalizadas y más notorias que al principio de la crisis sanitaria en el caso de las mercancías no alimenticias, al tiempo que en los servicios volvían a presentarse reducciones atípicas en los precios de los servicios turísticos.
 Finalmente, para la primera quincena de agosto algunos rubros comienzan a mostrar variaciones más cercanas a las usuales, inclusive en algunos casos por debajo del promedio histórico, si bien otros aún exhiben deviaciones al alza importantes tanto en los renglones de las mercancías alimenticias como en aquellos de las no alimenticias. Con los datos de esta quincena, es evidente el choque a la baja que se observó en los precios de la educación, en el contexto de la pandemia.
El hecho de que la inflación haya estado sujeta a importantes presiones tanto a la baja como al alza, ha provocado que la dispersión en las variaciones de los precios que la componen se haya incrementado, como se muestra en el Recuadro 5. Esto a su vez, parecería estar incidiendo en que también se observe una mayor dispersión en las expectativas de inflación de corto plazo. Al respecto, cabe destacar que otros países también se han visto sujetos a las distintas presiones sobre los precios derivadas de la pandemia de COVID-19, como se muestra en el Recuadro 6.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 69
Gráfica 68
Cuadro 4
2019
IV I II Marzo Abril Mayo Junio Julio 1q Agosto
INPC 2.94 3.39 2.77 3.25 2.15 2.84 3.33 3.62 3.99
Subyacente 3.64 3.66 3.62 3.60 3.50 3.64 3.71 3.85 3.93
Mercancías 3.66 3.86 4.37 3.83 4.11 4.30 4.69 5.19 5.32
Alimentos, Bebidas y Tabaco 4.56 5.05 6.32 5.05 5.78 6.58 6.59 6.89 7.02
Mercancías No Alimenticias 2.71 2.60 2.29 2.54 2.34 1.88 2.66 3.38 3.50
Servicios 3.63 3.45 2.81 3.35 2.84 2.93 2.65 2.40 2.43
Vivienda 2.91 2.94 2.67 2.93 2.86 2.67 2.49 2.38 2.29
Educación (Colegiaturas) 4.73 4.61 4.51 4.58 4.57 4.51 4.45 4.31 3.26
Otros Servicios 4.04 3.66 2.57 3.47 2.47 2.83 2.42 2.02 2.37
No Subyacente 0.86 2.60 0.17 2.19 -1.96 0.35 2.16 2.92 4.18
Agropecuarios 1.94 6.33 8.67 9.96 8.52 9.79 7.69 5.55 7.96
Frutas y Verduras -1.69 7.32 13.41 13.47 9.35 17.83 13.14 8.43 12.95
Pecuarios 5.13 5.45 4.86 7.00 7.83 3.36 3.45 3.26 4.01
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 0.09 -0.03 -5.97 -3.13 -9.35 -6.51 -1.90 0.95 1.40
Energéticos -1.83 -2.04 -10.47 -6.36 -15.20 -11.34 -4.57 -0.41 0.12
Gasolina -0.46 -1.54 -16.98 -8.61 -23.63 -17.48 -9.77 -4.92 -4.88
Gas doméstico L.P. -9.20 -6.53 -0.64 -7.59 -5.99 -2.32 6.91 12.27 15.00
Tarifas Autorizadas por Gobierno 4.97 4.97 4.55 4.98 4.81 4.65 4.17 4.01 4.24
Indicador de Media Truncada 1/
INPC 3.24 3.19 3.15 3.10 2.89 3.15 3.41 3.69 3.75
Subyacente 3.68 3.63 3.58 3.60 3.56 3.57 3.60 3.71 3.74
Índice Nacional de Precios al Consumidor, Principales Componentes e Indicadores de Media Truncada
Variación anual en por ciento
1/ Elaboració n propia con informació n del INEGI.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2020
Abril 2020 Mayo 2020 Junio 2020 Julio 2020 1q Agosto 2020
a.e. cifras ajustadas por estacionalidad
Fuente: Desestacionalización propia con información de Banco de México e INEGI.
Variación mensual a.e. en por ciento
Inflación Subyacente y Componentes
Promedio 2010-2019
Dato Mensual
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
-2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 2.5
Subyacente
Mercancías
Merc. Alimenticias
Derivados de Azúcar
Derivados de Maíz
Embutidos
Derivados de Trigo
Derivados de Soya
Lácteos
Resto Merc. Alim
Merc. No Alim
Automóviles
Muebles y Ap. Dom.
Ropa y Calzado
Higiene y Cuidado
Medicamentos
Resto de Merc. No
Servicios
Vivienda
Educación
Resto de Servicios
Servicios Turísticos
Otros Servicios
Banco de México
70 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Recuadro 5Recuadro 5. Mayor Volatilidad en la Inflación y sus Expectativas en el Contexto de la Pandemia de COVID-19
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 71
Banco de México
72 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 73
Recuadro 6Recuadro 6. Evolución de la Inflación en Distintos Países en el Contexto de la Pandemia de COVID-19
Banco de México
74 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 75
Para analizar la tendencia y el comportamiento en el margen tanto de la inflación general, como de la subyacente, se presentan varios indicadores. Primero, se calcula la proporción de la canasta del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) y del componente subyacente con variaciones mensuales de precios ajustadas por estacionalidad y anualizadas dentro de cuatro intervalos: i) genéricos con variaciones en sus precios menores a 2%; ii) entre 2 y 3%; iii) mayores a 3% y hasta 4%, y iv) mayores a 4%. Asimismo, se muestra el porcentaje de las canastas en dos categorías adicionales: la que tiene variaciones mensuales en sus precios menores o iguales a 3% y la que presenta variaciones mensuales superiores a 3%.
Banco de México
76 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
De estas medidas se obtiene que la proporción de la
canasta del índice general con variaciones mensuales
menores o iguales a 3% (área debajo de la línea azul,
Gráfica 69) fue de 53% en el primer trimestre y de
48% en el segundo, ubicándose en 39% en la primera
quincena de agosto. En el caso de la canasta del
índice subyacente, las proporciones fueron 49 y 48%
en dichos trimestres y 40% en la primera quincena
de agosto. Al interior del componente subyacente,
de manera congruente con la recomposición que se
ha observado, destaca la reducción que ha
presentado la proporción de la canasta de las
mercancías con variaciones de precios menores a 3%
a lo largo de 2020, lo cual contrasta con el
incremento que dicha proporción ha exhibido en la
canasta de los servicios. En efecto, la proporción de
la canasta de las mercancías con variaciones de
precios menores o iguales a 3%, disminuyó de 39 a
28% entre el primer y el segundo trimestre,
situándose en 16% en la primera quincena de agosto.
En cambio, la proporción para la canasta de servicios
aumentó de 61 a 69% en dichos trimestres, si bien se
ubicó en 66% en la primera quincena de agosto.
Gráfica 69
Porcentaje de la Canasta del INPC según Rangos de
Incremento Mensual Anualizado a. e. 1/
Cifras en por ciento
a) INPC
0
20
40
60
80
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III
T
IV
T
I
T
II
T
III
T
b) Subyacente
0
20
40
60
80
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III
T
IV
T
I
T
II
T
III
T
c) Mercancías
0
20
40
60
80
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III
T
IV
T
I
T
II
T
III
T
d) Servicios
a.e. / Cifras ajustadas estacionalmente.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
20
40
60
80
100
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III
T
IV
T
I
T
II
T
III
T
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 77
En segundo lugar, se presenta la evolución de las
variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad
y anualizadas del índice general y del subyacente, así
como de los componentes de este último, las
mercancías y los servicios. En particular, en abril se
observó una importante disminución en la variación
mensual ajustada por estacionalidad y anualizada del
índice general, como reflejo de los menores precios
de los energéticos que se presentaron en el contexto
de la pandemia. Posteriormente, al revertirse la
tendencia a la baja en los precios de los energéticos
e incrementarse la inflación subyacente, las
variaciones mensuales del índice general
aumentaron notablemente. Así, a lo largo del año la
medida de tendencia (media móvil de seis meses) ha
mostrado volatilidad. A su vez, tanto las variaciones
mensuales ajustadas por estacionalidad y
anualizadas del índice subyacente, como su medida
de tendencia, exhibieron incrementos a lo largo del
trimestre de referencia, impulsados por el aumento
en la inflación de las mercancías, si bien en su lectura
más reciente la variación mensual del índice
subyacente exhibió un descenso. En efecto, las
variaciones mensuales de las mercancías
aumentaron de manera marcada en el segundo
trimestre, comportamiento asociado a la mayor
demanda relativa por algunas de ellas en el contexto
del confinamiento, en combinación con la
depreciación del tipo de cambio y algunos choques
de oferta tales como disrupciones en las cadenas
globales de valor, mayores costos logísticos y
encarecimiento de insumos. Esta dinámica al alza
también se refleja en la trayectoria ascendente de su
medida de tendencia. En contraste, para el caso de
los servicios, sus variaciones mensuales han exhibido
niveles bajos y su medida de tendencia muestra
descensos en el segundo trimestre y un movimiento
lateral en el margen (Gráfica 70).
Gráfica 70
Variación Mensual Desestacionalizada Anualizada y
Tendencia
Cifras en por ciento
a) INPC
-6
-3
0
3
6
9
12
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Media Móvil de 6 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. * 1q Agosto
1/
21.72
b) Subyacente
-3
0
3
6
9
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Media Móvil de 6 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. * 1q Agosto
1/
10.26
c) Mercancías
-3
0
3
6
9
12
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Media Móvil de 6 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. * 1q Agosto
1/
13.85
Banco de México
78 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
d) Servicios
a.e./ Cifras ajustadas estacionalmente.
1/ Para la última observació n se utiliza la variació n quincenal anualizada.
* El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de la variación
mensual anualizada (a. e.) 1.65 veces su desviación estándar (d. e.) desde
2011, de modo que si las observaciones se distribuyeran acorde a una
normal el 90% estaría dentro del intervalo.
Fuente: Desestacionalización propia con información de Banco de
México e INEGI.
-6
-3
0
3
6
9
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Media Móvil de 6 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. * 1q Agosto
1/
En lo que respecta al Indicador de Media Truncada
para la inflación general anual, este ha exhibido
después de abril una tendencia al alza, al igual que la
inflación observada. En particular, desde abril este
Indicador se venía ubicado por arriba de la inflación
observada, sugiriendo que algunas variaciones
extremas de precios a la baja habían influido en el
comportamiento de la inflación observada, si bien la
diferencia entre ambos indicadores se había venido
reduciendo. Inclusive, con los datos a la primera
quincena de agosto, el Indicador de Media Truncada
ya se ubica por debajo de los datos sin truncar,
implicando que algunas variaciones extremas de
precios al alza influyeron en el nivel que presentó la
inflación en dicha quincena (Gráfica 71 y Cuadro 4).
Por su parte, el Indicador de Media Truncada para la
inflación subyacente presenta, al igual que los datos
sin truncar, un aumento, y se ubica en niveles
similares, lo cual sugiere que las variaciones
extremas no han sido determinantes para la
evolución que ha presentado este componente, si
bien comienza a ampliarse la diferencia entre ambos.
Así, el Indicador de Media Truncada para la inflación
general se ubicó en 3.19% en el primer trimestre y en
3.15% el segundo, situándose en 3.75% en la primera
quincena de agosto, niveles que se comparan con los
registrados en los datos sin truncar de 3.39, 2.77 y
3.99%, respectivamente. Por su parte, el Indicador
de Media Truncada para la inflación subyacente fue
de 3.63% y 3.58% en los trimestres señalados y
alcanzando 3.74% en la primera quincena de agosto,
mientras que los niveles observados para la inflación
subyacente anual se situaron en 3.66, 3.62 y 3.93%,
respectivamente.
Gráfica 71
Índices de Precios e Indicadores de Media Truncada1/
Variación anual en por ciento
a) INPC
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General 1q Agosto
3.75
3.99
b) Subyacente
1/ El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las
variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la inflación de
un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se realiza
lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de los
genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se
excluyen los genéricos con mayor y menor variació n, considerando en
cada cola de la distribución hasta el 10 % de la canasta del índice de
precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por
construcción se ubican más cerca del centro de la distribució n, se calcula
el Indicador de Media Truncada.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General 1q Agosto
3.74
3.93
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 79
3.1.1. La Inflación Subyacente
La inflación subyacente anual se mantuvo estable en
términos trimestrales, al pasar de un promedio de
3.66 a 3.62% entre el primer y el segundo trimestre.
Este comportamiento fue producto de que los
distintos choques a los que ha dado lugar la
pandemia ocasionaron que, en el neto, presiones al
alza en los precios de las mercancías se vieran
contrarrestadas por presiones a la baja en los de los
servicios. No obstante, al interior del trimestre la
inflación subyacente se fue incrementando
conforme las distintas presiones al alza sobre la
inflación de las mercancías fueron dominando sobre
los choques a la baja en la inflación de servicios, de
modo que, mientras que en abril la inflación
subyacente anual se ubicó en 3.50%, en la primera
quincena de agosto alcanzó 3.93%. De esta forma, se
ha dado una recomposición al interior de la inflación
subyacente, en la cual se observan presiones a la
baja en la inflación de los servicios y al alza en el caso
de las mercancías (Gráfica 72).
Gráfica 72
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 2017 2018 2019 2020
Subyacente
Mercancías
Servicios
1q Agosto
Específicamente, al interior de la inflación
subyacente destacó lo siguiente:
i. La inflación anual promedio de las mercancías
aumentó de 3.86 a 4.37% entre el primer y el
segundo trimestre, registrando 5.32% en la
primera quincena de agosto (Gráfica 73a). Este
resultado estuvo determinado, principalmente,
por la mayor inflación de las mercancías
alimenticias, las cuales pasaron de un promedio
de 5.05 a 6.32% en los trimestres señalados,
alcanzando 7.02% en la primera quincena de
agosto (Gráfica 73b). Esto a su vez fue reflejo,
en parte, de la mayor demanda relativa que
tuvieron algunas de ellas ante el confinamiento,
posiblemente en combinación con la
depreciación del tipo de cambio y algunos
choques de oferta. La inflación de las
mercancías no alimenticias pasó de un
promedio anual de 2.60% a uno de 2.29% en los
trimestres referidos, ubicándose en 3.50% en la
primera quincena de agosto (Gráfica 73c). No
obstante, al excluir el rubro de ropa y calzado,
que experimentó un ajuste importante a la baja,
la inflación anual del resto de las mercancías no
alimenticias se incrementó de manera
importante, al pasar de 2.66% en el primer
trimestre a 3.26% en el segundo y a 4.65% en la
primera quincena de agosto. Este incremento
refleja, posiblemente, la depreciación del tipo
de cambio, choques de oferta como
disrupciones en las cadenas globales de valor,
mayores costos logísticos, encarecimiento de
insumos, así como tal vez una mayor
concentración del gasto de los hogares en estos
bienes por el confinamiento.
Gráfica 73
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
a) Mercancías
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 2017 2018 2019 2020
Mercancías
Al imentos, Bebidas y Tabaco
Resto de Mercancías
1q Agosto
Banco de México
80 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
b) Alimentos, Bebidas y Tabaco
0
2
4
6
8
10
12
2016 2017 2018 2019 2020
Alimentos, Bebidas y Tabaco Derivados del Maíz
Derivados del Trigo Derivados de la Soya
Derivados del Azúcar Lácteos
Embutidos Resto de Alimentos
1q Agosto
c) Mercancías No Alimenticias
Fuente: Banco de México e INEGI.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2016 2017 2018 2019 2020
Resto de Mercancías
Medicamentos
Ropa, Calzado y Accesorios
Artículos para Higiene y Cuidado Personal
Muebles y Aparatos Domésticos
Autómoviles
Resto de Mercancías No Alimenticias
1q Agosto
ii. La inflación anual de los servicios disminuyó
de un promedio anual de 3.45 a 2.81% entre
el primer y el segundo trimestre, ubicándose
en 2.43% en la primera quincena de agosto
(Gráfica 74a). En este comportamiento
influyó, principalmente, la reducción en las
variaciones anuales de los precios de los
servicios distintos a educación y vivienda,
destacando las correspondientes a
transporte aéreo, servicios turísticos en
paquete y de alimentación, que han
resentido las medidas de distanciamiento
social y de menor movilidad implementadas
para reducir la propagación del virus
(Gráfica 74b). Por otra parte, también
contribuyeron, si bien en menor medida, los
menores incrementos en los precios del
rubro de vivienda, posiblemente reflejando
la debilidad en la actividad económica, así
como los precios del rubro de educación,
sobre todo en la primera quincena de
agosto.
Gráfica 74
Índices de Precios de Servicios
a) Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020
Servicios
Vivienda
Educación
Servicios Distintos a la Vivienda y a la Educación
1q Agosto
b) Incidencias en puntos porcentuales
Fuente: Banco de México e INEGI.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020
Servicios Turíst icos
Servicios de Telecomunicaciones
Servicios de Salud y Cuidado Personal
Servicios de Alimentación
Resto Servicios
Servicios Distintos a la Vivienda y a la Educación (v. a. en por ciento)
2.37
-0.39 -0.20 0.52 2.00 0.44
1q Agosto
La inflación subyacente fundamental se ha
mantenido en niveles inferiores a los de la inflación
subyacente observada, lo cual es reflejo de la mayor
holgura prevaleciente en la economía (Gráfica 75).
En particular, la inflación subyacente fundamental
registró un nivel anual promedio de 3.39% en el
primer trimestre y de 3.41% en el segundo,
ubicándose en 3.58% en la primera quincena de
agosto, siendo influida por distintos choques que
también están afectando a la inflación subyacente
observada. Asimismo, en los indicadores de bienes y
servicios pertenecientes al grupo de la inflación
subyacente, destaca que los indicadores más
relacionados al tipo de cambio y a los energéticos
que habían presentado reducciones desde principios
de 2019, a partir del segundo trimestre de 2020 han
registrado incrementos (Gráfica 75). A su vez, el
indicador más relacionado con los salarios se ha
venido ubicando por arriba de la inflación
subyacente anual, comportamiento que está
relacionado con el aumento en los precios de las
mercancías alimenticias.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 81
Gráfica 75
Indicadores Más Relacionados a Choques de Oferta e Inflación
Subyacente Observada 1/
Variación anual en por ciento
1/ Véase el Recuadro 3 del Info rme Trimestral Octubre – Diciembre 2019,
“ Indicado res de Inflació n más Relacio nado s a Facto res de Oferta" .
Fuente: Elaborado por Banco de México con informació n del INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Inflación Subyacente
Fundamental
Más Relacionada a Salarios
Más Relacionada a Energéticos
Más Relacionada a Tipo de Cambio
3.93
3.58
4.10
3.85
3.91
1q Agosto
3.1.2. La Inflación No Subyacente
Entre el primer y el segundo trimestre, la inflación no
subyacente anual promedio disminuyó de 2.60 a
0.17%, debido a las reducciones en los precios de los
energéticos, lo cual fue parcialmente contrarrestado
por aumentos en los precios de los productos
agropecuarios. En abril, este indicador se ubicó en un
nivel mínimo histórico de -1.96% ante la pronunciada
disminución en los precios de los energéticos, si bien
en los siguientes meses estos han venido
repuntando, ejerciendo presión al alza en la inflación
no subyacente, la cual se situó en 4.18% en la
primera quincena de agosto.
i. En efecto, la inflación anual de los energéticos
pasó de un promedio de -2.04 a -10.47% entre el
primer y el segundo trimestre y a 0.12% en la
primera quincena de agosto, influida
principalmente por el comportamiento de las
referencias internacionales sobre los precios
locales de la gasolina (Gráfica 76). Así, la inflación
anual promedio de las gasolinas pasó de -1.54%
en el primer trimestre a -16.98% en el segundo,
ubicándose en -4.88% en la primera quincena de
agosto (Gráfica 77).
Por su parte, la inflación anual del gas L.P. registró
un promedio de -6.53% y de -0.64% en dichos
trimestres, incrementándose a 15.00% en la
primera quincena de agosto. A su vez, el precio
del gas natural pasó de una variación anual
promedio de -8.47% en el primer trimestre
a -5.33% en el segundo, situándose en 1.62% en
la primera quincena de agosto. En cuanto a las
tarifas de electricidad, los cambios mensuales de
las tarifas domésticas de alto consumo (DAC) en
abril, mayo y junio fueron de 0.1, -0.2 y 4.3%,
mientras que en julio y en agosto fueron de -0.3 y
0.1%, respectivamente. Por su parte, las tarifas
eléctricas ordinarias en 2020 se ajustarán de tal
manera que, al cierre del año, su variación anual
sea 2.97%, equivalente a la inflación general
anual de noviembre de 2019.
Gráfica 76
Índices de Precios de Energéticos Seleccionados
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-25
-15
-5
5
15
25
35
45
2016 2017 2018 2019 2020
Energét icos
Gasolina
Gas L.P.
Gas Natural
1q Agosto
Gráfica 77
Índices de Precios No Subyacente
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener
alguna discrepancia por efectos de redondeo.
* Incluye gas L.P. y gas natural.
Fuente: Elaboració n propia con informació n del INEGI.
1.16 -1.23 0.12 3.38 0.75
4.18
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2016 2017 2018 2019 2020
Tarifas Autorizadas por Gobierno Agropecuarios
Electr icidad Gas Doméstico*
Gasolina 1q Agosto
No Subyacente (variación anual en por ciento)
ii. La variación anual promedio del subíndice de
precios de los productos agropecuarios
aumentó de 6.33 a 8.67% entre el primer y el
segundo trimestre, situándose en 7.96% en la
primera quincena de agosto (Gráfica 78). Dicho
comportamiento estuvo determinado por la
Banco de México
82 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
mayor inflación que se registró en el rubro de
las frutas y verduras, la cual pasó de 7.32 a
13.41% en los trimestres referidos, y se ubicó en
12.95% en la primera quincena de agosto. La
variación anual de los precios de los productos
pecuarios, por el contrario, disminuyó de 5.45 a
4.86% entre dichos trimestres, registrando
4.01% en la primera quincena de agosto.
Gráfica 78
Índice de Precios de Frutas y Verduras y Pecuarios
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-20
-10
0
10
20
30
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Frutas y Verduras
Pecuarios 1q Agosto
iii. El rubro de las tarifas autorizadas por el
gobierno ha venido registrando menores
variaciones anuales durante la mayor parte de
2020, pasando de un promedio de 4.97 a 4.55%
entre el primer y en el segundo trimestre y
situándose en 4.24% en la primera quincena de
agosto.
3.2. Índice Nacional de Precios Productor
En lo que concierne al Índice Nacional de Precios al
Productor (INPP) de producción total, excluyendo
petróleo, su variación anual promedio aumentó
entre el primer y el segundo trimestre de 2020,
pasando de 2.12 a 4.64%, y ubicándose en 4.48% en
julio de 2020. Al interior de este indicador, el
crecimiento anual promedio del componente de
mercancías y servicios finales también se incrementó
entre los trimestres mencionados, al pasar de 2.93 a
5.77%, y alcanzando 5.38% en julio. En lo que se
refiere al subíndice de mercancías y servicios de
exportación, su cambio porcentual anual promedio
aumentó de 3.65 a 11.54% en los trimestres
referidos, situándose en 10.73% en julio. Por su
parte, el subíndice de precios de bienes y servicios
intermedios mostró un alza en su variación anual
promedio, al pasar de 0.03 a 1.69% durante el mismo
periodo, ubicándose en 2.15% en julio.
El subíndice de precios al productor de bienes finales
para consumo interno es el que tiene un mayor
poder predictivo sobre la evolución de los precios de
las mercancías al consumidor incluidas en el
subíndice subyacente. La tasa de crecimiento anual
de este subíndice aumentó entre los trimestres
mencionados de 4.04 a 4.68%, ubicándose en julio
en 4.91% (Gráfica 79).
Gráfica 79
Índice Nacional de Precios Productor 1/
Variación anual en por ciento
1/ Índice Nacional de Precios Productor Total, excluyendo petróleo.
Fuente: INEGI y Banco de México.
4.48 4.91
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
INPP Mercancías Finales:
Consumo Interno
INPP Producción Total
Julio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 83
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
Para guiar sus acciones de política monetaria, la Junta
de Gobierno del Banco de México da seguimiento
cercano a la evolución de la inflación respecto a lo
previsto, considerando la postura monetaria
adoptada y el horizonte en el que esta opera. En este
proceso, utiliza la información disponible de los
determinantes de la inflación, así como sus
expectativas de mediano y largo plazos, incluyendo el
balance de riesgos para estos. Así, se promueve la
convergencia ordenada y sostenida de la inflación
hacia su meta y se fortalece el anclaje de las
expectativas de inflación de mediano y largo plazos.
Con ello, el Banco de México busca cumplir con su
mandato constitucional de procurar la estabilidad del
poder adquisitivo de la moneda nacional.
Durante el periodo que cubre este Informe, el Banco
de México continuó conduciendo la política
monetaria en un entorno de marcada incertidumbre.
Los mercados financieros nacionales comenzaron a
recuperarse después de haber mostrado ajustes
considerables en marzo, si bien no se han alcanzado
las condiciones previas a la pandemia de COVID-19 y
persiste un entorno de volatilidad sujeto a la
evolución de dicha pandemia y sus efectos en la
actividad económica. En este contexto, los retos para
la política monetaria derivados de la pandemia
referida requieren incorporar toda la información
disponible y considerar el entorno de incertidumbre
que persiste.
Respecto de las decisiones de política monetaria, de
abril de 2020 a la fecha la Junta de Gobierno del
Instituto Central disminuyó la tasa de referencia en
200 puntos base. En particular, en su reunión
extraordinaria de abril, así como en sus reuniones
calendarizadas de mayo, junio y agosto, la Junta de
Gobierno decidió reducir la tasa de referencia en
cada una en 50 puntos base, para ubicarla
actualmente en 4.5%. En la decisión de abril, la Junta
de Gobierno consideró los riesgos derivados de la
pandemia de COVID-19 para la inflación, la actividad
económica y los mercados financieros, que plantean
retos importantes para la política monetaria y la
economía en general. Asimismo, anunció medidas
adicionales para promover un comportamiento
ordenado de los mercados financieros, fortalecer los
canales de otorgamiento de crédito y proveer
liquidez para el sano desarrollo del sistema
financiero. En las decisiones de mayo, junio y agosto,
consideró que los retos derivados de la pandemia
para la política monetaria incluyen tanto la
importante afectación a la actividad económica,
como un choque financiero. Así, la Junta de Gobierno
tomó en cuenta los riesgos para la inflación, la
actividad económica y los mercados financieros. En
este contexto, llevó a cabo las decisiones referidas
con base en los escenarios previstos y considerando
el espacio que en balance otorgan a la política
monetaria. Asimismo, en su decisión de agosto,
señaló que hacia delante el espacio disponible
dependerá de la evolución de los factores que inciden
sobre las perspectivas de inflación y sus expectativas,
incluyendo los efectos que en ambas pudiera tener la
pandemia.
Tomando en cuenta estas acciones de política
monetaria, así como la evolución de las expectativas
de inflación a 12 meses, la tasa de interés real ex-ante
de corto plazo se ubica actualmente en un nivel
cercano a 1.0%, por debajo del rango estimado para
la tasa neutral de interés (Gráficas 80 y 81).
Gráfica 80
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria
a 1 Día e Inflación General1/
Por ciento anual
1/ Hasta el 20 de Enero de 2008 se muestra la Tasa de Interés Interbancaria
a 1 día. El último dato de inflació n corresponde a julio de 2020.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Objetivo de la Tasa de Interés Interbancar ia a 1 Día
Inflación General
Objetivo de Inflación General
Banco de México
84 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Gráfica 81
Tasa Real Ex- Ante de Corto Plazo y Rango Estimado para la
Tasa Neutral Real de Corto Plazo en el Largo Plazo1/
Por ciento anual
1/ La tasa real ex-ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre
el Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día y la media de las
expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta Sobre las
Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado. La
línea punteada corresponde al punto medio del rango para la tasa neutral
de corto plazo en el largo plazo en términos reales, el cual se ubica entre
1.8 y 3.4%.
Fuente: Banco de México.
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
Tasa Real Ex-ante de Corto Plazo
Rango de la Tasa Neutral de Corto
Plazo en el Largo Plazo
Es importante destacar que, al ser la tasa neutral una
variable no observable, debe inferirse a partir de los
datos y su estimación está sujeta a incertidumbre
estadística. En el Recuadro 4 “Actualización de la
Estimación de la Tasa Neutral de Interés en el Largo
Plazo en México” del Informe Trimestral Abril-Junio
2019, se consideraron diferentes metodologías para
obtener una estimación relativamente robusta para
la tasa neutral en el largo plazo (Tabla 1). Esta última
es aquella a la cual converge la tasa neutral a medida
que los choques transitorios se desvanecen. La tasa
neutral en el largo plazo depende de factores
estructurales y puede modificarse ante
perturbaciones persistentes con un efecto duradero
sobre variables tales como la oferta y demanda de
fondos prestables. A su vez, la presencia de choques
transitorios puede propiciar que la tasa neutral se
desvíe de su nivel de largo plazo. En este contexto, se
distingue entre la tasa neutral en el largo plazo y
aquella en el corto plazo.
En el contexto actual, si los choques asociados a la
pandemia tienen efectos persistentes sobre la
estructura de la economía, la tasa neutral en el largo
plazo podría modificarse. En su defecto, si los
choques referidos resultan ser únicamente
transitorios, podría afectarse la tasa neutral en el
corto plazo, sin que cambie aquella correspondiente
al largo plazo. En este sentido, aún existe una elevada
incertidumbre acerca de la dirección, magnitud y
persistencia de los efectos de la pandemia sobre la
economía y, en consecuencia, sobre el impacto que
pudieran tener sobre la tasa neutral de interés tanto
en el corto como en el largo plazos.
Tabla 1
Media
Central
Rango
Media
Central
Rango
Regla de
Taylor
Recursiva
2.5 1.6-3.4 5.5 4.6-6.4
Regla de
Taylor PVT
2.6 1.9-3.3 5.6 4.9-6.3
Modelo de
Ciclo de
Negocios
2.5 1.5-3.6 5.5 4.5-6.6
Modelo Afín 2 . 7 2.3-3.2 5.7 5.3-6.2
Promedio
actual
2.6 1.8-3.4 5.6 4.8-6.4
Promedio
anterior
2.5 1.7-3.2 5.5 4.7-6.2
Tasa Neutral Real Tasa Neutral Nominal
Nivel de la Tasa Neutral Real y Nominal en el Largo Plazo
Por ciento
Nota: Para calcular la tasa neutral nominal, se añadió al promedio de
cada metodolo gía la meta de inflación del 3%. El intervalo para las
reglas de Taylo r corresponde a una desviación estándar de la
estimación de enero 2001 a marzo 2019, para el modelo ciclo de
negocios corresponde a la desviación estándar del promedio móvil
con una ventana de un año y para el modelo afín corresponde a dos
desviaciones estándar de la estimació n. PVT significa parámetros que
varían en el tiempo. El promedio anterio r se refiere al publicado en el
Recuadro “ Co nsideracio nes sobre la Evolución de la Tasa de Interés
Neutral en M éxico ” en el Info rme Trimestral Julio - Septiembre 2016.
No obstante, es posible distinguir los canales
mediante los cuales las tasas neutrales en el corto y/o
en el largo plazos pudieran verse afectadas por la
pandemia. En cuanto a los principales factores que
podrían influir en la tasa neutral en el corto plazo, los
siguientes podrían incrementarla:
 Una intensificación transitoria del choque
financiero, que conduzca a condiciones
financieras más astringentes y a mayores primas
de riesgo, reduciendo temporalmente el ahorro
externo y la oferta de fondos prestables.
 Ante la caída en los ingresos y empleo, los
agentes económicos pueden optar por ahorrar
menos o reducir sus activos para mantener su
consumo, conduciendo a una menor oferta de
fondos prestables.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 85
Por su parte, la tasa neutral de corto plazo podría
disminuir debido a lo siguiente:
 Ante un deterioro en las perspectivas
económicas, aun cuando no disminuya el
producto potencial, los agentes económicos
pueden decidir invertir menos, disminuyendo la
demanda por fondos prestables.
Con respecto a los factores que podrían incidir sobre
la tasa neutral en el largo plazo, esta podría aumentar
si la pandemia tiene efectos duraderos sobre la oferta
de recursos externos, conduciendo a una reducción
persistente en la oferta de fondos prestables. Por
otra parte, la tasa neutral en el largo plazo podría
disminuir debido a los siguientes factores:
 Un menor crecimiento potencial a nivel global o
a nivel nacional, derivado de contracciones en la
inversión, o cambios persistentes en las cadenas
productivas. Asimismo, ante una recesión como
la actual, podría aumentar la probabilidad
percibida de eventos negativos extremos,
reduciendo la demanda de fondos prestables.
 La expectativa de que el estímulo monetario en
economías avanzadas se mantenga por un
periodo prolongado, generando una mayor
demanda por activos de economías emergentes.
En suma, la evolución de la tasa neutral tanto en el
corto como en el largo plazo, depende de factores
que actualmente aún son difíciles de cuantificar y que
están sujetos a una elevada incertidumbre. Dado que
aún no es posible determinar si los choques que está
enfrentando la economía son transitorios o
permanentes, es difícil poder realizar estimaciones
de la tasa neutral que resulten confiables.20
Considerando el horizonte en el que opera la política
monetaria, el Banco de México toma sus decisiones a
partir de una evaluación de la coyuntura económica y
de las condiciones monetarias y financieras
prevalecientes, así como de las perspectivas de las
mismas variables.
En cuanto a la evolución de la inflación, con respecto
a las proyecciones incluidas en el Informe Trimestral
20 Como lo documentan Holston K., T. Laubach y C. Williams, 2020,
“Adapting the Laubach and Williams and Holston, Laubach, and
Williams Models to the COVID-19 Pandemic”, Nota del Banco de la
Reserva Federal de Nueva York, los modelos con los que se estima 𝑟∗
son de forma reducida por lo que no son adecuados para el estudio
Enero-Marzo publicado en mayo de 2020, destaca
que en el segundo trimestre del año la inflación
general disminuyó a un ritmo similar al previsto. Por
su parte, la inflación subyacente se ubicó ligeramente
por debajo de lo que se anticipaba en dicho Informe
(Gráficas 82 y 83).
Gráfica 82
Pronósticos de Inflación General
Variación anual en por ciento
Nota: La inflació n observada corresponde al promedio del trimestre.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
I II III IV I II II I IV I
2020 2021 2022
Informe Trimestral Octubre-Diciembre 2019
Informe Trimestral Enero-Marzo 2020
Inflación Observada
Gráfica 83
Pronósticos de la Inflación Subyacente
Variación anual en por ciento
Nota: La inflació n observada corresponde al promedio del trimestre.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
I II III IV I II II I IV I
2020 2021 2022
Informe Trimestral Octubre-Diciembre 2019
Informe Trimestral Enero-Marzo 2020
Inflación Observada
En relación con las expectativas de inflación
provenientes de la encuesta que levanta el Banco de
México entre especialistas del sector privado,
destaca que si bien entre marzo y abril las
correspondientes a la inflación general para el cierre
de 2020 se ajustaron a la baja, reflejando
principalmente la disminución de las expectativas del
de los efectos directos de la pandemia. Los autores recomiendan
interpretar los resultados de estimaciones que utilizan datos
recientes con cautela debido a la naturaleza extraordinaria de la
pandemia de COVID-19, la suspensión de actividades económicas y
las respuestas de política.
Banco de México
86 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
componente no subyacente ante la reducción de los
precios de energéticos, en los meses subsecuentes
han aumentado ante los ajustes, asociados en parte
a la pandemia, que ha registrado la inflación
observada en dicho periodo. En particular, entre
marzo y abril la mediana de las expectativas para la
inflación general al cierre de 2020 disminuyó de 3.64
a 2.90%, para posteriormente incrementarse hasta
3.61% en julio. Al interior, entre marzo y abril las
medianas correspondientes a los componentes
subyacente y no subyacente, pasaron de 3.50 a 3.34%
y de 4.22 a 1.28%, respectivamente. En los meses
recientes, estas se han venido incrementando,
ubicándose en julio en 3.73% la correspondiente al
componente subyacente y en 3.38% la no subyacente
(Gráfica 84).21 Por su parte, en cuanto a las
expectativas de mediano (próximos 4 años) y largo
plazos (próximos 5 a 8 años), las medianas para la
inflación general y subyacente permanecieron
relativamente estables, aunque en niveles superiores
a la meta de 3% (Gráficas 85 y 86).22
Gráfica 84
Medianas de las Expectativas de Inflación General,
Subyacente y No Subyacente al Cierre de 2020
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado.
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
2018 2019 2020
General
Subyacente
No Subyacente
3.61
3.73
3.38
Julio
21 Las medianas de las expectativas de la inflación general y subyacente
para el cierre de 2020 de la Encuesta Citibanamex, aumentaron de 3.60
a 3.70% y de 3.50 a 3.82%, respectivamente, entre las encuestas del 20
de marzo y del 20 de agosto de 2020.
Gráfica 85
Medianas de las Expectativas de Inflación General
a Distintos Plazos
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado y Encuesta Citibanamex.
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Citibanamex 2 - 6 Años
Objetivo de Inflación
Límite Superior del Intervalo de Variabilidad
Julio
3.50
3.50
3.50
Gráfica 86
Medianas de las Expectativas de Inflación Subyacente
a Distintos Plazos
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado.
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2020
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Objetivo de Inflación
Límite Superior del Intervalo de Variabilidad
Julio
3.50
3.48
En el periodo que se reporta, la compensación por
inflación y riesgo inflacionario extraída de
instrumentos de mercado mostró volatilidad y
actualmente se ubica en niveles similares a los
registrados en abril (Gráfica 87). En relación con sus
componentes estimados, la expectativa de inflación
de largo plazo (promedio de 6 a 10 años) disminuyó,
mientras que la prima por riesgo inflacionario en julio
presentó niveles superiores a los observados en
marzo, si bien ha venido disminuyendo (Gráficas 88 y
22 Por lo que respecta a la mediana de las expectativas de inflación
general de largo plazo de la Encuesta de Citibanamex (para los
siguientes 2 a 6 años), se mantuvo en 3.5% entre las encuestas del 20
de marzo y del 20 de agosto de 2020.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 87
89).23 Es importante destacar que a las dificultades
propias de la estimación de variables no observables,
como estas, se agrega que el entorno actual de
volatilidad y menor liquidez en los mercados de los
instrumentos usados en la estimación de los
componentes referidos afecta la señal que
usualmente se extrae de estas estimaciones.
Gráfica 87
Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario
Implícita en Bonos
Por ciento
Nota: La compensación por inflación y riesgo inflacionario se calcula
como la diferencia entre las tasas de interés nominal y real de largo plazo.
Fuente: Estimació n de Banco de México con Datos de Valmer y PiP.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
Media Móvi l 20 Días
Gráfica 88
Estimación de las Expectativas de Inflación Anual Extraídas
de Instrumentos de Mercado1/
Por ciento
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en un modelo afín
usando datos de Bloomberg, PiP y Valmer, con base en Aguilar, Elizondo
y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y PiP.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Expectativa Promedio de 1 a 5 años
Expectativa Promedio de 6 a 10 años
Expectativa de Inflación de Largo Plazo (1 a 10 años)
Julio
23 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación
de largo plazo, ver el Recuadro “Descomposición de la Compensación
Gráfica 89
Estimación de la Prima por Riesgo Inflacionario
a 10 Años1/
Por ciento
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con base en un modelo afín
usando datos de Bloomberg, PiP y Valmer, con base en Aguilar, Elizondo
y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y PiP.
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Julio
Respecto de la posición cíclica de la economía, la
actividad económica en México presentó una
profunda contracción durante el segundo trimestre
del año, al acentuarse notoriamente las afectaciones
derivadas de la pandemia de COVID-19. En este
contexto, las estimaciones de la brecha del producto
alcanzaron niveles inferiores a los de las crisis
financieras de 2008-2009, de 1995 y principios de los
ochenta. Diversos indicadores señalan que en junio
se observó una recuperación a partir de niveles bajos
de actividad, en respuesta a la reapertura de algunos
sectores, al relajamiento de las restricciones a la
movilidad y a cierta recuperación de la demanda
externa, si bien se mantiene un entorno incierto.
Hacia delante, se prevén mayores condiciones de
holgura en el horizonte en que opera la política
monetaria con respecto a lo estimado en el Informe
Trimestral previo, y persisten importantes riesgos a la
baja.
En cuanto a los mercados financieros nacionales,
después de verse afectados de manera súbita por el
choque financiero y, en consecuencia, registrar
ajustes significativos en marzo, estos comenzaron a
recuperarse a partir de finales de dicho mes, si bien
no han regresado a las condiciones previas a la
pandemia y continuaron registrando episodios de
volatilidad. La recuperación que mostraron los
precios de los activos a partir de finales de marzo
estuvo asociada a la mejoría en las condiciones
por Inflación Esperada y Riesgo Inflacionario” en el Informe Trimestral
Octubre - Diciembre 2013.
Banco de México
88 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
financieras internacionales ante: i) las medidas de
estímulo fiscal, monetario y financiero adoptadas en
las economías con importancia sistémica a nivel
global; ii) la reapertura parcial de la actividad
productiva en diversas economías; y iii) la
implementación de medidas para proveer liquidez y
mejorar el funcionamiento de dichos mercados por
parte del Banco de México y la Comisión de Cambios.
No obstante, se han seguido presentando episodios
de volatilidad en los mercados financieros
internacionales, y persisten riesgos asociados a la
evolución de la pandemia, así como a un nuevo
escalamiento en las tensiones comerciales, a un
agravamiento en los conflictos geopolíticos, sociales
y políticos en diversas regiones del mundo y a la
incertidumbre sobre el proceso electoral en Estados
Unidos, entre otros. En este contexto, continúa un
entorno de volatilidad en los mercados financieros
internacionales, así como en los mercados nacionales
(Gráfica 90).
Gráfica 90
Volatilidad en los Mercados Financieros en México
Por ciento
1/ Se refiere al índice de volatilidad de S&P de la Bolsa Mexicana de
Valores.
2/ Se refiere a la volatilidad implícita de las opciones a un mes del peso
mexicano.
3/ Se refiere a la desviación estándar con una ventana móvil de 30 días de
las tasas de interés de 10 años en México.
Fuente: Bloomberg y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0
10
20
30
40
50
ene.-16 jul.-16 ene.-17 jul.-17 ene. -18 jul.-18 ene. -19 jul.-19 ene. -20 jul.-20
Accionaria 1/
Cambiar ia 2/
Renta Fija (eje der.) 3/
En este contexto, después de la importante
depreciación que el peso registró a finales del primer
trimestre, este presentó una marcada volatilidad en
abril y hasta mediados de mayo. Posteriormente
registró una apreciación, en un clima de menor
aversión al riesgo global resultado de los siguientes
factores: i) las medidas de estímulo fiscal, monetario
y financiero adoptadas en las principales economías
del mundo; ii) la gradual reapertura de la actividad
económica en diversas economías y la publicación de
algunas cifras económicas que mostraron una ligera
recuperación respecto de los niveles históricamente
bajos alcanzados en marzo y abril; iii) la recuperación
de los precios de algunas materias primas,
particularmente de los precios del petróleo; y iv)
algunos anuncios relacionados con avances en el
tratamiento y la elaboración de una vacuna contra el
COVID-19. Finalmente, de principios de junio a la
fecha, la moneda ha presentado nuevamente
episodios de volatilidad. En este comportamiento
destacan los efectos de: i) una mayor preocupación
sobre una posible segunda ola de contagios,
especialmente ante el incremento de nuevos casos
en Estados Unidos, China y Japón; y ii) el
resurgimiento de tensiones entre Estados Unidos y
China. Así, en el periodo que cubre este Informe, el
tipo de cambio osciló entre 21.58 y 24.86 pesos por
dólar, si bien el nivel máximo intradía de 25.78 se
alcanzó el 5 de abril (Gráfica 91).
Gráfica 91
Tipo de Cambio Nominal1/
Pesos por dólar
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio FIX.
Los números al lado de las expectativas corresponden a las medianas de
la encuesta de Banco de México del mes de julio 2020 y de la encuesta
Citibanamex del 20 de agosto de 2020.
Fuente: Banco de México y Citibanamex.
18.0
19.0
20.0
21.0
22.0
23.0
24.0
25.0
26.0
nov.-18 feb.-19 may.-19 ago.-19 nov.-19 feb.-20 may.-20 ago.-20
Tipo de Cambio Observado
Exp cier re 2020 Banxico
Exp cier re 2020 Citibanamex
Exp cier re 2021 Banxico
Exp cier re 2021 Citibanamex 21.97
22.65
22.50
22.80
22.70
Cabe destacar que con el objetivo de promover un
mercado ordenado de fondeo en dólares y evitar
presiones adicionales en el mercado cambiario, la
Comisión de Cambios estuvo atenta a proveer de
liquidez en dólares a las instituciones de crédito del
país. Al respecto, el Banco de México realizó dos
subastas de dólares de coberturas cambiarias
liquidables en moneda nacional por 2 mil millones de
dólares cada una el 12 y 18 de marzo. Posteriormente
realizó subastas de crédito en dólares el 1 y 6 de abril,
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 89
y el 24 y 29 de junio utilizando el mecanismo
temporal para el intercambio de divisas (conocido
como "líneas swap") pactado con la Reserva Federal;
dicho mecanismo recientemente fue extendido. El
saldo neto vigente resultado de dichas subastas es de
4.9 mil millones de dólares.
Es importante subrayar que en caso de que la
economía, ante los choques que la han afectado,
llegue a enfrentar un escenario que requiera de un
ajuste del tipo de cambio real o de precios relativos,
el Banco de México contribuirá a que este se dé de
manera ordenada y buscando evitar efectos de
segundo orden sobre el proceso de formación de
precios.
Sobre las condiciones monetarias y financieras
relativas destaca lo siguiente:
i. Durante el periodo que cubre este Informe, los
bancos centrales de las economías de
importancia sistémica mantuvieron sus tasas de
interés en niveles bajos, comunicando sus planes
de mantenerlas en dichos niveles por un periodo
prolongado, en un contexto en el que sus niveles
de inflación se ubican por debajo de sus metas.
Además, anunciaron su intención de mantener
las medidas de estímulo monetario no
convencionales, así como diversas acciones para
propiciar el funcionamiento ordenado de los
mercados financieros. Lo anterior contribuyó a
reducir marcadamente la aversión al riesgo
global, ayudando a revertir la caída de la
demanda de los inversionistas internacionales
por activos de las economías emergentes
(ver Recuadro 7).
ii. Como resultado del choque financiero
registrado a finales de febrero y durante marzo,
las tasas de interés de mediano y largo plazos
presentaron un aumento considerable, en
algunos casos con alzas mayores a los 150
puntos base. Posteriormente, de finales de
marzo a la fecha, la curva de rendimientos se
desplazó a la baja en todos sus nodos. En
particular, los movimientos en las tasas de corto
plazo se vieron influidos por las decisiones de
política monetaria del Banco de México,
mientras que aquellas de mediano y largo plazos
reflejaron la mejoría en el apetito por riesgo
derivado de las medidas de estímulo fiscal,
monetario y financiero adoptadas en las
principales economías del mundo, y la gradual
reapertura de la actividad productiva en diversas
economías (Gráficas 92, 93 y 94).
Gráfica 92
Tasas de Interés de Valores Gubernamentales en México
Por ciento
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
Gráfica 93
Tasas de Interés de Valores Gubernamentales en México
Por ciento
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
ene.-19 abr.-19 jul.-19 oct.-19 ene.-20 abr.-20 jul.-20
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
Gráfica 94
Curva de Rendimientos de México
Por ciento
Nota: Las líneas grises se refieren a las curvas de rendimientos diarias
desde el 30 de diciembre de 2019.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
1D
3M
6M
1A
2A
3A
5A
10A
20A
30A
31-dic.-19
19-mar.-20
31-mar.-20
25-ago.-20
Banco de México
90 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
iii. Dado el comportamiento descrito, y debido a
que las tasas de corto plazo disminuyeron más
que las de largo plazo, la pendiente de la curva
de rendimientos (definida como la diferencia
entre la tasa de interés de 10 años y la de 3
meses) se ajustó al alza (Gráfica 95). Por su
parte, las estimaciones de los dos componentes
de la tasa de interés de 10 años en México –la
expectativa promedio de la tasa de interés de
corto plazo en el mismo horizonte y la prima por
plazo– han presentado disminuciones en el
periodo que cubre este Informe, si bien el primer
componente se ha ajustado en mayor medida
(Gráfica 96).
Gráfica 95
Pendiente de la Curva de Rendimientos
Puntos base
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
10 Años - 3 Meses
30 Años - 3 Años
Gráfica 96
Expectativa de la Tasa de Corto Plazo y Prima Por Plazo en
México
Puntos porcentuales
Fuente: Estimacio n del Banco de México con datos de Valmer, Proveedor
Integral de Precios y Bloomberg.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
ene.-16 jul.-16 ene.-17 jul.-17 ene.-18 jul. -18 ene. -19jul.-19 ene.-20 jul. -20
Expectativa de la Tasa de Corto Plazo
Prima por Plazo (eje der.)
iv. Los indicadores de mercado que miden el riesgo
de crédito soberano en México presentaron
disminuciones generalizadas, en línea con lo
observado en la mayoría de las economías
emergentes. No obstante, en el caso de México,
estos continúan ubicados en niveles mayores a
los de economías con calificación crediticia
similar (Gráfica 97).
Gráfica 97
Indicadores de Mercado que Miden el Riesgo de Crédito
Soberano Nacional1/
Puntos base
1/ Se refiere a los Credit Default Swaps a 5 años.
Nota: La mediana de la calificación soberana para cada país se muestra
entre paréntesis y corresponde a la mediana de las calificaciones de Fitch
Ratings, Moody's y Standard & Poor's, normalizadas a la escala de esta
última.
0
100
200
300
400
ene. .-19 abr ..-19 jul..-19 oct.. -19 ene..-20 abr ..-20 jul..-20
Brasi l (BB-)
Chile (A+)
Colombia (BBB-)
México (BBB)
Perú (BBB+)
Tailandia (BBB+)
v. Tomando en consideración las acciones de
política monetaria del Banco de México y de la
Reserva Federal, así como la evolución más
reciente de la demanda por activos de renta fija
en México y Estados Unidos, los diferenciales de
tasas de interés entre ambos países se ajustaron
de manera importante a la baja, con caídas
mayores en aquellos correspondientes al corto
plazo (Gráficas 98 y 99). No obstante, es
importante mencionar que al ajustar por la
volatilidad del peso mexicano, los diferenciales
se han mantenido relativamente estables, luego
de haber disminuido de manera importante
durante marzo (Gráficas 100 y 101).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 91
Cabe señalar que aún existe un alto grado de
incertidumbre sobre la persistencia y magnitud de los
efectos de la pandemia en la economía, e incluso
sobre la dirección de sus efectos sobre la inflación.
Gráfica 98
Diferenciales de Tasas de Interés entre México y
Estados Unidos1/
Por ciento
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del
intervalo considerado para la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
1 Día 3 Meses
1 Año 2 Años
10 Años
Gráfica 99
Curva de Diferenciales de Tasas de Intéres entre México y
Estados Unidos
Puntos porcentuales
Nota: Las líneas grises se refieren a las curvas de rendimientos diarias
desde el 30 de diciembre de 2019.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro
de Estados Unidos.
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
1D
3M
6M
1A
2A
3A
5A
10A
20A
30A
31-dic.-19
19-mar.-20
31-mar.-20
25-ago.-20
Gráfica 100
Diferencial de Tasas de Interés de Países Emergentes y
Estados Unidos a 3 meses Ajustado por Volatilidad
Índice
Nota: Los estimados se calcularon con el diferencial implícito en los
forwards cambiarios a 3 meses, ajustados por la volatilidad implícita al
mismo plazo.
Fuente: Cálculos de Banco de México con datos de Bloomberg.
-0.4
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
ene. 18 may. 18 sep. 18 ene. 19 may. 19 sep. 19 ene. 20 may. 20
Brasi l Chile Colombia
México Polonia Sudáfr ica
Turquía
Gráfica 101
Diferencial de Tasas de Interés de Países Emergentes y
Estados Unidos a 1 año Ajustado por Volatilidad
Índice
Nota: Los estimados se calcularon con el diferencial implícito en los
forwards cambiarios a 1 año, ajustados por la volatilidad implícita al mismo
plazo.
Fuente: Cálculos de Banco de México con datos de Bloomberg.
-0.4
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
ene. 18 may. 18 sep. 18 ene. 19 may. 19 sep. 19 ene. 20 may. 20
Brasi l Chile Colombia
México Polonia Sudáfr ica
Turquía
El Banco de México tomará las acciones que se
requieran con base en la información adicional y
considerando la fuerte afectación a la actividad
productiva, así como la evolución del choque
financiero que enfrentamos, de tal forma que la tasa
de referencia sea congruente con la convergencia
ordenada y sostenida de la inflación general y su
meta en el plazo en el que opera la política
monetaria.
Banco de México
92 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Recuadro 7Recuadro 7. Evolución de los Flujos de Capital y de la Aversión al Riesgo
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 93
Banco de México
94 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 95
Banco de México
96 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 97
5. Previsiones y Balance de Riesgos
5.1. Previsiones para la Actividad Económica
Crecimiento de la economía nacional: La evolución de la pandemia de COVID-19 aún está en proceso, tanto a nivel global como nacional, por lo que persiste un alto grado de incertidumbre para cualquier proyección de la actividad económica de México. En particular, aún es incierta la duración de la pandemia, lo que, a su vez, implica incertidumbre sobre la duración y profundidad de las medidas de contención y de distanciamiento social que será necesario mantener o de sus repercusiones de mediano y largo plazo sobre la economía. En particular, existen riesgos de brotes adicionales y se desconoce cuándo podría haber un tratamiento efectivo o vacuna disponible. Todo lo anterior incide en los tiempos y el ritmo en los que podría esperarse una recuperación y normalización de la actividad económica nacional.24 Además, es posible que la reactivación presente altibajos e intermitencias, particularmente desde una visión de más alta frecuencia, y que, como resultado de diferencias en los retos que se enfrentan para una recuperación plena, la dinámica entre sectores y regiones no sea uniforme.
Ante esta incertidumbre, como se señaló en el Informe Trimestral Enero – Marzo, se considera que en la coyuntura actual no es posible presentar un escenario central de pronósticos de actividad económica de México como el que usualmente el Banco de México da a conocer en sus Informes Trimestrales, toda vez que un escenario así podría sugerir un nivel de precisión mayor al que el entorno actual o la información disponible permite alcanzar. En este sentido, se considera que contemplar distintos escenarios como los incluidos en el Informe anterior sobre posibles trayectorias para la actividad económica en el país continúa siendo pertinente para contar con una perspectiva amplia del posible comportamiento del PIB en 2020 y 2021. Así, manteniendo el enfoque del Informe anterior y con base en la información disponible, se presentan escenarios de “afectaciones tipo V, V profunda y U profunda”, que difieren respecto al ritmo de la recuperación de la actividad económica. Dado que
24 Dicho desempeño también responderá a los efectos de la pandemia a nivel global. De acuerdo con los analistas encuestados por Blue Chip en agosto de 2020, se esperan variaciones de la producción industrial en
ahora se tiene información más precisa para cuantificar la magnitud del choque en el segundo trimestre sobre el producto, que con datos mensuales presentó su nivel más bajo en mayo y cierta recuperación en junio, la principal diferencia entre estos escenarios radica en la duración de las afectaciones y el ritmo de normalización de la actividad económica a partir del tercer trimestre (Gráfica 102):
En el escenario de “afectación tipo V” se supone que la recuperación observada en junio –luego de la reapertura de diversos sectores y el relajamiento de ciertas medidas de distanciamiento social– perdura a un ritmo elevado en el tercer trimestre, de modo que se observa un repunte importante de la actividad en ese periodo, para después continuar con una recuperación gradual en el resto del horizonte de pronóstico. La variación del PIB en este escenario para 2020 se revisa de -4.6 a -8.8% y para 2021 de 4.0 a 5.6%.
En el escenario de “afectación tipo V profunda” se supone que, como resultado de la reapertura, en el tercer trimestre se presenta una reactivación de la actividad, si bien menor que en el escenario anterior, y que posteriormente se observa una recuperación con mayor gradualidad durante el resto del horizonte de pronóstico, como reflejo de una posible mayor persistencia de la pandemia en el país, de un levantamiento paulatino de las medidas adoptadas para hacerle frente, y de una lenta recuperación de la economía global. La variación del PIB en este escenario para 2020 se revisa de -8.8 a -11.3% y para 2021 de 4.1 a 2.8%.
Finalmente, en el escenario de “afectación tipo U” profunda se supone que la debilidad de la actividad económica causada por el choque en el primer semestre de 2020 se extiende durante el resto del año, derivado de una posible intensificación de la pandemia o del resurgimiento de mayores brotes a nivel mundial, además de afectaciones más persistentes en la demanda y en la oferta. La variación del PIB en este escenario para 2020 se revisa de -8.3 a -12.8% y para 2021 de -0.5 a 1.3%.
Estados Unidos para 2020 y 2021 de -8.4 y 3.4%, las cuales se comparan con las de -8.7 y 3.2%, reportadas en el Informe anterior.
Banco de México
98 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Conforme se vaya disponiendo de mayor información
sobre la dinámica de la propia pandemia y sus
afectaciones a la actividad económica se podrá
determinar qué tipo de escenario es el que se estará
materializando. Es necesario enfatizar que prevalece
el riesgo de que la actividad económica pudiera
presentar trayectorias inferiores o superiores a las
descritas.
Gráfica 102
Estimación del PIB de México
Índices base 2019 T4 = 100, a. e.
a. e. Cifras ajustadas por estacionalidad.
Nota: Parte de la diferencia en las nuevas trayectorias respecto a las
anteriores se explica por el cambio en el modelo de ajuste estacional
oficial aplicado por el INEGI. En los escenarios del Informe Actual el
pronóstico inicia en 2020 T3 y en el caso de los escenarios del Informe
Anterio r el pronóstico iniciaba en 2020 T2.
Fuente: INEGI y Banco de México.
I
12
III I
13
III I
14
III I
15
II I I
16
III I
17
III I
18
III I
19
II I I
20
II I I
21
III
72
75
78
81
84
87
90
93
96
99
102
105
Observado
Escenario V
Escenario V Informe Anterior
Escenario V Profunda
Escenario V profunda Informe Anterior
Escenario U Profunda
Escenario U profunda Informe Anterior
Escenarios
2020.II
Con respecto a la posición cíclica de la economía, bajo
todos los escenarios, se espera que las condiciones de
holgura se mantengan considerablemente relajadas a
lo largo de todo el horizonte de pronóstico
(Gráfica 103).
Gráfica 103
Estimación de la Brecha del Producto, a. e.
Porcenta je del producto potencial
a. e. Cifras ajustadas por estacionalidad.
Nota: Parte de la diferencia en las nuevas trayectorias respecto a las
anteriores se explica por el cambio en el modelo de ajuste estacional
oficial aplicado por el INEGI. En los escenarios del Informe Actual el
pronóstico inicia en 2020 T3 y en el caso de los escenarios del Informe
Anterio r el pronóstico iniciaba en 2020 T2.
Fuente: Banco de México.
I
12
III I
13
II I I
14
III I
15
III I
16
III I
17
III I
18
II I I
19
III I
20
II I I
21
III
-24
-21
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
Observado
Escenario V
Escenario V Informe Anterior
Escenario V Profunda
Escenario V profunda Informe Anterior
Escenario U Profunda
Escenario U profunda Informe Anterior
Escenarios
2020.II
Empleo: Si bien se cuenta con mayor información
sobre la evolución del número de puestos de trabajo
afiliados al IMSS, la incertidumbre en torno a las
previsiones de crecimiento continúa traduciéndose, a
su vez, en incertidumbre respecto de las expectativas
para su variación. De este modo, con base en los
escenarios descritos se presenta un rango amplio de
posibles resultados para este indicador. Así, en 2020
podría observarse una variación negativa de entre
1,100 y 750 mil puestos de trabajo, en tanto que para
2021 se podría presentar una variación de entre 100
y 450 mil puestos de trabajo.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 99
Cuenta Corriente: La incertidumbre sobre el desempeño del comercio internacional y la actividad económica tanto a nivel interno como global, aunado a la volatilidad del tipo de cambio, también se traducen en una amplia incertidumbre sobre los flujos comerciales y demás rubros de la cuenta corriente. Por ello, al igual que con las demás previsiones incluidas en este Informe, se presenta un rango amplio para las expectativas de los saldos de cuenta corriente y balanza comercial. Así, para 2020 se podría observar un saldo en la balanza comercial de entre 3.3 y 8.8 miles de millones de dólares (0.3 y 0.9% del PIB) y un saldo en la cuenta corriente de entre -6.0 y 5.0 miles de millones de dólares (-0.6 y 0.5% del PIB). Para 2021 se podría registrar un saldo en la balanza comercial de entre -5.7 y 4.2 miles de millones de dólares (-0.5 y 0.4% del PIB) y un saldo en la cuenta corriente de entre -18.1 y -2.3 miles de millones de dólares (-1.5 y -0.2% del PIB).
Riesgos para el crecimiento: En un entorno de marcada incertidumbre y en el que todos los escenarios incorporan profundas afectaciones a la actividad económica, deben enfatizarse los diversos riesgos que se enfrentan. Entre los riesgos a la baja en el horizonte de pronóstico destacan:
i. Que, con el objetivo de evitar mayores contagios o ante el surgimiento de rebrotes, se prolonguen las medidas de distanciamiento social o se retomen medidas más estrictas, ocasionando una mayor o más prolongada afectación de la actividad económica que la esperada; ello tanto a nivel global, como nacional.
ii. Que se observen episodios adicionales de volatilidad en los mercados financieros internacionales originados por una mayor aversión al riesgo o por una pérdida de confianza de los inversionistas dependiendo de la evolución del brote de COVID-19 a nivel mundial, o como resultado de otros acontecimientos, tales como el proceso electoral en Estados Unidos u otros elementos geopolíticos o de comercio internacional, afectando los flujos de financiamiento disponibles para las economías emergentes.
iii. Que las medidas de apoyo adoptadas, tanto a nivel nacional, como internacional, no sean efectivas o de suficiente alcance para evitar cambios en la estructura productiva más duraderos como resultado, por ejemplo, de quiebras de establecimientos o histéresis en el desempleo.
iv. Que las secuelas de las afectaciones causadas por la pandemia sobre la economía sean más permanentes si, por ejemplo, implican rompimientos en las cadenas globales de valor o posiciones más proteccionistas en distintos países.
v. Que se observen deterioros adicionales en la calificación de la deuda soberana y la de Pemex, lo que podría afectar el acceso a los mercados financieros.
vi. Que persista la debilidad de los componentes de la demanda agregada que venían presentando incluso antes del episodio de pandemia. En particular, que persista el ambiente de incertidumbre interna que ha afectado a la inversión y que ello ocasione que se difieran aún más planes de inversión o que los consumidores reduzcan su gasto de manera precautoria.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento en el horizonte de pronóstico destacan:
i. Que la pandemia se disipe antes de lo esperado, posiblemente como resultado de nuevos tratamientos o de la introducción de una vacuna efectiva, apoyando la confianza en la economía y las expectativas de una recuperación vigorosa.
ii. Que los estímulos que se han otorgado a nivel internacional y nacional sean efectivos para proteger el empleo y la planta productiva, preservar las cadenas globales de valor, reducir los riesgos sistémicos, restaurar la confianza de consumidores e inversionistas, y, en general, contrarrestar las secuelas de la pandemia y apoyar la recuperación de la economía global.
iii. Que la reciente entrada en vigor del T-MEC propicie una inversión mayor a la esperada.
Banco de México
100 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
5.2. Previsiones para la Inflación
La incertidumbre que prevalece sobre la evolución de la pandemia y los efectos sobre la actividad económica también implica que el panorama para la inflación continúa siendo incierto. Así, se construyeron distintas sendas para la posible evolución de la inflación de acuerdo con los distintos escenarios presentados con respecto a la actividad económica. Estas trayectorias toman en cuenta las presiones a la baja y al alza que enfrentaría la inflación en cada caso.
De manera análoga con el Informe Trimestral anterior, de las previsiones de inflación resultantes de los tres escenarios, en las Gráficas 104a y 104b se presentan barras azules para indicar el mínimo y el máximo que esta alcanzaría en las estimaciones para cada uno de los trimestres en el horizonte de pronóstico, para la inflación general y subyacente, respectivamente. Si la inflación se ubicara en el centro de estas barras se tendría la trayectoria que se ilustra con la línea azul y que es la que se reporta en el Cuadro 5, mientras que la línea amarilla punteada se refiere a la trayectoria equivalente del Informe previo. La incertidumbre en torno a la senda para el informe actual se puede representar con el área sombreada en rojo en las Gráficas 104a y 104b, la cual corresponde a las áreas de las gráficas de abanico que usualmente se presentan, pero debido a que en el entorno actual es difícil identificar el efecto de distintos choques sobre la inflación, en esta ocasión no se indican los distintos rangos de probabilidad.25
Se puede apreciar para la inflación general que si bien los recientes aumentos modifican ligeramente al alza su trayectoria prevista en el corto plazo, se anticipa que el aumento en la inflación sea transitorio, por lo que en el mediano plazo las previsiones se mantienen en niveles similares y, en particular, en el horizonte de pronóstico de 12 a 24 meses se prevé que se ubique alrededor de 3%. En específico, para los distintos escenarios los pronósticos para la inflación general anual se ajustan al alza hasta el segundo trimestre de 2021 debido, principalmente, a la revisión considerada para la inflación no subyacente asociada al comportamiento al alza que han
25 Para mayor precisión, el área roja de las gráficas de abanico se estima únicamente para la trayectoria en la que la inflación se ubicara en el centro de las barras azules, que a su vez representan, para cada
presentado los precios de los energéticos respecto a lo previsto en el Informe anterior. A partir del tercer trimestre de 2021, los pronósticos para la inflación general son similares a los del Informe anterior. Esto último se debe al efecto aritmético a la baja sobre la inflación no subyacente en ese trimestre, resultado de los aumentos que se han registrado en lo que va del mismo trimestre del año en curso, lo cual sería parcialmente contrarrestado por el ligero ajuste al alza que se prevé para la inflación subyacente para ese horizonte.
Para la inflación subyacente, también se anticipa que en el horizonte de pronóstico de 12 a 24 meses se ubique alrededor de 3%. En este caso, los pronósticos se mantienen en niveles cercanos a los previstos en el Informe anterior durante todo el horizonte de pronóstico, si bien, como se señaló, con un ligero ajuste al alza a partir del segundo trimestre de 2021, el cual refleja el comportamiento que han presentado las mercancías en el contexto de la pandemia y que sugiere que podrían presentar variaciones anuales mayores a las anteriormente anticipadas hacia delante. Además, se continúa esperando que la inflación subyacente presente una tendencia a la baja reflejando la previsión de que se vayan desvaneciendo los choques a los que ha estado expuesta y se hagan más evidentes los efectos de la holgura en la economía.
La evolución de la inflación ha estado afectada por varios choques de diferentes magnitudes y en distintas direcciones, situación que plantea retos y disyuntivas importantes para la conducción de la política monetaria. Así, algunos choques como la depreciación del tipo de cambio, las disrupciones en las cadenas globales de valor o el encarecimiento de insumos, se conjugan con cambios en la recomposición del gasto de los hogares; todo ello en un contexto de amplia holgura en la economía. Es por ello que en este entorno en el que prevalece incertidumbre sobre las presiones tanto a la baja como al alza que pudiera enfrentar la inflación hacia delante, el balance de riesgos para la inflación se mantiene incierto. En particular, se consideran los siguientes riesgos.
trimestre, el mínimo y el máximo que alcanza la inflación entre los tres escenarios estimados.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 101
A la baja:
i. Un efecto mayor al previsto de la ampliación de la brecha negativa del producto.
ii. Menores presiones inflacionarias a nivel global.
iii. Una menor demanda en ciertos bienes y servicios ante las medidas de distanciamiento o la preocupación por el contagio, que implique un cambio en precios relativos y que influya a la baja en la inflación.
iv. Que el tipo de cambio se ubique por debajo de lo anticipado.
v. Que se reviertan los incrementos recientes en los precios de los energéticos.
Al alza:
i. Episodios adicionales de depreciación del tipo de cambio.
ii. Problemas logísticos y de suministro de algunos bienes y servicios y mayores costos asociados a la adopción de medidas sanitarias.
iii. Que se incremente la demanda relativa por ciertos bienes en el contexto de la contingencia sanitaria, presionando los precios al alza.
iv. Que se observe una mayor persistencia de la inflación subyacente.
v. Que se presenten mayores incrementos en los precios de los energéticos.
Asimismo, considerando los choques que se están enfrentando, podrían presentarse no linealidades o efectos adicionales a los usuales que den lugar a que la inflación tuviera respuestas distintas a las observadas en circunstancias menos extremas. En efecto, el traspaso del tipo de cambio a los precios podría ser menor ante la caída tan pronunciada en la actividad económica. Además, la holgura podría tener un efecto más inmediato respecto al rezago con el que usualmente se aprecian sus consecuencias sobre los precios. La debilidad generalizada a nivel global podría dar lugar a caídas en los precios de distintos insumos o bienes finales a nivel internacional que también se reflejen en presiones a la baja en los precios en México. Por el contrario, la depreciación del tipo de cambio podría percibirse como más persistente, generando un mayor traspaso. Que la pandemia siga afectando los términos, condiciones y costos con los que se provean diversos bienes y servicios en la economía. Las presiones que la pandemia tenga sobre las finanzas públicas podrían dar lugar a incrementos en las primas de riesgo, presionando el tipo de cambio aún más. Asimismo, ante la incertidumbre o restricciones de suministro, los fijadores de precios podrían decidir no disminuir sus precios a pesar de la holgura en la economía y esperar a la normalización de la demanda.
Banco de México
102 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Cuadro 5
I II III IV I II III IV I II
INPC
Informe Actual1/ 3.4 2.8 3.9 3.7 3.6 4.2 3.1 2.9 2.8 2.8
Informe IT 20202/ 3.4 2.7 3.5 3.5 3.4 4.0 3.2 3.0 2.9
Subyacente
Informe Actual1/ 3.7 3.6 3.9 3.8 3.8 3.5 3.0 2.8 2.7 2.7
Informe IT 20202/ 3.7 3.7 3.8 3.8 3.7 3.2 2.7 2.6 2.5
1/ Pronóstico a part ir de agosto de 2020.
2/ Pronóstico a part ir de mayo de 2020.
Fuente : Banco de México e INEGI.
2020 2021 2022
Nota: se estimaron las t rayectorias para la inf lación con base en la evolución de las variables macroeconómicas en los t res escenarios reportados en esta sección. Para cada
uno de los t rimestres en el horizonte de pronóstico, se calculó el mínimo y el máximo de inf lación de ent re los escenarios. Se reporta en este Cuadro la t rayectoria de la
inf lación si esta se ubicara en un punto equidistante a dichos máximos y mínimos en el horizonte de previsiones.
Pronósticos de la inflación General, Subyacente y No Subyacente
Variación anual en por ciento
Gráfica 104
a) Gráfica de Abanico: Inflación General Anual1/ b) Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Promedio trimestral de la inflación anual. Se señalan con líneas verticales punteadas los próximos cuatro y seis trimestres a partir del tercer trimestre
de 2020 es decir, el tercer trimestre de 2021y el primer trimestre de 2022 respectivamente, lapsos en los que los canales de transmisión de la política
monetaria operan a cabalidad. Se estimaron las trayectorias para la inflación con base en la evolución de las variables macroeconómicas en los tres
escenarios reportados en este Informe. Las barras azules indican el mínimo y el máximo de inflación de entre los escenarios para cada uno de los
trimestres en el horizonte de pronóstico. El área roja corresponde al área de las gráficas de abanico que usualmente se presentan para una trayectoria en
la que la inflación se ubicara en un punto equidistante a dichos máximos ymínimos en el horizonte de previsiones y que corresponde al reportado en el
Cuadro 5.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1
Escenarios
Escenario Intermedio: Informe Anterior
Escenario intermedio: Informe Actual
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
siguientes
1 trim.
2022
3 trim.
2021
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1 T3 T1
Limite Infer ior
Escenario Intermedio: Informe Anterior
Escenario intermedio: Informe Actual
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
siguientes
1 trim.
2022
3 trim.
2021
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 103
La pandemia de COVID-19 representa un importante reto de diseño e implementación de política económica para alcanzar una recuperación generalizada y expedita de la actividad que evite afectaciones de carácter más permanente sobre la economía. Por una parte, se requiere preservar los fundamentos macroeconómicos de la economía mexicana y adoptar las acciones necesarias en el ámbito monetario y fiscal. Por otra parte, resulta imperativo seguir trabajando en corregir los problemas institucionales y estructurales que han propiciado bajos niveles de inversión y que han impedido al país aumentar su productividad, afectando el crecimiento potencial del país. Así, ante las circunstancias presentes es indispensable mejorar la percepción sobre el clima de negocios en el país y reducir la incertidumbre económica interna. En este contexto, el hecho de que con la entrada en vigor del T-MEC se preserva y se profundiza la integración económica de Norte América elimina uno de los factores de incertidumbre que han incidido negativamente sobre el desempeño de la economía. No obstante, dicho impulso podría ser insuficiente si no se atienden tareas pendientes tales como propiciar las condiciones que permitan atraer una mayor inversión, promover mayor competencia en beneficio de los consumidores y generar la flexibilidad en la asignación de recursos y el buen funcionamiento microeconómico que son necesarios para enfrentar, en el corto plazo, la crisis sanitaria y, en el mediano plazo, los ajustes y reacomodos en el funcionamiento de la economía que esta conlleve. Del mismo modo, como se ha mencionado en Informes anteriores, se deben encaminar políticas que fortalezcan el estado de derecho, que combatan la inseguridad, la corrupción y la impunidad, y que garanticen el respeto a los derechos de propiedad. En conjunto, todas estas medidas permitirán una recuperación más firme de la actividad económica y del empleo e impulsarán la acumulación de capital y el crecimiento de la productividad que redunden en mejores oportunidades de desarrollo y un mayor bienestar para toda la población.
Banco de México
104 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el Trimestre Abril - Junio 2020
1. Publicaciones
1.1. Informes Trimestrales
27/05/2020
Informe Trimestral, enero-marzo 2020
27/05/2020
Recuadro 1. Medidas de Distintas Economías para Enfrentar la Pandemia de COVID-19
27/05/2020
Recuadro 2. Estimación Ex-Ante del Impacto de la Pandemia de COVID-19 sobre la Actividad Económica en México
27/05/2020
Recuadro 3. Empleo Formal ante la Pandemia de COVID-19
27/05/2020
Recuadro 4. El Impacto del Relajamiento Monetario sobre el Costo de Financiamiento de las Empresas
27/05/2020
Recuadro 5. Número de Variedades de Productos Disponibles en Sitios Web de Supermercado en el Contexto de la Pandemia de COVID-19
27/05/2020
Recuadro 6. Revisiones Recientes a la Calificación Crediticia de México y Pemex
27/05/2020
Recuadro 7. Políticas Económicas Consideradas en México para Enfrentar el Panorama Adverso Generado por la Pandemia de COVID-19
1.2. Reportes
10/06/2020
Reporte de Estabilidad Financiera, junio 2020
11/06/2020
Reporte sobre las Economías Regionales, enero-marzo 2020
11/06/2020
Recuadro 1. Propagación del COVID-19 en las Regiones de México
11/06/2020
Recuadro 2. Afectaciones en las Empresas por la Contingencia ante la Propagación de COVID-19
11/06/2020
Recuadro 3. Impacto de la Pandemia de COVID-19 en el Transporte Aéreo de Pasajeros en las Regiones de México
11/06/2020
Recuadro 4. La Pandemia de COVID-19 y sus Efectos sobre el Empleo de las Regiones
11/06/2020
Recuadro 5. La Distribución en Puntos de Venta al por Mayor de Frutas y Hortalizas en México
1.3. Informes sobre las infraestructuras de los mercados financieros
01/04/2020
Informe Anual sobre las Infraestructuras de los Mercados Financieros 2019
2. Documentos de investigación
02/06/2020
2020-04 Tecnologías de automatización y empleo bajo riesgo: El caso de México (Disponible sólo en inglés)
02/06/2020
2020-05 La eficacia de las deducciones fiscales por contratación en áreas deprimidas
26/06/2020
2020-06 Integración económica México-Estados Unidos y su aprovechamiento regional en México
26/06/2020
2020-07 Migración Norte-Norte y aglomeración en la Unión Europea 15 (Disponible sólo en inglés)
26/06/2020
2020-08 La relación comercial bilateral entre México y Estados Unidos desde una óptica de valor agregado (Disponible sólo en inglés)
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 105
3. Comunicados
3.1. Política monetaria
3.1.1. Anuncios de las decisiones de política monetaria
21/04/2020
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en 50 puntos base
14/05/2020
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en 50 puntos base
25/06/2020
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en 50 puntos base
3.1.2. Minutas de las decisiones de política monetaria
03/04/2020
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 20 de marzo de 2020
05/05/2020
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 21 de abril de 2020
28/05/2020
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 14 de mayo de 2020
3.2. Banco de México
3.2.1. Estado de cuenta semanal
07/04/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 3 de abril y del mes de marzo de 2020
14/04/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 8 de abril de 2020
21/04/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 17 de abril de 2020
28/04/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 24 de abril de 2020
05/05/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 30 de abril y del mes de abril de 2020
12/05/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 8 de mayo de 2020
19/05/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 15 de mayo de 2020
26/05/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 22 de mayo de 2020
02/06/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 29 de mayo y del mes de mayo de 2020
09/06/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 5 de junio de 2020
16/06/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 12 de junio de 2020
23/06/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 19 de junio de 2020
30/06/2020
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 26 de junio de 2020
3.2.2. Información semanal del Estado de Cuenta Consolidado
07/04/2020
Información semanal al 3 de abril de 2020
Banco de México
106 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
14/04/2020
Información semanal al 8 de abril de 2020
21/04/2020
Información semanal al 17 de abril de 2020
28/04/2020
Información semanal al 24 de abril de 2020
05/05/2020
Información semanal al 30 de abril de 2020
12/05/2020
Información semanal al 8 de mayo de 2020
19/05/2020
Información semanal al 15 de mayo de 2020
26/05/2020
Información semanal al 22 de mayo de 2020
02/06/2020
Información semanal al 29 de mayo de 2020
09/06/2020
Información semanal al 5 de junio de 2020
16/06/2020
Información semanal al 12 de junio de 2020
23/06/2020
Información semanal al 19 de junio de 2020
30/06/2020
Información semanal al 26 de junio de 2020
3.2.3. Estado de Cuenta Consolidado mensual y Balance General Anual
22/04/2020
Estados Financieros Dictaminados de 2019
22/04/2020
Estados Financieros diciembre de 2019
22/04/2020
Estados Financieros enero, febrero y marzo de 2020
20/05/2020
30 de abril de 2020
19/06/2020
31 de mayo de 2020
3.3. Sector financiero
3.3.1. Agregados monetarios y actividad financiera
30/04/2020
Agregados monetarios y actividad financiera en marzo de 2020
29/05/2020
Agregados monetarios y actividad financiera en abril de 2020
30/06/2020
Agregados monetarios y actividad financiera en mayo 2020
3.3.2. Anuncios de la Comisión de Cambios
02/04/2020
Subastas de crédito en dólares por parte de Banco de México a través del uso de la línea "swap" con la Reserva Federal de Estados Unidos
22/06/2020
Subastas de financiamiento en dólares por parte de Banco de México a través del uso de la línea "swap" con la Reserva Federal de Estados Unidos
3.4. Sector externo
3.4.1. Balanza de pagos
25/05/2020
La balanza de pagos en el primer trimestre de 2020
3.4.2. Información revisada de comercio exterior
13/04/2020
Febrero de 2020
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 107
08/05/2020
Marzo de 2020
10/06/2020
Abril de 2020
3.5. Resultados de encuestas
3.5.1. Evolución trimestral del financiamiento a las empresas
20/05/2020
Evolución trimestral del financiamiento a las empresas durante el trimestre enero-marzo de 2020
3.5.2. Encuesta nacional sobre la confianza del consumidor
03/04/2020
Indicador de confianza del consumidor: marzo 2020
3.5.3. Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado
01/04/2020
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: marzo 2020
04/05/2020
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: abril 2020
01/06/2020
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: mayo 2020
3.5.4. Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario (EnBan)
07/05/2020
Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario durante el trimestre enero-marzo de 2020
3.5.5. Indicadores de opinión empresarial
01/04/2020
Indicador de pedidos manufactureros: marzo 2019
04/05/2020
Indicador de pedidos manufactureros: abril 2020
01/06/2020
Indicador de pedidos manufactureros: mayo 2020
3.6. Misceláneos
01/04/2020
El Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero actualiza su balance de riesgos
08/04/2020
Sesionó hoy el Comité de Regulación de Liquidez Bancaria
10/04/2020
Precisión en relación a la Circular 8/2020 en torno a la operación de los corresponsales de caja
16/04/2020
Encuentro entre el Presidente de la República y el Gobernador del Banco de México
21/04/2020
Medidas adicionales para promover un comportamiento ordenado de los mercados financieros, fortalecer los canales de otorgamiento de crédito y proveer liquidez para el sano desarrollo del sistema financiero
15/05/2020
Consulta pública sobre los proyectos de disposiciones en materia de cuentas de depósitos para menores de edad y montos máximos provisionales para cuentas nivel 2
19/05/2020
Banco de México y Naciones Unidas a través de sus programas de medio ambiente (PNUMA) y desarrollo (PNUD) presentan un reporte sobre estrategias y metodologías para mitigar riesgos ambientales y sociales en el sistema financiero mexicano
05/06/2020
El Grupo Consultivo Regional para las Américas del Consejo de Estabilidad Financiera (FSB) discutió las vulnerabilidades financieras y el impacto del COVID-19
Banco de México
108 Informe Trimestral Abril - Junio 2020
09/06/2020
Consulta pública del proyecto de disposiciones de carácter general aplicables a la emisión electrónica de títulos
11/06/2020
Estudiantes de licenciatura evalúan los retos que enfrenta el Banco de México frente a la pandemia Covid-19 en el certamen "Reto Banxico"
30/06/2020
Inicia proceso de liquidación de Banco Ahorro Famsa, S.A., Institución de Banca Múltiple
30/06/2020
El Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero actualiza su balance de riesgos
22/04/2020
Puesta en circulación de una nueva moneda de veinte pesos, con doce lados y con elementos de seguridad adicionales
3.7. Circulares emitidas por el Banco de México
01/04/2020
Modificaciones a la Circular 8/2009 (Subastas de crédito en dólares de los EE.UU.A.)
01/04/2020
Modificaciones a la Circular 10/2015 (Ejercicio del financiamiento otorgado por el Banco de México para cubrir necesidades de liquidez adicionales ordinarias)
01/04/2020
Modificaciones a la Circular 5/2011 (Procedimiento para actuar como formadores de mercado de valores gubernamentales)
01/04/2020
Modificaciones a la Circular 7/2011 (Procedimiento para que los formadores de mercado ejerzan el derecho de compra de valores gubernamentales y celebren operaciones de préstamo sobre dichos valores con el Banco de México en su carácter de agente financiero del Gobierno Federal)
01/04/2020
Modificaciones a la Circular 9/2014 (Depósitos de Regulación Monetaria)
09/04/2020
Circular 8/2020 (Medidas provisionales de operaciones y corresponsalías de caja, en relación con la pandemia de COVID-19)
09/04/2020
Circular 9/2020 (Medidas provisionales aplicables a las obligaciones de reporte de información, en relación con la pandemia de COVID-19)
09/04/2020
Circular 10/2020 (Medidas provisionales aplicables a las obligaciones de reporte de información, en relación con la pandemia de COVID-19)
09/04/2020
Circular 11/2020 (Medidas provisionales aplicables a las obligaciones de reporte de información, en relación con la pandemia de COVID-19)
09/04/2020
Circular 12/2020 (Exenciones provisionales en relación con la pandemia de COVID-19)
14/04/2020
Modificaciones a las Reglas conjuntas Banco de México-CNBV (Requerimientos de liquidez para las instituciones de banca múltiple)
17/04/2020
Circular 13/2020 (Medidas provisionales en materia de montos de pago mínimo aplicables a créditos, préstamos o financiamientos revolventes asociados a tarjetas de crédito, en relación con la pandemia de COVID-19)
22/04/2020
Modificaciones a la Circular Operaciones de caja (Puesta en circulación de una moneda de $20, conmemorativa por los 500 años de la fundación de la ciudad y puerto de Veracruz)
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2020 109
08/05/2020
Modificaciones a la 8/2020 (Medidas provisionales de operaciones y corresponsalías de caja, en relación con la pandemia de COVID-19)
13/05/2020
Modificaciones a la 10/2015 (Financiamiento otorgado por el Banco de México para cubrir necesidades de liquidez adicionales ordinarias)
19/05/2020
Circular 16/2020 (Facilidad temporal de operaciones de préstamo de valores con el Banco de México)
19/05/2020
Circular 17/2020 (Operaciones de reporto de valores gubernamentales con el Banco de México para cubrir necesidades de liquidez)
19/05/2020
Circular 18/2020 (Operaciones de reporto de títulos corporativos con el Banco de México para cubrir necesidades de liquidez)
02/06/2020
Modificaciones a la Circular Reportos (Operaciones de reporto)
02/06/2020
Circular 20/2020 (Provisión de recursos a las instituciones de crédito para canalizar crédito a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a las personas físicas)
02/06/2020
Modificaciones a la Circular 12/2020 (Exenciones provisionales en relación con la pandemia de COVID-19)
02/06/2020
Circular 22/2020 (Medidas provisionales en materia de montos de pago mínimo aplicables a créditos, préstamos o financiamientos revolventes asociados a tarjetas de crédito, en relación con la pandemia de COVID-19)
05/06/2020
Modificaciones a la Circular 3/2012 (Cuentas de depósito para adolescentes y montos máximos provisionales para cuentas nivel 2)
05/06/2020
Modificaciones a la Circular 22/2010 (Cuentas de depósito para adolescentes)
08/06/2020
Modificaciones a las Reglas conjuntas Banco de México-CNBV-SHCP (Mercado de contratos de derivados)
19/06/2020
Circular 25/2020 (Financiamientos del Banco de México garantizados con activos crediticios calificados de la banca, para su canalización a las micro, pequeñas y medianas empresas)
19/06/2020
Modificaciones a la 8/2009 (Subastas de crédito en dólares de los EE.UU.A.)
01/04/2020
Modificaciones a la Circular 8/2009 (Subastas de crédito en dólares de los EE.UU.A.)

