Informe Trimestral
Abril - Junio 2021
Publicada-Uso General
Información que ha sido publicada por el Banco de México

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernador
ALEJANDRO DÍAZ DE LEÓN CARRILLO
Subgobernadores
GALIA BORJA GÓMEZ
IRENE ESPINOSA CANTELLANO
GERARDO ESQUIVEL HERNÁNDEZ
JONATHAN ERNEST HEATH CONSTABLE

Documento publicado el 31 de agosto de 2021.
El texto completo, el resumen ejecutivo, la presentación ejecutiva y los recuadros correspondientes al
presente Informe Trimestral se encuentran disponibles en formato PDF en:
https://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-prensa/informes-trimestrales/informes-trimestrales-precios.html
El Banco de México difunde todos sus informes y publicaciones periódicas disponibles para su consulta
en: https://www.banxico.org.mx
En la versión electrónica de este documento se puede obtener la información que permite generar todas las gráficas y tablas que
contiene este informe dando click sobre ellas, con excepción de aquella que no es producida ni elaborada por el Banco de México.

INFORME TRIMESTRAL
En este Informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores
económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre
abril – junio de 2021 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación
económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley
del Banco de México.

ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 27 de
agosto de 2021. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones. Los acrónimos y palabras en
algún idioma distinto del español han sido escritos en letra cursiva.

CONTENIDO
1. Introducción ...................................................................................................................................................................... 1
2. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Segundo Trimestre de 2021 ......................................................... 4
2.1. Condiciones Externas ................................................................................................................................................... 4
2.1.1. Actividad Económica Mundial ............................................................................................................................. 5
2.1.2. Precios de las Materias Primas .......................................................................................................................... 10
2.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior ........................................................................................................... 11
2.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros Internacionales ............................................................................ 20
2.2. Evolución de la Economía Mexicana.......................................................................................................................... 29
2.2.1. Actividad Económica ......................................................................................................................................... 29
2.2.2. Mercado Laboral ............................................................................................................................................... 41
2.2.3. Condiciones de Financiamiento de la Economía .............................................................................................. 49
2.2.4. Condiciones de Holgura en la Economía ........................................................................................................... 61
2.2.5. Estabilidad del Sistema Financiero .................................................................................................................... 63
2.2.5.1. Financiamiento Agregado ................................................................................................................... 63
2.2.5.2. Riesgo de Crédito de la Banca Múltiple .............................................................................................. 64
2.2.5.3. Riesgo de Mercado de la Banca Múltiple ............................................................................................ 65
2.2.5.4. Solvencia y Liquidez de la Banca Múltiple ........................................................................................... 66
2.2.5.5. Riesgos asociados a otros intermediarios financieros no bancarios, empresas privadas
no financieras listadas en la BMV y otras emisoras ............................................................................ 66
3. Evolución Reciente de la Inflación .................................................................................................................................. 69
3.1. La Inflación en el Segundo Trimestre de 2021 ........................................................................................................... 69
3.1.1. La Inflación Subyacente ..................................................................................................................................... 81
3.1.2. La Inflación No Subyacente ............................................................................................................................... 84
3.2. Índice Nacional de Precios Productor ........................................................................................................................ 86
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación........................................................................................................ 87
5. Previsiones y Balance de Riesgos .................................................................................................................................. 101
5.1. Previsiones para la Actividad Económica................................................................................................................. 101
5.2. Previsiones para la Inflación .................................................................................................................................... 103
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el Trimestre Abril – Junio 2021 ........................................................... 107
RECUADROS
Recuadro 1. Factores Asociados a la Evolución Reciente de la Inflación en Estados Unidos.................................15
Recuadro 2. Asignación General de Derechos Especiales de Giro (DEG) del Fondo Monetario Internacional......27
Recuadro 3. Estimación del Impacto de las Disrupciones en el Suministro de Insumos sobre la Producción
Automotriz y la Actividad Económica ................................................................................................38
Recuadro 4. La Demanda de Billetes y Monedas en México Durante la Pandemia de COVID–19 ........................52
Recuadro 5. Influencia de Presiones Inflacionarias Globales en la Inflación de México ........................................74
Recuadro 6. Avances en la Estrategia de Comunicación del Banco de México .....................................................88
Recuadro 7. Choques Inflacionarios, Anclaje de Expectativas y Política Monetaria ..............................................95
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
1
1. Introducción
Durante el periodo que cubre este Informe, el Banco
de México ha conducido la política monetaria en un
entorno en el cual el panorama para la inflación se ha
tornado más complejo. Debido a la pandemia, la
economía global pasó del cierre total y parcial de
actividades, en el que diversas empresas se
compactaron para superar la emergencia, a un
escenario de expansión vigorosa del gasto,
especialmente en las economías avanzadas. Esto ha
propiciado importantes cuellos de botella en la
producción y presiones inflacionarias externas, lo que
influye en el comportamiento de los precios de las
economías emergentes, principalmente de aquellas
que están más integradas a las economías avanzadas
que presentan una recuperación más acelerada y
mayor inflación. Las presiones inflacionarias globales
se transmiten a la inflación interna mediante
aumentos en los precios de bienes comerciables y de
diversos costos de insumos de producción,
transporte y distribución. En la medida que el
entorno global de mayor crecimiento y elevada
inflación persista, existe el riesgo de que los
mercados financieros internacionales reaccionen y se
restrinjan las condiciones financieras, especialmente
para las economías emergentes.
En el ámbito interno, la inflación ha seguido
resintiendo los efectos de la pandemia y diversas
presiones sobre los precios, lo que ha propiciado que
se ubique en niveles mayores a la meta del Instituto
Central. Se prevé que por su origen, los choques que
han incidido sobre la evolución de la inflación sean
transitorios. Sin embargo, por su diversidad,
magnitud y horizonte en que han afectado a la
inflación, constituyen un riesgo para la formación de
precios. Lo anterior implica retos importantes para la
política monetaria, la cual debe procurar que el ajuste
en precios relativos sea ordenado y evitar posibles
afectaciones en las expectativas de inflación. Bajo
estas circunstancias, la política monetaria debe ser
prudente y oportuna a fin de alcanzar una
convergencia ordenada y sostenible de la inflación a
su meta en el horizonte en que dicha política opera.
En cuanto al entorno externo, la actividad económica
mundial continuó con un proceso de recuperación
heterogéneo durante el segundo trimestre del año.
En Estados Unidos, el ritmo de crecimiento se
mantuvo, reflejando los avances en el proceso de
vacunación, el relajamiento de las medidas de
confinamiento y los cuantiosos estímulos fiscales
aprobados en dicho país. A su vez, después de una
contracción en el trimestre previo, la actividad
económica en la zona del euro, en el Reino Unido y,
en menor medida, en Japón ha repuntado. Las
economías emergentes han exhibido, en general, un
debilitamiento en el ritmo de recuperación de la
actividad económica y con un marcado
comportamiento diferenciado entre países. La
actividad manufacturera se ha visto afectada por la
escasez de algunos insumos y por cuellos de botella
en las cadenas globales de suministro, además de que
el sector de servicios ha moderado su ritmo de
recuperación.
Las perspectivas de crecimiento para la economía
mundial en su conjunto se mantuvieron sin cambio
para 2021. No obstante, han aumentado las
diferencias entre países, para 2021 se revisaron al
alza en las economías avanzadas y a la baja en el
grupo de economías emergentes. Para 2022, las
estimaciones de crecimiento mundial se han revisado
al alza, reflejando las mejores perspectivas para
economías avanzadas, como es el caso de Estados
Unidos. El lento proceso de vacunación en algunos
países, así como el surgimiento de la variante Delta
del virus SARS-CoV-2, representan un riesgo
significativo de salud y para la recuperación
económica mundial. De esta forma, entre los riesgos
globales destacan los asociados a la pandemia y las
presiones inflacionarias, así como a las condiciones
monetarias y financieras.
La inflación global siguió aumentando
considerablemente, presionada por los precios de las
materias primas, especialmente de los energéticos, y
resintiendo otros factores como los efectos
aritméticos derivados de una baja base de
comparación y por múltiples cuellos de botella en las
cadenas de producción. Así, la inflación en las
principales economías avanzadas se ubicó por encima
de los objetivos de sus respectivos bancos centrales,
con excepción de Japón. El proceso de formación de
precios en estas economías ha estado influido por
factores estructurales, incluido el demográfico, que la
han mantenido, junto con sus expectativas, por
Banco de México
2 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
debajo de sus metas por periodos prolongados. Ello
ha permitido a las autoridades monetarias de este
grupo de economías mantener el estímulo monetario
y destacar que serán pacientes en el retiro de sus
posturas acomodaticias, si bien en algunos casos ya
se prevé su disminución. En particular, las
expectativas de mercado de tasa de interés para
algunas de las principales economías avanzadas
prevén alzas durante la segunda mitad de 2022 y
durante 2023. En la mayoría de las economías
emergentes, la inflación también ha aumentado por
los factores antes mencionados y en múltiples casos
se ubica por encima del objetivo de sus bancos
centrales. Los riesgos a la formación de precios en las
economías emergentes son diferentes a los de las
economías avanzadas, ya que la inflación y sus
expectativas no han permanecido por debajo de sus
metas por periodos prolongados. En este sentido, las
autoridades monetarias en estas economías
disponen de un menor espacio de maniobra para la
conducción de la política monetaria. Al respecto,
algunos bancos centrales de economías emergentes
han reducido sus estímulos monetarios.
Los mercados financieros internacionales mostraron
un comportamiento favorable durante la mayor
parte del periodo que cubre este Informe. No
obstante, se presentaron episodios de volatilidad por
la incertidumbre sobre las perspectivas de la inflación
en algunas economías avanzadas y, más
recientemente, por el aumento en el número de
casos de COVID-19. En este contexto, persiste la
incertidumbre sobre la evolución futura de los
mercados financieros internacionales.
En el segundo trimestre del año, la actividad
económica aceleró su ritmo de recuperación. No
obstante, prevaleció heterogeneidad entre los
distintos sectores productivos. Los avances en el
proceso de vacunación han permitido la recuperación
de los servicios, mientras que las actividades
secundarias se han desacelerado, particularmente la
construcción y las manufacturas. En estas últimas
destaca la escasez de insumos y problemas de
logística, especialmente en el sector automotriz. Se
espera que la recuperación gradual continúe durante
el resto del año, si bien persiste incertidumbre sobre
la evolución de la pandemia y sus efectos sobre la
economía.
Durante la mayor parte del periodo que se reporta,
los mercados financieros nacionales han mostrado un
comportamiento favorable. El peso mexicano exhibió
fluctuaciones moderadas, y terminó el periodo con
una apreciación respecto a los niveles de inicios de
marzo. Por su parte, después de la decisión de
política monetaria del 24 de junio, las tasas de interés
de corto y mediano plazos se incrementaron,
mientras que las de mayor plazo mostraron ajustes
acotados.
La inflación general anual entre el primer y el
segundo trimestre de 2021 aumentó de 3.99 a 5.95%.
Ello fue resultado, en parte, del crecimiento de la
inflación subyacente a lo largo del trimestre de
referencia, al acentuarse algunos de los choques
relacionados con la pandemia y que han afectado las
cadenas de suministro y los procesos productivos de
diversos bienes y servicios, en un entorno en el que
las condiciones de holgura en la economía se han
venido reduciendo con heterogeneidad entre
sectores. Entre el primer y el segundo trimestre de
2021, la inflación subyacente anual pasó de un
promedio de 3.94 a uno de 4.36%, alcanzando 4.78%
en la primera quincena de agosto, reflejando mayor
inflación tanto en las mercancías como en los
servicios. Por otro lado, la inflación no subyacente
también presentó un marcado aumento, pasando de
4.12 a 11.02%, en buena medida, reflejando el efecto
aritmético asociado con los bajos precios de la
gasolina que tuvieron lugar un año antes, lo cual
influyó para que en abril de 2021 la inflación no
subyacente alcanzara 12.34%. Al desvanecerse ese
efecto en los meses subsecuentes, en combinación
con la reducción en el precio del gas L.P. en la primera
quincena de agosto ante la introducción de la política
de precios máximos, la inflación de los energéticos y
su contribución a la inflación general ha disminuido,
si bien ello ha sido parcialmente compensado por el
aumento en las variaciones anuales de los precios de
los productos agropecuarios desde inicios del
segundo trimestre. Así, en la primera quincena de
agosto la inflación no subyacente anual se ubicó en
8.08%. De esta forma, si bien la inflación no
subyacente mostró cierta reducción a lo largo del
segundo trimestre de 2021 y principios del tercero,
ello ha sido contrarrestado por la trayectoria al alza
de la inflación subyacente, lo cual ha provocado que
el nivel de la inflación general se mantenga elevado,
registrando 5.58% en la primera quincena de agosto.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
3
A más de un año del inicio de la pandemia, la inflación
continúa resintiendo sus efectos. A diferencia de lo
observado en 2020, cuando algunas presiones a la
baja tendieron a contrarrestar otras al alza, en lo que
va de 2021 se han acentuado aquellas al alza,
mientras que otras a la baja han tendido a revertirse.
Los choques de oferta han aumentado, como los
costos de los insumos, los problemas logísticos o
mayores costos por la implementación de medidas
para evitar contagios. Estos choques, que han sido de
una magnitud considerable, han afectado la
estructura de costos de las actividades productivas y
han implicado presiones al alza en los precios de
diversas mercancías y servicios. Ello al tiempo que la
reapertura de la economía ha dado lugar a presiones
al alza sobre la inflación de servicios. De esta forma,
la inflación se ha visto afectada por el efecto
acumulado de diversos choques de magnitud
importante a lo largo de un horizonte extendido de
tiempo.
En este entorno, el Banco de México anunció el 5 de
agosto acciones adicionales en la comunicación de la
política monetaria. En cada decisión de política
monetaria el Banco de México publicará la
actualización de los pronósticos de inflación general
y subyacente para los siguientes ocho trimestres y se
identificará el sentido de la votación de cada uno de
los integrantes de la Junta de Gobierno. Estas
medidas son parte del proceso continuo de mejora
que el Banco Central ha implementado para reforzar
la transparencia y su comunicación con la sociedad.
Así, en la decisión de política monetaria del 12 de
agosto se realizó una revisión sustantiva en el
pronóstico de inflación respecto al publicado en el
Informe Trimestral previo. Dichas previsiones, que se
mantienen para el presente Informe, implicaron un
ajuste al alza en la trayectoria anticipada de la
inflación general, reflejo de las importantes presiones
sobre la inflación subyacente derivadas de los
choques descritos. En este pronóstico se incorpora el
hecho de que la inflación subyacente se ubicó en
niveles mayores a los previstos en la publicación del
Informe anterior. En la parte no subyacente, en el
Informe previo se preveían precios del gas L.P.
menores a los que se fueron observando en junio y
julio y similares a los que ha implicado la política de
precios máximos. De este modo, se prevé que la
inflación general y subyacente se mantengan en
niveles elevados en los próximos trimestres, pero que
disminuyan especialmente a partir de horizontes
mayores a un año, para converger a 3% en el primer
trimestre de 2023.
En lo referente a las decisiones de política monetaria,
en mayo la Junta de Gobierno del Banco de México
mantuvo el objetivo para la Tasa de Interés
Interbancaria a un día en 4%, mientras que en sus
reuniones de junio y agosto decidió aumentarlo en
cada una de estas en 25 puntos base, para ubicarlo
en 4.50%. En las últimas dos decisiones destacó que
la inflación global y las afectaciones en las cadenas de
suministro y en los procesos productivos de diversos
bienes y servicios han presionado a la inflación
general y subyacente. Subrayó que las
actualizaciones de las trayectorias esperadas para la
inflación general y subyacente son más elevadas que
las publicadas en el Informe Trimestral Enero – Marzo
2021. Tanto en junio como en agosto indicó que, si
bien se prevé que los choques que han incidido sobre
la inflación sean de carácter transitorio, por su
diversidad, magnitud y el extendido horizonte en el
que han venido afectando a la inflación pueden
implicar un riesgo para el proceso de formación de
precios. En este contexto, consideró necesario
reforzar la postura monetaria a fin de evitar
afectaciones en las expectativas de inflación y para
lograr un ajuste ordenado de precios relativos y
propiciar la convergencia de la inflación al objetivo de
3%.
En las siguientes decisiones de política monetaria la
Junta de Gobierno evaluará los factores que inciden
en la inflación, en su trayectoria prevista en el
horizonte de pronóstico y en sus expectativas. Esto a
fin de que la tasa de referencia sea congruente con la
convergencia ordenada y sostenida de la inflación
general a la meta de 3% en el plazo en el que opera la
política monetaria, así como propiciar un ajuste
adecuado de la economía y de los mercados
financieros.
Banco de México
4 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
2. Entorno Económico y Financiero Prevaleciente en el Segundo Trimestre de 2021
2.1. Condiciones Externas
La actividad económica mundial continuó
recuperándose durante el segundo trimestre del año,
aunque a un ritmo heterogéneo entre países
(Gráfica 1). En Estados Unidos, el crecimiento se
mantuvo apoyado por los avances en el proceso de
vacunación, el relajamiento de las medidas de
confinamiento y los cuantiosos estímulos fiscales. En
la zona del euro, en el Reino Unido y, en menor
medida, en Japón, la actividad económica se
recuperó, luego de haberse contraído en el primer
trimestre. En contraste, las economías emergentes
registraron, en general, un debilitamiento en el ritmo
de recuperación de la actividad económica. En
semanas recientes, en algunas economías,
particularmente de la región asiática, se han
impuesto nuevas medidas de confinamiento ante el
aumento en el número de contagios por COVID-19, lo
cual podría afectar su recuperación económica.
Por otra parte, la escasez de algunos insumos y los
cuellos de botella en las cadenas globales de
suministro han provocado algunas afectaciones en la
actividad industrial a nivel mundial, particularmente
en los sectores automotriz y de productos
electrónicos. El sector de servicios ha moderado su
ritmo de recuperación, en un contexto de reapertura
de las actividades productivas a diferentes ritmos
entre países (Gráficas 2 y 3).
Gráfica 1
Mundial: Crecimiento del PIB
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacio nal.
Nota: La muestra de países utilizada para el cálculo representa el 86.4%del
PIB mundial medido por paridad de poder de compra. Se utilizan
pronósticos para algunos países de la muestra en el segundo trimestre.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de Haver
Analytics, J.P. Morgan, Goldman Sachs y Fondo Monetario Internacio nal.
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Emergentes excl. China
II Trim.
Gráfica 2
Mundial: Indicadores de Actividad
Índice Enero 2015=100
Fuente: CPB Netherlands.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Producción Industrial
Comercio
Junio
Gráfica 3
Mundial: Índices de Gerentes de Compras
Desviación de 50 puntos
Fuente: IHS Markit.
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
PMI Manufacturero: Producción
PMI Servicios: Act ividad
Julio
Los organismos internacionales continúan
pronosticando una recuperación de la actividad
económica, si bien persisten marcadas diferencias
entre países. Para 2021, los pronósticos del Fondo
Monetario Internacional ilustran la heterogeneidad
en la recuperación, con una revisión al alza en el
crecimiento de las economías avanzadas para 2021 y
a la baja en el grupo de economías emergentes. Para
2022, las previsiones de crecimiento mundial se
revisaron al alza, derivado de las mejores
perspectivas para economías avanzadas, como es el
caso de Estados Unidos (Gráfica 4 y Cuadro 1).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
5
Gráfica 4
Mundial: Pronósticos de Crecimiento del PIB
Variación anual en por ciento
Fuente: Fondo Monetario Internacio nal, World Economic Outlook Abril
2021 y Julio 2021.
6.0 6.0
4.4
5.1 4.9
5.6
3.6
4.4
6.7 6.3
5.0 5.2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
-10
-4
2
8
Abr il 2021 Julio 2021 Abr il 2021 Julio 2021
2021 2022
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Cuadro 1
2020 2021 2022 2021 2022
Mundial -3.2 6.0 4.9 0.0 0.5
Avanzadas -4.6 5.6 4.4 0.5 0.8
Estados Unidos -3.5 7.0 4.9 0.6 1.4
Zona del euro -6.5 4.6 4.3 0.2 0.5
Japón -4.7 2.8 3.0 -0.5 0.5
Reino Unido -9.8 7.0 4.8 1.7 -0.3
Emergentes -2.1 6.3 5.2 -0.4 0.2
Excl. China -4.2 5.4 5.0 -0.5 0.3
México -8.3 6.3 4.2 1.3 1.2
China 2.3 8.1 5.7 -0.3 0.1
India -7.3 9.5 8.5 -3.0 1.6
Brasil -4.1 5.3 1.9 1.6 -0.7
Mundial: Pronósticos de Crecimiento del PIB
Variación anual en por ciento
Fuente: Fondo Monetario Internacio nal, World Economic Outlook
Abril 2021 y Julio 2021.
Fondo Monetario Internacional (FMI)
WEO Julio 2021
Cambio respecto a
Abril 2021
La inflación a nivel mundial aumentó
considerablemente por presiones en los precios de
las materias primas y por otros factores, tales como
el efecto aritmético de una baja base de comparación
y por múltiples cuellos de botella en la producción, en
un contexto de recuperación de la demanda. En este
entorno, la inflación en las principales economías
avanzadas se ubicó por encima de los objetivos de sus
bancos centrales, con excepción de Japón. No
obstante, la inflación en esas economías ha estado
influida por factores estructurales, como el
demográfico, lo que la ha mantenido, junto con sus
expectativas, por periodos prolongados por debajo
de sus objetivos de inflación. Lo anterior ha permitido
a las autoridades monetarias mantener el estímulo
monetario y destacar que serán pacientes en el retiro
de su política monetaria acomodaticia. En algunos
casos, sin embargo, se ha reducido el ritmo de los
programas de compras de activos y en otros se ha
empezado a discutir un eventual ajuste, por lo que se
prevé su disminución.
Por su parte, en la mayoría de las economías
emergentes se siguieron registrando presiones al alza
en la inflación y esta se ubica, en múltiples casos, por
encima de su meta. Los riesgos a la formación de
precios en este grupo de economías son diferentes a
los riesgos de las economías avanzadas, ya que su
inflación y sus expectativas no han permanecido por
debajo de sus metas por periodos prolongados. Así,
los bancos centrales disponen de un menor espacio
de maniobra para la conducción de la política
monetaria. En este sentido, los bancos centrales en
diversas economías emergentes redujeron su
estímulo monetario.
En términos generales se presentó un
comportamiento favorable de los mercados
financieros internacionales durante la mayor parte
del periodo que cubre este Informe, con algunos
episodios de moderada volatilidad derivados de la
incertidumbre asociada a la evolución de la inflación
en algunas economías avanzadas y a las
preocupaciones sobre la propagación de una nueva
variante del virus SARS-CoV-2 y su impacto sobre la
recuperación económica global. Entre los riesgos
globales destacan los asociados a la pandemia y las
presiones inflacionarias, así como a las condiciones
monetarias y financieras.
2.1.1. Actividad Económica Mundial
La actividad económica global continuó
recuperándose durante el segundo trimestre de 2021
de manera diferenciada entre países. En las
economías avanzadas, los indicadores disponibles
apuntan, en general, a un mayor ritmo de
recuperación durante el segundo trimestre, si bien
persisten diferencias asociadas a la disponibilidad de
vacunas, a la evolución de la pandemia y a los
programas de estímulo adoptados. Cabe destacar
que el ritmo de recuperación de la actividad
económica pudiera verse afectado por el repunte
reciente de nuevos casos de COVID-19 en diversas
economías y por posibles rebrotes ante el
surgimiento de nuevas cepas del virus SARS-CoV-2
(Gráfica 5).
Banco de México
6 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 5
Mundial: Movilidad Durante la Pandemia1/ y Nuevos Casos
Diarios de COVID-19
Promedio móvil de siete días de la desviación porcentual del
nivel previo a la pandemia2/ y casos por millón de habitantes
1/ Se refiere al promedio de la desviación diaria respecto al nivel previo a la
pandemia que mide Google para rubros como ventas al menudeo,
recreació n, transporte, lugares de trabajo, farmacias, restaurantes y zonas
residenciales (se promedia de forma inversa).
2/ Los valores de referencia se calculan durante un periodo de 5 semanas,
desde el 3 de enero al 6 de febrero del 2020.
3/ Economías Emergentes excluyendo a China e India.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de Google y
Johns Hopkins University.
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
mar-2020 jun-2020 sep-2020 dic-2020 mar-2021 jun-2021
Movilidad Global
Movilidad Avanzadas
Movilidad Emergentes
Nuevos Casos Avanzadas (esc. der.)
Nuevos Casos Emergentes (esc. der.)
Nuevos Casos Emergentes (esc. der.) 3/
22 de agosto
26 de agosto
Los mercados laborales de las principales economías
avanzadas han continuado recuperándose,
exhibiendo en algunos casos un aumento en la
demanda por mano de obra mayor al ritmo de
reintegración de los trabajadores a la fuerza laboral,
lo que podría estar explicado en parte por los
programas de apoyo al desempleo y por cambios
asociados a la pandemia en las preferencias de los
trabajadores.
Estados Unidos pasó de una expansión trimestral
ajustada por estacionalidad de 1.5% en el primer
trimestre de 2021 a una de 1.6% en el segundo
(Gráfica 6).1 A lo anterior contribuyó el dinamismo del
consumo privado y la inversión de negocios. En
contraste, la inversión residencial se contrajo y las
exportaciones netas siguieron contribuyendo
negativamente al crecimiento. De igual forma, el
gasto del gobierno tuvo una contribución negativa
reflejando, en parte, una disminución en el número
de aplicaciones procesadas del programa de
protección al pago de nómina (PPP) respecto al
primer trimestre de 2021. En este entorno, los índices
de gerentes de compras sugieren que el crecimiento
de esa economía, si bien podría moderarse, seguiría
siendo elevado.
1 Expresado como tasa trimestral anualizada ajustada por
estacionalidad, el crecimiento del PIB de Estados Unidos en el primer
trimestre de 2021 fue de 6.3% y en el segundo trimestre de 6.6%.
Gráfica 6
EUA: PIB Real y Componentes
Variación trimestral en por ciento y contribuciones en puntos
porcentuales, a.e.
a. e. / Cifras con ajuste estacio nal.
Fuente: Bureau of Economic Analysis.
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Consumo Privado Inversión Residencial
Inversión No Residencial Inventarios
Exportaciones Netas Gas to Público
Total
II Trim.
En el ámbito fiscal, el Senado de Estados Unidos
aprobó un Programa de Infraestructura, Inversión y
Empleo, que contempla inversiones cercanas a 1.2
billones de dólares que serían destinados, durante los
siguientes 8 años, a rubros tales como carreteras y
puentes, transporte público, redes ferroviarias,
internet de banda ancha, suministro de agua potable,
distribución de electricidad y recuperación
ambiental, entre otros. Este paquete debe ser
discutido y aprobado por la Cámara de
Representantes. El gasto estaría financiado por la
reasignación de fondos no utilizados de los diversos
programas para hacer frente a la crisis sanitaria y del
seguro de desempleo, así como por otros ingresos
derivados de las subastas del espectro de banda
ancha, y ajustes a ciertos pagos y reembolsos del
programa Medicare, entre otras. Adicionalmente, en
el Senado y en la Cámara de Representantes de
Estados Unidos se acordó una propuesta
presupuestal por alrededor de 3.5 billones de dólares
dirigidos a programas sociales, de salud y cambio
climático. No obstante, aún existe incertidumbre
sobre el tamaño, composición y financiamiento de los
programas incluidos en dicho proyecto y su
aprobación definitiva por el Congreso podría
prolongarse.
La producción industrial de Estados Unidos aceleró su
ritmo de expansión durante el segundo trimestre de
2021, al crecer 1.5% a tasa trimestral ajustada por
estacionalidad, luego de expandirse 1.0% en el
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
7
primer trimestre. Dicha aceleración reflejó el fuerte
repunte de la actividad minera, favorecida por el
aumento en la extracción de crudo y, en menor
medida, la expansión de las manufacturas, las cuales
pasaron de un crecimiento trimestral ajustado por
estacionalidad de 0.7% en el primer trimestre a 1.3%
en el segundo. Ello, a pesar de la caída en la
producción del sector automotriz y de autopartes por
la escasez de suministros a nivel global. Mientras
tanto, la generación de gas y electricidad registró una
contracción respecto al trimestre previo. En julio, la
producción industrial creció 0.9% debido, en parte, a
una recuperación de la actividad manufacturera, la
cual se ubicó por primera vez por encima del nivel
registrado previo al surgimiento de la pandemia de
COVID-19 (Gráfica 7).
Gráfica 7
EUA: Producción Industrial
Índice enero 2012=100, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacio nal.
Fuente: Reserva Federal.
70
80
90
100
110
120
130
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Manufacturas
Minería
Elect ricidad y Gas Julio
El mercado laboral en Estados Unidos siguió
recuperándose, observándose un incremento en la
demanda por trabajadores mayor al ritmo en el que
estos se han venido reintegrando al mercado laboral.
La nómina no agrícola registró un alza promedio
mensual de 691 mil plazas de abril a julio de 2021,
superior a las 518 mil plazas generadas en promedio
durante el primer trimestre (Gráfica 8). A pesar de
dicha recuperación, el nivel de empleo y la tasa de
participación laboral en julio aún se ubican 5.7
millones y 1.6 puntos porcentuales, respectivamente,
por debajo del registrado antes de la pandemia. Por
su parte, la tasa de desempleo disminuyó de 6.0% en
marzo a 5.4% en julio. Las solicitudes iniciales de
2 Expresado como tasa trimestral anualizada ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB de la zona del euro fue de -1.3% en
el primer trimestre de 2021 y de 8.2% en el segundo.
seguro de desempleo siguieron disminuyendo,
alcanzando 353 mil nuevas solicitudes en la semana
que concluyó el 21 de agosto (Gráfica 9).
Gráfica 8
EUA: Nómina No Agrícola
Número de empleados en el sector no agrícola, en millones, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacio nal.
Fuente: Bureau of Labor Statistics.
125
130
135
140
145
150
155
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Julio
Gráfica 9
EUA: Solicitudes de Seguro de Desempleo 1/
En miles, a. e.
a.e./ Cifras con ajuste estacio nal.
1/ Programas Estatales Regulares.
2/ Personas que están solicitando beneficios de desempleo y que ya los
habían solicitado previamente.
Fuente: Department of Labor.
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
ene-2020 abr -2020 jul-2020 oct-2020 ene-2021abr -2021 jul-2021
Iniciales
Solicitudes Continuas (esc. izq.)2/
14 de agosto
21 de agosto
En la zona del euro, la actividad económica se
expandió 2.0% a tasa trimestral ajustada por
estacionalidad en el segundo trimestre de 2021,
luego de contraerse 0.3% en el primero (Gráfica 10).2
El gasto en consumo repuntó, apoyado por las
mejores perspectivas laborales, el elevado nivel de la
confianza de los consumidores, los apoyos
gubernamentales, los avances en los procesos de
vacunación y el restablecimiento de actividades
Banco de México
8 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
económicas en la mayoría de las economías de la
región. Por su parte, la inversión de negocios se ha
venido recuperando, apoyada por el entorno de
mayor optimismo y por la expansión de la demanda
interna y externa (Gráfica 11). En cuanto al mercado
laboral, la tasa de desempleo disminuyó de 8.1% en
marzo a 7.7% en junio. Por su parte, indicadores más
oportunos, como los índices de gerentes de compras,
sugieren que la actividad económica seguirá
recuperándose a un ritmo gradual durante el tercer
trimestre.
Gráfica 10
Zona del Euro: Producto Interno Bruto
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacio nal.
Fuente: Eurostat.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
12.5
-11.6
II Trim.
Gráfica 11
Zona del Euro: Ventas al Menudeo y Exportaciones
Índice 2015 = 100, a. e.
Nota: Las cifras por país se refieren a las ventas al menudeo, mientras que
las cifras de exportaciones se refieren al comercio del bienes al exterio r de
la regió n.
a. e. / Cifras con ajuste estacio nal.
Fuente: Eurostat.
60
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2016 2017 2018 2019 2020 2021
ZE Ventas al Menudeo
Alemania
España
Francia
Italia
ZE Exportaciones
Mayo
Junio
3 Expresado como tasa trimestral anualizada ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB de Reino Unido en el primer
trimestre de 2021 fue de -6.2% y en el segundo de 20.7%.
4 Expresado como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB de Japón fue de -3.7% en el primer
trimestre de 2021 y de 1.3% en segundo.
En el Reino Unido, la actividad económica repuntó en
el segundo trimestre de 2021, al expandirse 4.8% a
tasa trimestral ajustada por estacionalidad, luego de
registrar una caída de 1.6% en el trimestre previo.3 Lo
anterior se debió al aumento del consumo privado,
principalmente en servicios asociados a alojamiento,
transporte y alimentación, ante las menores
restricciones a la movilidad, y al mayor gasto público,
reflejando tanto las medidas de apoyo por COVID-19,
como la normalización de servicios públicos de
educación y salud. En este entorno, la tasa de
desempleo disminuyó de 4.9% en marzo a 4.7% en
junio. Los índices de gerentes de compras, tanto del
sector manufacturero, como del de servicios,
sugieren que esta economía se recuperará a un ritmo
más moderado.
En Japón, el PIB creció a una tasa trimestral de 0.3%
durante el segundo trimestre, luego de registrar una
contracción de 0.9% en el primer trimestre de este
año.4 La modesta recuperación estuvo impulsada por
un repunte en el consumo, tanto privado como
público, y en la inversión fija, a pesar de las
declaratorias de estado de emergencia sanitaria
durante el periodo. Por otro lado, un incremento
mayor al esperado en las importaciones,
particularmente de bienes intermedios, condujo a
que las exportaciones netas tuvieran una
contribución negativa. Respecto al mercado laboral,
la tasa de desempleo mostró un deterioro, al pasar
de 2.6% en marzo a 2.9% en junio. Los índices de
gerentes de compras indican que mientras la
actividad manufacturera crecería a un ritmo
moderado en el tercer trimestre, el sector de
servicios seguiría deteriorándose en el corto plazo, en
línea con la extensión del estado de emergencia en
algunas regiones.
En Canadá, los indicadores disponibles sugieren que
la actividad económica, después de expandirse 1.4%
en el primer trimestre de 2021, se moderó en el
segundo ante la tercera ola de contagios, el deterioro
del sector inmobiliario y la escasez de suministros
para la producción manufacturera.5 No obstante, el
5 Expresado como tasa trimestral anualizada ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB de Canadá en el primer trimestre de
2021 fue de 5.6%.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
9
crecimiento de esa economía siguió siendo
impulsado por la inversión y por el gasto público. Por
su parte, la tasa de desempleo se ubicó en 7.5% en
julio, después de haber alcanzado 8.2% en mayo. Los
indicadores prospectivos, como el índice de gerentes
de compras del sector manufacturero, sugieren una
continua expansión de dicha economía.
En las principales economías emergentes, los
indicadores disponibles apuntan, en general, a un
debilitamiento de la actividad económica durante el
segundo trimestre de 2021 y con un marcado
comportamiento heterogéneo entre regiones y
países, principalmente en función de la evolución de
la pandemia y de la exposición de cada país a las
afectaciones de las cadenas globales de suministro.
En Asia Emergente, la actividad económica se ha
debilitado en varios países por la escasez de insumos
industriales, mientras que, en otros, como la India,
por la dificultad para contener el repunte de
contagios. En el caso de China, si bien el crecimiento
del PIB continúa siendo elevado, este se moderó en
el segundo trimestre del año, al pasar de una tasa
anual de 18.3% en el primer trimestre de 2021 a una
de 7.9% en el segundo, en gran medida por el retiro
gradual de algunas medidas de estímulo económico
(Gráfica 12).6 En América Latina, los indicadores
disponibles apuntan a un deterioro de la actividad
económica en la mayoría de las economías ante el
repunte en el número de casos de COVID-19. En
Europa Emergente, los indicadores disponibles
sugieren, en general, una moderación del
crecimiento del PIB, luego del repunte registrado en
el primer trimestre.
6 Expresado como tasa trimestral, el crecimiento del PIB de China fue de
0.4% en el primer trimestre de 2021 y de 1.3% en el segundo.
Gráfica 12
China: Producto Interno Bruto Real
Variación trimestral en por ciento, a.e.
a.e./ Cifras con ajuste estacional
Fuente: Natio nal Bureau of Statistics.
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
-12
-7
-2
3
8
II Trim.
El balance de riesgos sobre el escenario central de
recuperación de la economía global se mantiene
incierto. Entre los riesgos al alza para el crecimiento,
destaca que una aceleración en el proceso de
vacunación mundial permitiría un restablecimiento
más rápido de las actividades productivas,
impulsando de esta forma una recuperación en la
confianza de los agentes económicos, el gasto y la
inversión. Además, existe la posibilidad de que se
aprueben nuevos programas de estímulo fiscal en
Estados Unidos. Entre los riesgos a la baja, se
encuentran aquellos asociados a la crisis sanitaria
global. En particular, la propagación de la variante
Delta del virus SARS-CoV-2 ha contribuido al
crecimiento acelerado de nuevos casos de COVID-19
en varios países, tanto avanzados como emergentes.
Si bien se anticipa que las medidas de contención
sean menos restrictivas que el año pasado, la
expansión de dicha variante o de nuevas cepas del
virus SARS-CoV-2, aunada al lento proceso de
vacunación en algunos países, pudiera retrasar el
proceso de recuperación económica mundial y
hacerlo aún más heterogéneo. Por otro lado, existen
riesgos de más largo plazo asociados al posible
impacto negativo al PIB potencial y a la
productividad, así como los relacionados con el
deterioro ambiental.
Banco de México
10 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
2.1.2. Precios de las Materias Primas
Los precios internacionales de las materias primas, en
particular los precios del petróleo, registraron
aumentos durante la mayor parte del periodo que
cubre este Informe. Los precios del petróleo se
incrementaron en respuesta a la recuperación de la
demanda mundial de combustibles ante la
normalización de actividades en un mayor número de
economías. No obstante, ante el acuerdo de la OPEP
y otros productores para aumentar la producción de
petróleo y el riesgo de que la propagación de nuevas
cepas del virus del SARS-CoV-2 pudiese afectar la
recuperación económica mundial, los precios del
crudo registraron disminuciones a principios de
agosto, las cuales se han revertido parcialmente en
los últimos días (Gráfica 13). Hacia delante, los
precios de contratos a futuro sugieren una
disminución gradual de los precios del petróleo, si
bien estos se ubicarían en niveles superiores a los
esperados al cierre del trimestre previo (Gráfica 14).
Gráfica 13
Petróleo Crudo
Dólares por barril
Fuente: Bloomberg.
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
ene-2020 abr -2020 jul-2020 oct-2020 ene-2021 abr -2021 jul-2021
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
Gráfica 14
Futuros del Petróleo WTI
Dólares por barril
Fuente: Bloomberg.
40
45
50
55
60
65
70
75
Precio
Spot
dic.-21 mar.-22 jun.-22 sep.-22 dic.-22 mar.-23
31-dic-20
31-mar -21
27-ago-21
Los precios de la mayoría de los metales industriales
presentaron un alza significativa durante abril y
principios de mayo ante la recuperación de la
actividad industrial mundial. No obstante, los precios
se han estabilizado y, en algunos casos, como el
hierro, han disminuido recientemente ante la
moderación en el crecimiento de la producción
industrial a nivel global (Gráfica 15).
Gráfica 15
Precios de Metales Seleccionados 1/
Índice 01/Ene/2018=100
1/ El índice GSCI es un indicador de 24 materias primas elaborado por
Goldman Sachs. En particular, el componente de metales industriales
sigue los precios del aluminio , cobre, níquel, zinc y plomo.
Fuente: Bloomberg.
60
100
140
180
220
260
300
340
ene-2020 abr -2020 jul-2020 oct-2020 ene-2021 abr -2021 jul-2021
Hierro
Cobre
Níquel
Aluminio
Oro
Metales Industriales (GSCI)
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
11
Por otro lado, los precios de los granos mostraron
episodios marcados de volatilidad como resultado de
la incertidumbre en torno a las condiciones
climatológicas en importantes países productores e
indicios de una menor demanda global. Asimismo, los
precios de contratos de futuros de algunos granos
sugieren que los precios seguirán en niveles elevados
en lo que resta del 2021 (Gráfica 16).
Gráfica 16
Precios de los Granos1/
Índice 01/Ene/2018=100
1/ Los precios se refieren al contrato vigente de los futuros de los granos.
Fuente: Bloomberg.
80
100
120
140
160
180
200
220
ene-2020 jul-2020 ene-2021 jul-2021 ene-2022
Maí z
Trigo
Curva de
Futuros
Por último, los precios del gas natural aumentaron
durante el periodo que cubre este Informe debido
tanto al repunte de la demanda, como resultado de
la recuperación económica global y de las
condiciones climáticas inusualmente cálidas que
generaron mayor demanda para generación de
electricidad en algunas de las principales economías
avanzadas, como a restricciones en la oferta
asociadas a una producción menor a la esperada. Esto
último, ante trabajos de mantenimiento y el cierre de
plantas de extracción y gasoductos en algunas
regiones, como en el Mar del Norte, Europa Central y
Estados Unidos. Adicionalmente, se han registrado
menores exportaciones por parte de algunos de los
principales productores, destacando el caso de Rusia.
A su vez, los precios del gas licuado también se han
incrementado, igualmente influidos por una mayor
demanda, ello en un contexto en el que su
producción no se ha reactivado en la misma medida,
pues los productores se han mantenido cautelosos en
sus decisiones de inversión ante la incertidumbre
asociada a la pandemia y de la mayor preferencia que
pudiera registrarse por parte de los consumidores
por energías renovables. Así, los inventarios de
ambos energéticos se encuentran en niveles
relativamente bajos. Hacia delante, los precios de los
contratos de futuros del gas natural y del gas licuado
reflejan la expectativa de que los precios se
mantengan en niveles altos en lo que resta del año
(Gráfica 17).
Gráfica 17
Precios Internacionales y Futuros
del Gas Natural y Gas Licuado
Dólares por millón de BTU y dólares por 100 galones
1/ Henry Hub Gas Natural Precio Spot.
2/ NYMEX Propane Non-LDH Mt. Belvieu (OPIS) Swap.
Fuente: Bloomberg.
0
1
2
3
4
5
6
0
50
100
150
200
250
ene-20 jul-20 ene-21 jul-21 ene-22 jul-22
Gas Licuado 2/
Gas Natural 1/
15.8 Curva de
Futuros
2.1.3. Tendencias de la Inflación en el Exterior
La inflación a nivel mundial continuó aumentando
notablemente. Los precios de algunos servicios han
registrado presiones al alza derivadas de un repunte
en la demanda, mientras que los de algunos bienes se
han visto presionados porque persisten afectaciones
en las cadenas globales de suministro. Lo anterior se
ha aunado a incrementos en los precios de las
materias primas, principalmente de los energéticos, y
a efectos aritméticos asociados a una baja base de
comparación (ver Recuadro 1). La inflación general de
la mayoría de las principales economías avanzadas
continuó aumentado, particularmente en Estados
Unidos, ubicándose por encima de los objetivos de
sus bancos centrales (Gráficas 18 y 19). Dado que
parte del alza en la inflación se ha concentrado en un
número relativamente reducido de categorías, el uso
de medidas alternativas de inflación, como las medias
truncadas, brinda información adicional sobre las
presiones inflacionarias subyacentes (Gráfica 20).
Banco de México
12 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 18
Economías Avanzadas: Inflación General
Variación anual en por ciento
1/ Se empleó el deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Excluye alimentos frescos. Esta serie no excluye el efecto del
incremento del impuesto al consumo en mayo de 2014 y octubre de 2019, ni
el efecto del programa de guardería y educació n preescolar gratuitas en
octubre de 2019.
3/ Se empleó el índice armonizado.
Fuente: Bureau of Economic Analysis, Eurostat, Banco de Japón,
Oficina Nacio nal de Estadística del Reino Unido e Instituto de Estadística
de Canadá.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2005 2009 2013 2017 2021
Estados Unidos 1/
Zona del euro
Japón 2/
Reino Unido 3/
Canadá
Julio
Gráfica 19
Economías Avanzadas: Inflación Subyacente
Variación anual en por ciento
1/ Se empleó el deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Excluye alimentos frescos y energía. Esta serie no excluye el efecto del
incremento del impuesto al consumo en mayo de 2014 y octubre de 2019, ni
el efecto del programa de guardería y educació n preescolar gratuitas en
octubre de 2019.
3/ Se emplea el índice armonizado.
4/ Excluye alimentos y energía y el efecto de los impuestos indirectos.
Fuente: Bureau of Economic Analysis, Eurostat , Banco de Japón,
Oficina Nacio nal de Estadística del Reino Unido e Instituto de Estadística
de Canadá.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2005 2009 2013 2017 2021
Estados Unidos 1/
Zona del euro
Japón 2/
Reino Unido 3/
Canadá 4/
Julio
Gráfica 20
Economías Avanzadas: Medida de Medias Truncadas de la
Inflación
Variación anual en por ciento
Nota: Se emplean las medidas alternativas de la inflació n donde se trunca
un porcentaje de los pesos de las colas superiores e inferiores. Los
recortes como porcentaje de la canasta total de cada país son: 55%
Estados Unidos, 45% zona del euro, 20% Japón y 40% Canadá.
1/ Se empleó el deflactor del gasto en consumo personal.
Fuente: Reserva Federal de Dallas, Eurostat , Banco de Japón e Instituto
de Estadística de Canadá.
-2
-1
0
1
2
3
4
2005 2009 2013 2017 2021
Estados Unidos 1/
Zona del euro
Japón
Canadá
Julio
En Estados Unidos, la inflación continuó registrando
presiones al alza durante el periodo que se reporta.
En particular, el deflactor del gasto en consumo
personal aumentó de 2.5% en marzo a 4.2% en julio,
mientras que el componente subyacente se
incrementó de 2.0 a 3.6% en el mismo periodo. Por
su parte, el crecimiento del índice de precios al
consumidor aumentó significativamente, de 2.6% en
marzo a 5.4% en julio, mientras que el componente
subyacente aumentó de 1.6% a 4.3% en julio (Gráfica
21).
A lo anterior han contribuido los incrementos en los
precios de los energéticos y los efectos de una baja
base de comparación anual, si bien en el margen
estos efectos han comenzado a desvanecerse. La
inflación también ha reflejado incrementos en los
precios de algunos bienes, como los de vehículos
usados que han repuntado ante afectaciones a la
producción de automóviles, derivadas de la escasez
de semiconductores. Adicionalmente, se registraron
incrementos en los precios de algunos servicios,
como transporte y alojamiento, a medida que
disminuyeron las restricciones a la movilidad.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
13
Gráfica 21
EUA: Deflactor del Gasto en Consumo Personal y Precios al
Consumidor
Variación anual en por ciento
1/ Cifras con ajuste estacio nal.
Fuente: Bureau of Economic Analysis y Bureau of Labor Statistics.
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Deflactor del Gasto en Consumo Personal 1/
IPC
Julio
En la zona del euro, la inflación general aumentó de
1.3% en marzo a 2.2% en julio, mientras que la
inflación subyacente disminuyó de 0.9% en marzo a
0.7% en julio. Lo anterior, resultado de un aumento
en los precios de los energéticos y una menor alza en
los precios de algunos servicios, así como de los
efectos asociados a ajustes en los ponderadores
anunciados al inicio del año,7 entre otros factores.
En el Reino Unido, la inflación general aumentó de un
nivel de 0.7% en marzo a 2.0% en julio, como
resultado de un alza de los precios de la energía, de
algunos bienes como vestimenta y autos usados, así
como de servicios como recreación, alojamiento y
restaurantes. Por su parte, la medición subyacente
aumentó de 1.1% en marzo a 1.8% en julio.
En Canadá, la inflación general se incrementó de 2.2%
en marzo a 3.7% en julio, impulsada por efectos
aritméticos, especialmente en el precio de la
gasolina, y por el aumento en los precios de la
vivienda y alojamiento. Por su parte, la medición
subyacente pasó de 0.9% en marzo a 2.8% en julio.
En Japón, la inflación general aumentó ligeramente
en el periodo que cubre este Informe, al pasar de
-0.3% en marzo a -0.2% en julio, reflejando
7 Las ponderaciones del índice de precios armonizado (HICP) de la zona
del euro se actualizan al comienzo de cada año con el fin de reflejar el
consumo de los hogares del año anterior. Así, los ponderadores de
2021 reflejaron los cambios en el gasto de los hogares provocados por
la pandemia durante 2020.
principalmente un alza en la inflación de los
energéticos. En contraste, la inflación subyacente
disminuyó de 0.0% en marzo a -0.6% en julio.8
Las expectativas de inflación de corto plazo para las
principales economías avanzadas provenientes de
encuestas registraron una tendencia al alza durante
el periodo que se reporta. Asimismo, en las
expectativas derivadas de instrumentos financieros
para un plazo mayor se registraron algunos
incrementos recientes, después de haberse
mantenido relativamente estables en meses previos
(Gráfica 22).
Gráfica 22
Economías Avanzadas: Expectativas de Inflación
5 años/5 años
Variación anual en por ciento
Fuente: Bloomberg.
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
2010 2012 2014 2016 2018 2020
Zona del euro Reino Unido
Estados Unidos Japón
En la mayoría de las principales economías
emergentes se registró un aumento en la inflación,
derivado en gran medida, de los mayores precios de
las materias primas, de los efectos de una baja base
de comparación y de persistentes disrupciones en la
oferta, con lo cual la inflación general se ubicó, en
múltiples casos, por encima del objetivo de sus
bancos centrales (Gráfica 23). Las economías
emergentes, especialmente aquellas más integradas
con las economías cuya recuperación ha sido más
acelerada, podrían enfrentar presiones adicionales a
los factores internos en su proceso de formación de
precios, en la medida que la inflación en las
economías avanzadas resulte más alta y persistente
que lo anticipado.
8 Estas cifras incorporan los ajustes anunciados en agosto tanto en el año
base como en los métodos de estimación del índice de precios al
consumidor, así como la revisión retroactiva de las series de inflación,
lo cual resultó en una revisión a la baja de la inflación general y
subyacente, principalmente asociada a la mayor ponderación de las
tarifas de los servicios de telefonía.
Banco de México
14 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 23
Economías Emergentes: Inflación General
Variación anual en por ciento
Nota: Para el caso de los bancos centrales que no tienen objetivo puntual
de inflación se presenta el punto medio de su intervalo o rango de
tolerancia.
1/ El último dato de inflación general disponible se refiere a la primera
quincena de agosto de 2021.
Fuente: Haver Analytics, bancos centrales y oficinas nacionales de
estadística correspondientes.
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
Tailandia
China
India
Fil ipinas
Indonesia
Sudáfr ica
Rusia
Polonia
Rep. Checa
Turquía
Hungría
Chile
Brasi l
Perú
Colombia
México 1/
Marzo 2021
Último Dato
Objetivo de Inflación
El balance de riesgos para la inflación global está
sujeto a una elevada incertidumbre, destacando la
posibilidad de que una fuerte recuperación
económica en algunas economías avanzadas, o bien
mayores afectaciones en la producción por el
aumento en los contagios, propicien choques
adicionales o mayor persistencia de las presiones
inflacionarias, lo que resultaría en retos adicionales
para las economías emergentes altamente vinculadas
a esas economías. A la baja, existe el riesgo de que
algunas de las distorsiones de oferta se corrijan antes
de lo previsto o que el ritmo de recuperación de la
demanda sea menor al esperado.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
15
Recuadro 1Recuadro 1. Factores Asociados a la Evolución Reciente de la Inflación en Estados Unidos
Banco de México
16 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
17
Banco de México
18 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
19
Banco de México
20 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
2.1.4. Política Monetaria y Mercados Financieros
Internacionales
En las principales economías avanzadas, la inflación,
junto con sus expectativas, se ha ubicado por debajo
de su meta por periodos prolongados, influida por
factores estructurales, como el demográfico. Lo
anterior, ha permitido a sus bancos centrales
mantener sus tasas de interés sin cambio, en niveles
alrededor de cero, y destacar que serán pacientes en
el retiro de sus posturas acomodaticias hasta que
alcancen de manera sostenida sus metas, indicando
que se prevé que el aumento reciente en la inflación
sea de carácter transitorio (Gráfica 24). Asimismo, el
Banco de Canadá y el Banco de la Reserva de Australia
anunciaron ajustes a la baja en el ritmo de su
programa de compras de activos y el Banco de la
Reserva de Nueva Zelandia anunció su finalización.
Por otro lado, el Banco de Japón extendió el plazo de
sus compras y el Banco Central Europeo reiteró que
continuará con las mismas a un ritmo mayor que al
inicio del año. El Banco de Inglaterra indicó que
disminuirá su tenencia de activos cuando su tasa de
interés alcance 0.5% y la Reserva Federal anunció que
el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC)
discutió sobre cómo podrían ajustar su programa de
compra de activos una vez que las condiciones
económicas lo justifiquen (Cuadro 2). Al respecto, los
mercados financieros prevén que, ante el avance de
la recuperación económica y el riesgo de una mayor
inflación, algunos bancos centrales disminuyan su
estímulo monetario. Así, el FOMC de la Reserva
Federal ajustó ligeramente sus expectativas y
anticipa alzas en la tasa de interés de referencia en
2023, antes de lo previsto anteriormente, y ha
iniciado discusiones sobre el eventual comienzo de la
reducción en sus compras de activos. En este
contexto, las expectativas extraídas de instrumentos
financieros anticipan alzas en las tasas de interés en
algunas de las principales economías avanzadas
durante la segunda mitad de 2022 y durante 2023.
Gráfica 24
Economías Avanzadas: Índice de Precios al Consumidor y
Trayectoria del Objetivo de Inflación
Índice Junio 2001=100
1/ Se emplea el deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Excluye alimentos frescos. Esta serie no excluye el efecto del incremento del
impuesto al consumo en mayo de 2014 y octubre de 2019, ni el efecto del programa
de guardería y educación preescolar gratuitas en octubre de 2019.
Nota: La línea punteada negra estima una variación anual del índice del 2%, en línea
con el objetivo de inflación de los bancos centrales.
Fuente: Haver Analytics.
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
145
150
155
2001 2005 2009 2013 2017 2021
Estados Unidos 1/
Zona del euro
Canadá
Reino Unido
Japón 2/
Julio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
21
Cuadro 2
Economías
Avanzadas 1/
Cambio
Esperado2/
para el Cierre
de 2021
Cambio
Esperado2/
para el Cierre
de 2022
Cambio
Esperado2/
para el Cierre
de 2023
Programas de Compras de Activos
Estados Unidos -6.3 16.4 64.4
28 jul io: Di s cutió sobre cómo podrían ajus tar el ritmo y compos ición de sus compras de
activos una vez que las condiciones económicas lo jus ti fiquen.
Canadá -1.5 46.1 99.7 14 jul io: Decidió reduci r de $3 a $2 MMDC su compra semanal de activos .
Zona del euro 0.8 1.6 6.6
22 jul io: Reiteró que las compras de activos bajo su programa de emergencia por la
pandemia (PEPP) continuarán real i zándose durante el tercer trimes tre de 2021 a un ritmo
s igni ficativamente mayor que al inicio del año.
Reino Unido 1.4 26.1 44.5
5 agosto: Indicó que un "apretamiento modesto" será necesario en un hori zonte de 3 años
y que di sminui rá su tenencia de activos cuando su tasa de pol ítica l legue a 0.5%.
Australia -- -- --
3 agosto: Decidió reduci r de $5 a $4 MMDA sus compras semanales de activos a parti r de
septiembre.
Nueva Zelandia -- -- -- 14 jul io: Detuvo su programa de compras de activos de $100 MMDNZ.
Japón 4.7 4.0 1.6
18 junio: Anunció la extens ión has ta marzo de 2022 de sus compras de papel comercial y de
bonos corporativos , as í como de su programa especial de apoyo al financiamiento en
respues ta al COVID-19.
Economías Avanzadas: Cambios Esperados y Anunciados en la Postura Monetaria
Puntos Base
Tasas de Política Monetaria
MMDC: Se refiere a miles de millones de dólares canadienses.
MMDNZ: Se refiere a miles de millones de dólares neozelandeses.
MMDA: Se refiere a miles de millones de dólares australianos.
1/ Para la zona del euro se reporta la tasa de depósitos y las diferencias respecto al punto medio del intervalo objetivo para el caso de Estados Unidos.
2/ Se reporta la diferencia del nivel actual de la tasa con información al 27 de agosto de 2021 y el nivel implícito de la tasa de política para diciembre del año señalado obtenido con la
curva OIS del 26 de agosto de 2021. Esta se construye con el Swap de tasa de interés fija por flotante en donde la tasa de interés fija es la tasa de referencia efectiva a un día.
Fuente: Elaboración propia con datos de Haver Analytics, Bloomberg y las páginas de internet de los bancos centrales.
Durante el periodo que cubre este Informe, la
Reserva Federal mantuvo sin cambio el rango
objetivo de entre 0 y 0.25% para la tasa de interés de
fondos federales y reiteró que mantendrá el nivel
actual hasta que las condiciones del mercado laboral
hayan alcanzado niveles consistentes con su
estimación de máximo empleo y que la inflación haya
aumentado a 2% y esté encaminada a exceder
moderadamente ese nivel durante algún tiempo.
Asimismo, reiteró que mantendrá el ritmo actual de
su programa de compras de activos hasta que se haya
logrado un progreso sustancial hacia sus objetivos de
máximo empleo y estabilidad de precios. En su
reunión de julio, señaló que la economía ha avanzado
hacia dichos objetivos y que el FOMC continuará
evaluando el progreso en sus próximas reuniones.
Asimismo, la Reserva Federal indicó que la inflación
ha aumentado en gran parte debido a factores
transitorios. El presidente de dicha Institución detalló
que el Comité discutió sobre cómo podrían ajustar el
ritmo y composición de sus compras de activos una
vez que las condiciones económicas lo justifiquen e
indicó que comunicarán con anticipación cualquier
ajuste a este programa. Mencionó que existe la
posibilidad de que la inflación resulte más alta y más
persistente de lo esperado y que, en caso de que la
trayectoria de la inflación o las expectativas de
inflación de largo plazo se desvíen material y
persistentemente de los niveles consistentes con su
objetivo, dicha Institución estará preparada para
ajustar su postura de política monetaria. Las minutas
de la reunión de julio mostraron que la mayoría de los
miembros señaló que, siempre y cuando la economía
evolucione conforme a lo previsto, podría ser
apropiado comenzar a reducir el ritmo de compras de
activos este año, mientras que otros indicaron que
era más probable que una reducción en el ritmo de
compras fuera apropiada a principios del próximo
año. En este contexto, la mediana de los pronósticos
del Comité sugiere que la tasa de interés de
referencia aumentará en 50 puntos base durante
2023, cuando anteriormente no se esperaban
incrementos durante ese año. Por su parte, la
trayectoria implícita en instrumentos financieros
para la tasa de fondos federales incorpora una
expectativa de entre dos y tres alzas de 25 puntos
base al cierre de 2023. Asimismo, entre otras
medidas, la Reserva Federal anunció una extensión
de sus líneas temporales de liquidez en dólares
estadounidenses con nueve bancos centrales hasta
diciembre de 2021, incluyendo México, y el
establecimiento permanente de dos facilidades de
recompras de activos, una doméstica y una para
Banco de México
22 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
autoridades monetarias extranjeras e
internacionales.
Por su parte, el Banco Central Europeo (BCE) anunció
la adopción de una nueva estrategia de política
monetaria que contempla, entre otros elementos: i)
un objetivo de inflación simétrico de 2% en el
mediano plazo; ii) la posibilidad de requerir medidas
persistentes para evitar que se arraiguen
desviaciones negativas de la meta de inflación, lo cual
podría implicar un periodo transitorio en el que la
inflación exceda moderadamente su objetivo, en
episodios donde la tasa de referencia nominal se haya
visto restringida por un límite inferior; iii) que el
índice de precios al consumidor armonizado (HICP)
sigue siendo una medida adecuada para evaluar el
avance respecto a su objetivo de inflación, si bien
recomendó la inclusión gradual de los costos de
vivienda ocupadas por sus propietarios en las
medidas futuras de inflación; iv) ajustes en su
estrategia e instrumentos de comunicación; y, v) la
aprobación de un plan de acción para incorporar
consideraciones sobre el cambio climático en su
marco de política monetaria. Señaló que hacia
delante evaluará periódicamente su estrategia de
política monetaria, con la expectativa de llevar a cabo
la próxima evaluación en 2025.
Respecto a sus decisiones de política monetaria,
durante el periodo, dicho Banco mantuvo sin cambio
sus tasas de interés de referencia y reiteró que las
compras de activos bajo su programa de emergencia
por la pandemia (PEPP) continuarán realizándose
durante el tercer trimestre de 2021 a un ritmo
significativamente mayor que al inicio del año. En su
reunión más reciente, ajustó su guía futura respecto
a las tasas de interés para reflejar su nueva estrategia
de política monetaria. Señaló que el Consejo espera
que las tasas de interés se mantengan en los niveles
actuales o inferiores hasta que se observe que la
inflación alcance 2% mucho antes del término de su
horizonte de pronóstico y de manera sostenida
durante el resto del mismo, y juzgue que el progreso
en la inflación subyacente esté lo suficientemente
avanzado para ser consistente con la estabilización de
la inflación en 2% en el mediano plazo. Indicó que lo
anterior podría implicar un periodo transitorio en el
que la inflación se ubique moderadamente por
encima de la meta.
En sus últimas reuniones, el Banco de Inglaterra
mantuvo sin cambio su tasa de interés de referencia
en 0.10% y la compra de bonos de empresas no
financieras en 20 mil millones de libras y su objetivo
total de compras de bonos gubernamentales en 875
mil millones de libras. En su reunión de agosto señaló
que en caso de que la economía evolucione en línea
con sus proyecciones centrales, es probable que sea
necesario un apretamiento modesto de la política
monetaria durante el periodo de pronóstico para ser
consistente con el cumplimiento de la meta de
inflación de manera sostenible en el mediano plazo,
lo cual se anticipa suceda en el tercer trimestre de
2022. Respecto a su programa actual de compra de
bonos del gobierno, indicó que se espera que
concluya a finales de 2021, conforme a lo señalado
previamente. Además, el Comité de Política
Monetaria de dicha institución tiene la intención de
suspender la reinversión de los vencimientos cuando
la tasa de referencia se ubique en 0.5% y que
considerará comenzar la venta de activos una vez que
la tasa se ubique en 1%, dependiendo de las
condiciones económicas.
El Banco de Canadá, en sus últimas reuniones,
mantuvo sin cambio su tasa de interés de referencia
en 0.25% y reiteró que la mantendrá en niveles
cercanos a cero hasta que la holgura en su economía
se haya reducido, de tal manera que su meta de
inflación de 2% se alcance de manera sostenida.
Detalló que con base en sus proyecciones más
recientes, el Banco anticipa que esto último sucederá
en algún momento de la segunda mitad de 2022. Por
otro lado, en su reunión de julio dicha Institución
ajustó a la baja el objetivo de compras semanales de
activos de 3 a 2 mil millones de dólares canadienses,
reflejando el continuo avance en la recuperación
económica y una mayor confianza en la fortaleza de
las perspectivas económicas para Canadá. Reiteró
que las decisiones respecto a ajustes adicionales en
el ritmo de compras se basarán en la evaluación del
Consejo de Gobierno sobre la solidez y durabilidad de
la recuperación.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
23
En sus últimas reuniones, el Banco de Japón mantuvo
sin cambio su tasa de interés de referencia en -0.1%
y el objetivo de la tasa de 10 años en alrededor de 0%.
Además, anunció la extensión hasta marzo de 2022
de sus compras de papel comercial y de bonos
corporativos, así como de su programa especial de
apoyo al financiamiento en respuesta al COVID-19.
Dicha Institución ratificó que, de ser necesario, no
dudará en tomar medidas de relajamiento
adicionales y que espera que las tasas de interés se
mantengan en sus niveles actuales o incluso
inferiores. Adicionalmente, este banco central dio a
conocer el esquema preliminar de una nueva medida
de provisión de fondos a instituciones financieras que
busca apoyar sus esfuerzos para abordar
problemáticas asociadas al cambio climático.
Las autoridades monetarias de las economías
emergentes enfrentan riesgos a la formación de
precios diferentes a los de las economías avanzadas,
ya que la inflación y sus expectativas no han
permanecido por debajo de sus metas por periodos
prolongados. En este sentido, disponen de un menor
espacio de maniobra para la conducción de la política
monetaria (Gráfica 25). Aquellas economías con
estrechos vínculos comerciales con las economías
avanzadas que se han recuperado de manera más
acelerada, enfrentan retos adicionales, ya que
además de los factores internos e idiosincrásicos,
como aumentos en la demanda y la depreciación de
sus monedas, las presiones provenientes de una
mayor y más persistente inflación global representan
un riesgo para el proceso de formación de precios. En
este contexto, algunos bancos centrales de este
grupo de economías han reducido sus estímulos
monetarios. En particular, en el periodo que se
reporta los bancos centrales de Brasil y Rusia
anunciaron aumentos adicionales en sus tasas de
interés, mientras que los bancos de Hungría,
República Checa, México, Chile y Perú incrementaron
sus tasas por primera vez desde el inicio de la
pandemia (Cuadros 3 y 4).
Gráfica 25
Economías Emergentes: Índice de Precios al Consumidor y
Trayectoria del Objetivo de Inflación
Índice Junio 2001=100
Nota: Los índices de precios al consumidor se presentan en una frecuencia
mensual y en el caso de México se agrega la cifra de la primera quincena de
agosto. La línea negra punteada estima una variación anual del índice del
3%, en línea con el objetivo de inflación de los bancos centrales de
Colombia, México, Chile, Hungría e Indonesia (se considera el punto medio
del intervalo de variabilidad). La línea verde punteada estima una variación
anual del índice del 3.75%, en línea con el objetivo de inflación del Banco
Central de Brasil (se considera el punto medio del intervalo de variabilidad).
Fuente: Haver Analytics.
100
125
150
175
200
225
250
275
300
325
350
2001 2005 2009 2013 2017 2021
HungrÍa
Indonesia
Colombia
Mexico
Chile
Brasil
Julio
1q Agosto
Cuadro 3
País
Meta de
inflación
1/
Último dato
de inflación
general
disponible 2/
Brecha de
inflación 3/
Tasa de
política
monetaria en
marzo de
2021
Tasa de
política
monetaria
actual
Cambio en
la tasa de
politica
monetaria
en el
periodo
Tailandia 2.00 0.45 -1.55 0.50 0.50 0.00
Indonesia 3.00 1.52 -1.48 3.50 3.50 0.00
Sudáfrica 4.50 4.64 0.14 3.50 3.50 0.00
Colombia 3.00 3.97 0.97 1.75 1.75 0.00
Filipinas 3.00 4.05 1.05 2.00 2.00 0.00
Rep. Checa 2.00 3.37 1.37 0.25 0.75 0.50
Chile 3.00 4.54 1.54 0.50 0.75 0.25
India 4.00 5.59 1.59 4.00 4.00 0.00
Hungría 3.00 4.64 1.64 0.60 1.50 0.90
Perú 2.00 3.81 1.81 0.25 0.50 0.25
Polonia 2.50 4.93 2.43 0.10 0.10 0.00
Rusia 4.00 6.47 2.47 4.50 6.50 2.00
México 4/ 3.00 5.58 2.58 4.00 4.50 0.50
Brasil 3.75 8.99 5.24 2.75 5.25 2.50
Turquía 5.00 18.95 13.95 19.00 19.00 0.00
1/ Como meta de de inflación se uti l i za el objetivo puntual (Rus ia), el punto
medio del rango de tolerancia (Tai landia, Sudáfrica y Perú) o del intervalo de
variabi l idad (Indones ia, India, Fi l ipinas , Polonia, Rep.Checa, Turquía, Hungría,
Chi le, Bras i l , Colombia y México) definido por los bancos centrales .
2/ Variación anual en por ciento.
3/ Di ferencia entre el úl timo dato de inflación general di sponible y la meta de
inflación.
4/ El úl timo dato de inflación general di sponible se refiere a la primera
quincena de agosto de 2021.
Fuente: Bancos centrales y oficinas nacionales de es tadís tica correspondientes .
Economías Emergentes: Meta de Inflación, Inflación General y Tasa de
Política Monetaria
Por ciento, Puntos porcentuales
Banco de México
24 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Cuadro 4
Economías Emergentes
Cambio Acumulado
durante 2021
Cambio esperado1/
para el cierre 2021
Cambio esperado1/
para el cierre 2022
Indonesia -25 0 50
Colombia 0 75 200
Polonia 0 0 40
China 0 -50 -50
India 0 0 63
Filipinas 0 0 0
Malasia 0 0 50
Tailandia 0 0 0
Sudáfrica 0 13 100
México2/ 25 38 75
Perú 25 75 175
Chile 25 75 238
Rep. Checa 50 63 125
Hungría 90 48 80
Turquía 200 -100 -463
Rusia 225 50 -13
Brasil 325 213 225
1/ Se reporta el cambio del nivel actual de la tasa de pol ítica respecto al nivel de
la mediana de las expectativas para el cierre del año señalado.
2/ La Junta de Gobierno del Banco de México anunció una disminución de 25
puntos base en el objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en
febrero de 2021, un incremento de 25 puntos base en junio de 2021 y otro
incremento de 25 puntos base en agosto de 2021.
Fuente: Elaboración propia con datos de Haver Analytics, Goldman Sachs, J.P.
Morgan, Bank of America y Morgan Stanley.
Economías Emergentes: Cambio Observado y Esperado para la Tasa de
Política Monetaria
Puntos base
Por su parte, el Fondo Monetario Internacional llevó
a cabo una asignación general de Derechos Especiales
de Giro (DEG) a los países miembros por un monto
total equivalente a 650 mil millones de dólares. Esta
asignación fortalecerá las reservas internacionales y
promoverá la resiliencia y estabilidad de la economía
global (ver Recuadro 2).
Los mercados financieros internacionales registraron,
en términos generales, un comportamiento favorable
durante la mayor parte del periodo que cubre este
Informe. Lo anterior, ante los avances en el proceso
de vacunación, los programas de estímulo fiscal y una
política monetaria acomodaticia en las economías de
importancia sistémica. No obstante, durante el
periodo se presentaron algunos episodios de
moderada volatilidad ante la mayor incertidumbre
sobre las perspectivas de inflación en algunas
economías avanzadas, la posibilidad de un retiro del
estímulo monetario antes de lo previsto, y
preocupaciones respecto a la propagación de nuevas
variantes del virus del SARS-CoV-2 (Gráficas 26, 27 y
28).
Gráfica 26
Índice de Volatilidad Implícita VIX
Índice
Nota: El VIX es un Índice ponderado de volatilidad implícita a un mes en
opciones para el S&P500 publicado por el Chicago Board Options
Exchange.
Fuente: Bloomberg.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
ene-2020 abr -2020 jul-2020 oct-2020 ene-2021 abr -2021 jul-2021
Gráfica 27
Índice de Condiciones Financieras Globales
Índice
Fuente: Goldman Sachs.
98.6
98.9
99.2
99.5
99.8
100.1
100.4
100.7
ene-2020 abr -2020 jul-2020 oct-2020 ene-2021 abr -2021 jul-2021
Apretamiento ↑
Gráfica 28
Índice de Apetito por Riesgo Global
Índice
Nota: El índice de apetito por riesgo compara diversos activos
financieros, tomando en consideración que en periodos de elevado
apetito por activos de mayor riesgo, tales como acciones de economías
avanzadas yemergentes, estos tienden a registrar elevados rendimientos,
mientras que activos seguros, tales como los bonos gubernamentales de
Estados Unidos, zona del euro y Japón, tienden a presentar rendimientos
negativos. Mientras tanto, en periodos de bajo apetito por riesgo sucede
lo contrario . En este contexto, el valor del índice se refiere al coeficiente
de una regresión del rendimiento diario de 64 activos en función de su
volatilidad.
Fuente: Credit Suisse.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
ene-2020 abr -2020 jul-2020 oct-2020 ene-2021 abr -2021 jul-2021
Apetito por Riesgo Global
Pánico
Euforia
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
25
La mayoría de los índices accionarios de las
principales economías avanzadas y emergentes
registraron, en general, ganancias durante el periodo,
alcanzando en algunos casos niveles máximos
históricos (Gráfica 29 y Cuadro 5).
Gráfica 29
Economías Avanzadas: Mercados Accionarios
Índice 01/Ene/2018=100
Fuente: Bloomberg.
60
80
100
120
140
160
180
ene-2020 abr -2020 jul-2020 oct-2020 ene-2021 abr -2021 jul-2021
S&P 500
Europe 600
Nikkei
FTSE
En cuanto a los mercados cambiarios, durante abril y
mayo se observó un debilitamiento del dólar
respecto a la mayoría de las divisas de economías
avanzadas y emergentes, seguido de un
fortalecimiento a partir de junio. Por su parte, las
divisas de las principales economías emergentes han
exhibido un comportamiento mixto en el que algunas
de las depreciaciones registradas en junio y julio se
han revertido parcialmente en las semanas más
recientes.
Cuadro 5
País Bolsas Divisas
Tasas de
interés 2A
Tasas de
interés 10A
CDS
Brasil 4.7% 8.9% 225 85 -48
Chile -8.7% -9.1% 240 152 3
México 11.0% 0.5% 58 16 -22
Colombia 0.7% -3.4% -42 31 6
India 12.2% -0.8% -54 9 -1
China 1.6% 1.4% -25 -32 1
Rusia 10.2% 3.6% 116 -11 -32
Turquía 2.2% -2.8% -59 -86 -91
Economías Emergentes: Desempeño de activos a partir del
1 de abril de 2021
Procentaje y puntos base
Fuente: Bloomberg.
Las tasas de interés de bonos gubernamentales de
largo plazo en la mayoría de las principales
economías avanzadas registraron disminuciones
durante gran parte del periodo entre abril y julio, si
bien esta tendencia se ha moderado en semanas
recientes (Gráfica 30). Por su parte, las tasas de
interés de las economías emergentes exhibieron, en
general, movimientos mixtos.
Gráfica 30
Economías Avanzadas: Rendimiento de los Bonos a 10 Años
Por ciento
Fuente: Bloomberg.
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
ene-2020 abr-2020 jul-2020 oct-2020 ene-2021 abr-2021 jul-2021
Estados Unidos
Zona del Euro
Japón
Reino Unido
Banco de México
26 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
En este contexto, considerando todo el periodo que
cubre este Informe, se registraron entradas netas de
capital en la mayoría de las economías emergentes,
principalmente hacia China (Gráfica 31). En semanas
recientes, en los países de América Latina se registró
una moderación en los flujos dedicados a activos de
renta variable y una disminución en el caso de los
flujos hacia activos de renta fija. Así, en el periodo
que se reporta, las entradas de capital a las
economías emergentes se dieron en una escala
menor a la observada en el trimestre previo.
Gráfica 31
Flujos Acumulados de Fondos Dedicados a Economías
Emergentes por Semanas del Año1/
Miles de millones de dólares
1/ La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta de acciones y
bonos de países emergentes, registrados en países avanzados. Los flujos
excluyen el desempeño de la cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research.
-100
-50
0
50
100
150
200
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Persiste incertidumbre respecto al comportamiento
futuro de los mercados financieros internacionales,
destacando diversos riesgos, entre los cuales se
encuentran:
i. Un aumento en la inflación más sostenido y
mayor a lo anticipado en algunas economías
avanzadas que resulte en un retiro de los
estímulos monetarios antes de lo previsto, lo
que conduciría a condiciones financieras
globales más astringentes que afectarían de
manera especial a las economías emergentes
que, en general, cuentan con menor espacio de
política tanto fiscal como monetaria;
ii. Las posibles distorsiones en la valuación de
algunos activos financieros que pudieran
derivar en una corrección abrupta en sus
precios o implicar riesgos a la estabilidad
financiera;
iii. El incremento en los niveles de
endeudamiento público y privado.
Es posible que las economías emergentes enfrenten
mayores retos en el mediano plazo a medida que
vean limitadas sus fuentes de financiamiento, en un
contexto de mayor absorción de recursos por parte
de economías avanzadas y por la participación de
China en los índices globales de inversión.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
27
Recuadro 2Recuadro 2. Asignación General de Derechos Especiales de Giro (DEG) del Fondo Monetario Internacional
Banco de México
28 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
29
2.2. Evolución de la Economía Mexicana
2.2.1. Actividad Económica
En el segundo trimestre de 2021, continuó la gradual
recuperación de la actividad económica, aunque con
heterogeneidad entre sectores. En particular, los
servicios siguieron reactivándose, en un contexto en
el que el avance en el proceso de vacunación permitió
flexibilizar las restricciones asociadas con la
emergencia sanitaria, particularmente en sectores de
mayor interacción presencial. No obstante, prevalece
incertidumbre en cuanto a la evolución de este sector
ante el reciente incremento en el número de
contagios. A su vez, la producción industrial ha
mostrado un bajo dinamismo en todos los sectores
que la integran, destacando la debilidad de la
construcción y de las manufacturas. Dentro de estas
últimas, sobresalen las dificultades causadas por la
escasez de ciertos insumos y otros problemas de
logística, especialmente en el sector de equipo de
9 Se refiere al valor de las exportaciones de mercancías en dólares
corrientes. Dicho valor difiere del reportado para las exportaciones de
bienes en el Sistema de Cuentas Nacionales de México, toda vez que
este último representa el valor agregado, medido en pesos constantes,
transporte. Por su parte, las actividades primarias
han registrado volatilidad en su comportamiento.
En el segundo trimestre de 2021, el valor de las
exportaciones manufactureras, tanto automotrices
como no automotrices, presentaron un moderado
crecimiento respecto del trimestre previo.9 El avance
del valor de las exportaciones automotrices se originó
en un contexto de mayores precios de este tipo de
bienes, toda vez que las disrupciones en el suministro
de diversos insumos ha seguido afectando su
producción y volumen de exportación. En cuanto al
resto de las exportaciones manufactureras, el
incremento en el trimestre parecería también estar
asociado a mayores precios. Por destino, las
exportaciones manufactureras dirigidas a Estados
Unidos mantuvieron una expansión, al tiempo que los
envíos al resto del mundo repuntaron. En julio, el
valor de las exportaciones automotrices se contrajo,
en tanto que el valor del resto de las exportaciones
manufactureras continuó avanzando (Gráficas 32a,
32b y 32c).
de modo que los deflactores implícitos necesarios para su cálculo
podrían conducir a diferencias respecto de lo que se deriva del análisis
de los valores nominales en dólares.
Banco de México
30 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
En el segundo trimestre de 2021, las exportaciones
petroleras aumentaron respecto del trimestre previo
en términos desestacionalizados. Ello como reflejo
tanto de mayores precios de la mezcla mexicana,
como de un aumento en la plataforma de
exportación. A inicios del tercer trimestre, el valor de
las exportaciones petroleras siguió incrementándose
(Gráfica 32d).
Por su parte, durante el segundo trimestre de 2021
las importaciones no petroleras continuaron
mostrando dinamismo, comportamiento que
persistió en julio, situándose en dicho mes 19.1% por
arriba de su nivel de febrero de 2020 con cifras
ajustadas por estacionalidad (Gráfica 33).10
Gráfica 32
a) Exportaciones Manufactureras Totales b) Exportaciones Manufactureras Automotrices
c) Exportaciones Manufactureras No Automotrices d) Exportaciones Petroleras y Plataforma de Exportación de Petróleo Crudo
Exportaciones de México1/
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes.
2/ Índice con base en el promedio móvil de tres meses de barriles diarios de la serie con ajuste estacional.
Fuente: Banco de México con base en PMI Comercio Internacional, S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información
de Interés Nacional.
40
60
80
100
120
140
160
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Estados Unidos
Resto
Julio
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Estados Unidos
Resto
Julio
50
75
100
125
150
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Estados Unidos
Resto
Julio
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Exportaciones Petroleras
Plataforma de Exportación de Petróleo Crudo 2/
Julio
10 Se refiere al valor de las importaciones de mercancías en dólares
corrientes. Ver la nota al pie previa.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
31
Gráfica 33
Importaciones No Petroleras1/
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la
línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cifras en dólares corrientes.
Fuente: Banco de México con base en PMI Comercio Internacional, S.A. de C.V., SAT,
SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional.
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Julio
En el bimestre abril-mayo de 2021, el consumo
privado siguió recuperándose, ubicándose en mayo
1.7% por debajo del nivel observado en febrero de
2020 con cifras ajustadas por estacionalidad (Gráfica
34a). A su interior, el consumo de bienes mostró un
desempeño favorable y se mantuvo por arriba de los
niveles previos a la emergencia sanitaria, en tanto
que el consumo de servicios, a pesar de haber
presentado un ritmo de recuperación más acelerado
en meses recientes, permaneció 8.3% por debajo de
su nivel de febrero de 2020.
i. Indicadores relacionados con el consumo
privado mostraron un bajo dinamismo hacia
finales del segundo trimestre. En particular, en
sus lecturas más recientes, las ventas de las
industrias manufactureras más relacionadas
con el consumo, las ventas de las tiendas
asociadas a la ANTAD, los ingresos en
empresas comerciales al por menor y las
ventas de vehículos ligeros mostraron
debilidad, luego de su relativo buen
comportamiento en el primer trimestre del
año (Gráfica 34b). Por su parte, el gasto con
tarjetas de crédito y débito siguió exhibiendo
una trayectoria al alza, si bien con cierta
desaceleración hacia el cierre del segundo
trimestre (Gráfica 34c).
ii. Respecto de algunos determinantes del
consumo, en el segundo trimestre de 2021,
como resultado de un incremento en la
población ocupada remunerada, la masa
salarial real presentó un aumento en
comparación con el trimestre anterior (Gráfica
35a). Asimismo, la confianza del consumidor
continuó mejorando, ubicándose en julio por
arriba del nivel registrado en febrero de 2020
(Gráfica 35b). A su vez, los ingresos por
remesas siguieron exhibiendo un elevado
dinamismo, situándose en niveles
históricamente altos (Gráfica 35c). Finalmente,
en un contexto en el que las condiciones de
otorgamiento de crédito a los hogares
continuaron siendo estrechas, en mayo la
cartera de crédito bancario vigente al consumo
continuó reduciéndose a tasa real anual en
todos sus segmentos, si bien en el margen se
observó una incipiente recuperación en el
correspondiente a tarjetas de crédito
(ver Sección 2.2.3).
Banco de México
32 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 34
Indicadores de Consumo
Índice 2013=100, a. e.
a) Consumo Privado Total y sus Componentes
b) Ventas Internas de Vehículos Ligeros al Menudeo, Ventas en
Términos Reales de la ANTAD, Ventas Manufactureras Asociadas
a los Bienes Nacionales1/ e Ingresos en Empresas Comerciales al
por Menor
c) Gasto con Tarjetas (Crédito más Débito) en Términos Reales2/
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se refiere a las ventas de la Encuesta Mensual de la Industria
Manufacturera (EMIM) relacionadas al consumo privado de bienes.
2/ Gasto mensual deflactado con el INPC.
Fuente: a) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. b)
Banco de México con base en información de la Asociación Nacional de
Tiendas de Autoservicio y Departamentales (ANTAD), de la Encuesta
Mensual sobre Empresas Comerciales (EMEC), INEGI, Banco de México
con información de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera
(EMIM) y del Registro Administrativo de la Industria Automotriz de
Vehículos Ligeros, INEGI.Desestacionalización de las ventas reales de la
ANTAD y de las ventas internas de vehículos ligeros al menudeo por
Banco de México. c) Banco de México e INEGI.
70
85
100
115
130
145
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Bienes Nacionales
Servi cios Nacionales
Bienes Importados
Mayo
75
100
125
150
175
200
225
250
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Julio
80
85
90
95
100
105
110
115
120
0
25
50
75
100
125
150
175
200
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Ventas de la ANTAD
Ventas Internas de Vehículos Ligeros al
Menudeo
Ingresos al por Menor
Ventas Manufactureras Asociadas a los
Bienes Nacionales
Junio
Julio
Junio
Gráfica 35
Determinantes del Consumo
a) Masa Salarial Real Total1/
Índice 2013=100, a. e.
b) Confianza del Consumidor
Balance de respuestas, a. e.
c) Remesas
Miles de millones de dólares y de pesos constantes, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cálculos a partir de las cifras de la ENOE, ETOE de abril a junio de 2020
y de la ENOEN, INEGI.
2/ A precios de la segunda quincena de julio de 2018.
Fuente: a) Elaboración de Banco de México con información de la
Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI. b) Encuesta
Nacional sobre la Confianza del Consumidor (ENCO), INEGI y Banco de
México. c) Banco de México e INEGI.
80
90
100
110
120
130
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Población Ocupada Remunerada
Ingreso Promedio Real
Masa Salarial Real
II Trim.
25
28
31
34
37
40
43
46
49
52
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Julio
25
35
45
55
65
75
85
95
1.6
2.0
2.4
2.8
3.2
3.6
4.0
4.4
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Dólares
Pesos 2/
Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
33
En el periodo abril-mayo de 2021, la inversión fija
bruta exhibió debilidad y se mantuvo 2.0% por debajo
del nivel reportado antes de la emergencia sanitaria
con cifras desestacionalizadas (Gráfica 36a). A su
interior, el gasto de inversión en construcción
registró una incipiente reactivación, aunque se situó
aún 6.2% por debajo de los niveles reportados en
febrero de 2020. A su vez, en dicho periodo el
componente de maquinaria y equipo hiló dos meses
consecutivos con caídas en el margen, si bien se
mantuvo 3.3% por arriba del nivel observado previo a
la pandemia. En particular, en el periodo abril-mayo:
i. Respecto de la inversión en construcción, la no
residencial siguió mostrando una gradual
recuperación, en tanto que el rubro de
construcción residencial exhibió atonía. Estos
dos componentes se ubicaron en mayo 6.6 y
5.1% por debajo de los niveles reportados en
febrero de 2020, respectivamente (Gráfica
36b). Por sector institucional contratante, en el
segundo trimestre del año la construcción
solicitada por el sector privado presentó una
caída derivada de la reducción de la
construcción diferente a la vivienda. Por su
parte, la obra solicitada por el sector público
revirtió buena parte de la moderada
recuperación observada en meses previos,
permaneciendo en niveles especialmente
bajos (Gráfica 36c).
ii. La inversión en equipo de transporte registró
una desaceleración respecto del primer
trimestre de 2021, mientras que el resto de la
maquinaria y equipo exhibió un débil
desempeño. Indicadores relacionados con este
agregado, tales como las importaciones de
bienes de capital, sugieren que dicho
comportamiento podría haberse extendido al
cierre del segundo trimestre de 2021 y
recuperado moderadamente a inicios del
tercero (Gráfica 36d).
Gráfica 36
a) Inversión y sus Componentes b) Inversión en Construcción Residencial y No Residencial
c) Valor Real de la Producción en la Construcción por Sector
Institucional Contratante
d) Importaciones de Bienes de Capital 1/
Indicadores de Inversión
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes.
Fuente: a) y b) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. c) Elaboració n de Banco de México con informació n de la Encuesta Nacional de
Empresas Constructoras (ENEC), INEGI.Desestacionalización de Banco de México, excepto para la serie del total. d) Fuente: Banco de México con base
en PMI Comercio Internacional, S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de
Interés Nacional.
40
55
70
85
100
115
130
145
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Maquinaria y Equipo Nacional
Maquinaria y Equipo Importado
Const rucción
Mayo
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Residencial
No Residencial
Mayo
40
50
60
70
80
90
100
110
120
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Pública
Privada
Privada Vivienda
Privada sin Vivienda
Junio 60
70
80
90
100
110
120
130
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Julio
Banco de México
34 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Por el lado de la producción, en el segundo trimestre
de 2021 en su conjunto la actividad económica
continuó recuperándose, aunque manteniéndose por
debajo de su nivel previo a la emergencia de salud. En
efecto, en el periodo abril-junio de 2021 el PIB
presentó un crecimiento trimestral
desestacionalizado de 1.47% (expansión anual de
19.6% con datos originales y de 19.5% con cifras
ajustadas por estacionalidad), que se compara con los
respectivos aumentos de 12.66, 3.34 y 1.11%
registrados en los tres trimestres previos. Con datos
desestacionalizados, en el trimestre de referencia el
PIB se situó 2.1% por debajo del nivel reportado en el
último trimestre de 2019, previo al inicio de la
emergencia sanitaria.
Gráfica 37
Producto Interno Bruto
a) Variaciones Trimestrales
Por ciento, a. e.
b) Variaciones Anuales
Por ciento
a. e. / Serie con ajuste estacio nal.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
-18
-12
-6
0
6
12
18
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
II Trim.
-24
-16
-8
0
8
16
24
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Original
Desestacionali zada
II Trim.
Durante el segundo trimestre, la producción
industrial presentó una notoria desaceleración,
permaneciendo por debajo de los registros previos a
la pandemia. Este comportamiento fue generalizado
entre sus sectores (Gráficas 38 y 39a). Por su parte,
los servicios mostraron una reactivación en el
segundo trimestre respecto del primero, aunque con
heterogeneidad entre los sectores que los integran.
A mayor detalle, en el periodo abril-junio:
i. Persistió la debilidad en las manufacturas en
general, especialmente en el sector de equipo
de transporte (Gráfica 39b). Esto último estuvo
determinado, en buena medida, por los paros
técnicos en diversas armadoras, ante la
escasez global de semiconductores (Gráfica
39c). Para dar mayor contexto sobre los
efectos que las disrupciones al sector
automotriz por escasez de insumos han
representado para la recuperación económica,
el Recuadro 3 presenta mayor detalle sobre la
evolución reciente de este sector, así como
estimaciones de estas afectaciones sobre el PIB
de 2021. Por su parte, el rubro de
manufacturas sin equipo de transporte mostró
una pérdida de dinamismo en la mayoría de los
subsectores que lo conforman. Sobresalen las
contribuciones negativas de la fabricación de
productos derivados del petróleo y del carbón,
de equipo de computación, comunicación,
medición y otros equipos, y de la industria de
las bebidas y del tabaco. En contraste, los
rubros con las principales aportaciones
positivas fueron la industria alimentaria, del
papel y la fabricación de prendas de vestir.
ii. La construcción exhibió un débil desempeño
que se asocia a la considerable desaceleración
de la edificación, así como a la evolución
desfavorable de las obras de ingeniería civil y el
dinamismo de los trabajos especializados
(Gráfica 39d).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
35
iii. La minería mostró atonía. Lo anterior reflejó la
contracción del subsector de minerales
metálicos y no metálicos y el estancamiento de
la extracción de petróleo y gas (Gráficas 39e y
39f). En contraste, los servicios relacionados
con la minería aumentaron en el trimestre.
iv. En un contexto de relajamiento de las
restricciones asociadas con la emergencia
sanitaria durante el trimestre, los servicios
continuaron reactivándose, si bien persistió el
comportamiento heterogéneo entre sus
componentes (Gráfica 40). Algunos de los
subsectores más rezagados en su recuperación
fueron los que tuvieron las principales
contribuciones positivas al avance de los
servicios, tales como los servicios de
alojamiento temporal y de preparación de
alimentos y bebidas, los servicios de
esparcimiento y culturales, los servicios de
transporte e información en medios masivos, y
los servicios financieros e inmobiliarios. En
contraste, destacó la contribución negativa del
comercio al por mayor. El resto de los servicios
exhibieron un débil desempeño.
11 Tales como calabacita, aguacate, alfalfa, maíz forrajero, algodón y
frijol.
v. Las actividades primarias han mostrado una
alta volatilidad, en un entorno en el que varias
regiones del país han sido afectadas por
condiciones de sequía. El ligero aumento
registrado en el trimestre abril-junio respecto
al primer trimestre fue resultado de la
combinación de una mayor superficie
sembrada para el ciclo primavera-verano, así
como de avances en la producción de diversos
cultivos.11
Gráfica 38
Indicador Global de la Actividad Económica
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacio nal.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Actividades Terciarias
Actividades Secundarias
Actividades Pr imarias
Junio
Banco de México
36 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 39
a) Actividad Industrial b) Sector Manufacturero
Índice 2013=100, a. e. Índice 2013=100, a. e.
c) Producción de Vehículos Ligeros d) Componentes del Sector de la Construcción
Miles de unidades, a. e.2/ Índice 2013=100, a. e.
e) Componentes del Sector de la Minería f) Plataforma de Producción Petrolera 3/
Índice 2013=100, a. e. Miles de barriles diarios, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacio nal y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Elaboració n y desestacio nalizació n del Banco de México con informació n de INEGI.
2/ Desestacio nalizació n de Banco de México con datos del Registro Administrativo de la Industria Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI.
3/ Desestacio nalizació n de Banco de México con cifras de la Base de Datos Institucio nal de Pemex.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), Registro Administrativo de la Industria
Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI y Pemex.
Indicadores de Producción
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Const rucción
Electr icidad, Agua y Gas
Minería
Manufacturas Junio
0
25
50
75
100
125
150
175
80
85
90
95
100
105
110
115
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Manufacturas sin Equipo de Transporte 1/
Subsector Manufacturero de
Equipo de Transporte
Junio
1,500
1,650
1,800
1,950
2,100
2,250
2,400
2,550
2,700
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Julio
50
60
70
80
90
100
110
120
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Extracción de Petróleo y Gas
Minería de Minerales Metálicos y No Metálicos
Servicios Relacionados con la Minería Junio
25
50
75
100
125
150
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Edi ficación
Obras de Ingeniería Civil
Trabajos Especializados
Junio
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Julio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
37
Gráfica 40
IGAE del Sector Servicios
Índice 2013=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Incluye comercio al por menor y al por mayor.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Comercio 1/
Transportes e Inf. en Medios Masivos
Financieros e Inmobiliarios
Educativos y Salud
Junio
20
40
60
80
100
120
140
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Actividades de Gobierno
Prof., Corp. y Apoyo a Negocios
Alojamiento y Preparación de Alimentos
Esparcimiento y Otros
Junio
Con relación a las cuentas externas del país, en el
segundo trimestre de 2021 la cuenta corriente
registró un saldo superavitario de 6,286 millones de
dólares, lo que representó 1.9% del PIB, y que
contrasta con el déficit de 0.4% reportado en igual
periodo de 2020. Dicho resultado reflejó,
principalmente, un mayor superávit de la balanza
comercial no petrolera, así como el dinamismo de los
ingresos por remesas y un incremento en el superávit
del saldo de viajes (Gráficas 41a y 41b).
Gráfica 41
Cuenta Corriente y Balanza Comercial
a) Cuenta Corriente
Miles de millones de dólares y proporción del PIB 1/
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
Proporción del PIB
Miles de millones de dólares
II Trim.
b) Balanza Comercial
Miles de millones de dólares
1/ Para las cifras como proporción del PIB se utiliza el PIB
correspondiente a cada trimestre.
Fuente: a) Banco de México e INEGI; b) SAT, SE, Banco de México, INEGI.
Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de
Interés Nacio nal.
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Millares
Total
Pet rolera
No Petrolera
II Trim.
Banco de México
38 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Recuadro 3Recuadro 3. Estimación del Impacto de las Disrupciones en el Suministro de Insumos sobre la Producción Automotriz y la
Actividad Económica
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
39
Banco de México
40 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
41
2.2.2. Mercado Laboral
En el segundo trimestre del año y principios del
tercero, diversos indicadores del mercado laboral
exhibieron una moderada mejoría respecto del
primer trimestre. Dicho mercado ha mostrado
avances, si bien aún no se ha recuperado plenamente
(Cuadro 6 y Gráficas 42 y 43).12
La población económicamente activa (PEA) aumentó
4.4 millones de personas entre febrero y julio, de los
cuales 1.4 millones lo hicieron en el periodo abriljunio
y 1.6 millones en julio. Este incremento más que
12 Derivado de la publicación de resultados del Censo de Población
y Vivienda 2020, y la actualización en las estimaciones
trimestrales de población que genera el Marco de Muestreo de
Viviendas del INEGI, las cifras de la ETOE para abril-junio de 2020
y de la ENOEN para el segundo trimestre de 2021 se construyeron
a partir de la nueva estimación de población realizada por el
revirtió la caída acumulada de cerca de 1.0 millón de
personas registrada entre noviembre de 2020 y enero
de 2021 y le permitió situarse por arriba de su nivel
de marzo de 2020. Con cifras desestacionalizadas, en
julio de 2021 la tasa de participación fue 59.6% de la
población de 15 años y más, nivel que se compara con
el de 54.7% de julio de 2020 y con el de 60.3% de
marzo de 2020.
En julio de 2021 la población no económicamente
activa (PNEA) disponible –población que no buscó un
empleo activamente, pero que se declara disponible
para trabajar si se le ofreciera uno– disminuyó 33%
INEGI, dejando así de utilizar las proyecciones de población
anteriores. El INEGI actualizará de manera gradual la serie
histórica de información.
Banco de México
42 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
en su comparación anual, lo que implicó una
reducción de 3.6 millones de personas. No obstante,
permaneció 1.6 millones por arriba de su nivel de
marzo de 2020.13
Entre marzo y julio del presente año, la ocupación se
incrementó en 3.4 millones de personas, luego del
estancamiento mostrado en los meses previos. Así,
en julio la población ocupada se ubicó en 56.4
millones de personas, cifra mayor en 1.2% a la de 55.8
millones registrada en marzo de 2020. La ocupación
en las actividades secundarias y terciarias ha exhibido
una reactivación en los meses recientes, si bien con
una evolución heterogénea entre sectores. Así, el
empleo de las actividades secundarias se ubicó en
julio por arriba del nivel registrado en marzo de 2020,
mientras que el de las terciarias se mantuvo por
debajo de su nivel previo a la pandemia. Con relación
a la razón de ocupación a la población en edad de
trabajar ajustada por estacionalidad, en promedio
esta se ubicó en el segundo trimestre de 2021 en
56.1% de la población de 15 años, siendo el nivel más
alto desde el 58.2% registrado en el primer trimestre
de 2020. En julio de 2021, este indicador fue de
56.7%, situándose por encima del 55.8% registrado al
cierre del segundo trimestre. Por su parte, la tasa de
informalidad laboral desestacionalizada se ubicó en
el segundo trimestre y principios del tercero en
niveles similares a los observados previo a la
emergencia sanitaria.
El empleo formal afiliado al IMSS siguió
recuperándose en el segundo trimestre a un mayor
ritmo que el exhibido en los tres trimestres previos.
Con cifras desestacionalizadas, este indicador laboral
exhibió en julio su mayor crecimiento mensual desde
el inicio de la emergencia sanitaria, alcanzando un
nivel de 20.4 millones de puestos (20.3 millones con
series originales), si bien se mantuvo cerca de 160 mil
plazas por debajo del nivel reportado en febrero de
2020. Asimismo, se mantiene heterogeneidad entre
sus sectores, mostrando un mayor rezago los
servicios relacionados con el alojamiento temporal, la
preparación de alimentos y bebidas y los recreativos.
13 En la ETOE y la ENOEN, en este rubro se clasifican a las personas
ausentes temporales de una actividad u oficio y a las personas con
necesidad o deseos de trabajar pero que no buscan empleo por
considerar que no tiene posibilidades de encontrarlos o están
esperando la respuesta a una solicitud o están apalabrados con un
Cabe señalar que lo anterior se ha dado en un
contexto en el que se está transitando hacia la nueva
regulación en materia de subcontratación laboral, lo
que podría influir tanto en el nivel como en la
composición de este indicador. En efecto, en julio se
registró una contracción mensual de 206.4 mil
trabajadores eventuales urbanos con series ajustadas
por estacionalidad (225.1 mil con series originales,
siendo la mayor caída en la historia de dicho rubro),
al tiempo que los puestos permanentes presentaron
un repunte significativo en igual mes.
La población desocupada se incrementó en cerca de
129 mil personas en el segundo trimestre de 2021 y
en aproximadamente 276 mil desocupados en julio.
Lo anterior podría reflejar, en parte, un mayor
número de personas incorporándose a la búsqueda
de empleo dadas las menores restricciones por la
pandemia y la gradual recuperación de la actividad
económica. Con cifras ajustadas por estacionalidad,
en julio la tasa de desocupación nacional fue de 4.1%
de la PEA, mayor a la de 3.3% de marzo de 2020. Por
su parte, la tasa correspondiente a las 32 principales
áreas urbanas alcanzó un 5.5% de su PEA, la cual se
compara con la de 4.0% de marzo de 2020. En
consecuencia, ambas tasas, así como la tasa de
desocupación extendida que considera además a la
población disponible para trabajar que se encuentra
fuera de la fuerza laboral, permanecieron en niveles
elevados respecto de los observados previo a la
pandemia. Finalmente, con cifras ajustadas por
estacionalidad en julio la tasa de subocupación fue de
12.7% de la población ocupada y permaneció muy
por encima de lo registrado previo a la emergencia
sanitaria.
En lo relacionado con las diferencias por género,
tanto mujeres como hombres se han ido
reincorporando gradualmente a la fuerza laboral y la
ocupación de ambos se ha beneficiado de la reciente
reactivación de la actividad, particularmente en los
servicios. Si bien en términos relativos la
recuperación de las mujeres dentro del mercado
laboral mantuvo en el segundo trimestre del año un
rezago respecto de la de los hombres, en julio se
patrón que lo llamará en fecha próxima, entre otras razones, las cuales
eran clasificadas en la ENOE en el rubro "Otros" de la Población
No Económicamente Activa No Disponible.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
43
observó una reactivación importante de su
participación laboral. En particular, con cifras
ajustadas por estacionalidad la tasa de participación
de las mujeres se mantuvo en julio 0.7 puntos
porcentuales por debajo de su nivel de marzo de
2020, mientras que la de los hombres lo hizo en 0.8
puntos porcentuales. Entre julio de 2020 y julio de
2021, la población femenina ocupada pasó de 18.3 a
22.0 millones de personas, implicando un
crecimiento de 20.2%, al tiempo que la población
masculina ocupada pasó de 31.3 a 34.4 millones de
personas, resultando en un crecimiento de 10.0%.
Finalmente, con datos originales en julio de 2021 la
tasa de desocupación de los hombres se ubicó en
4.2%, mientras que la de las mujeres se situó en 4.7%,
de modo que ambas permanecieron por arriba de sus
respectivas tasas de 2.9 y 3.0% registradas en marzo
de 2020.
Por grupos de edad, la importante reducción que la
población ocupada registró en el segundo trimestre
de 2020, al inicio de la pandemia, fue reflejo de
disminuciones de 2.9 millones de ocupados menores
de 25 años, 6.6 millones de 25 a 64 años y 0.8
millones de 65 años y más. Estas caídas se revirtieron
parcialmente entre el tercer trimestre de 2020 y el
primero de 2021, con recuperaciones de 2.2, 5.7 y 0.3
millones de personas para el mismo orden de grupos
de edad. En el segundo trimestre de 2021, se
reportaron incrementos adicionales en la población
ocupada de 0.6 millones en los menores de 25 años,
de 1.3 millones en la población de 25 a 64 años y de
0.3 millones en los de 65 años y más. De esta manera,
la recuperación del empleo se ha dado de manera
desigual entre grupos de edad, toda vez que la
población ocupada de 25 a 64 años se situó 0.9% por
encima de su nivel previo a la emergencia sanitaria
por COVID-19, mientras que los grupos de mayor y
menor edad se ubicaron 0.6% y 5.7% por debajo de
dicho nivel, respectivamente.
Banco de México
44 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Cuadro 6
I-20 II-20* II-21
Población
Económicamente
Activa (PEA)
Personas de 15 y más años de edad que tuvieron vínculo con la actividad económica o que lo buscaron
en la semana de referencia del levantamiento de la encuesta. La tasa de participación laboral se
refiere al porcentaje de la población de 15 años y más que se encuentra dentro de la PEA.
57.0 47.0 57.7
Población
Ocupada
PEA que realiza una actividad económica, ya sea de manera independiente o subordinada. La tasa de
ocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra ocupada.
55.1 44.7 55.2
Ocupación Formal Ocupados en todas aquellas actividades económicas que se desarrollan en empresas constituidas en
sociedad, corporaciones, instituciones públicas o privadas, negocios no constituidos en sociedad, pero
que reportan ingresos ante la autoridad hacendaria y en la agricultura y/o crianza de animales
orientadas al mercado. Incluyen a los puestos de trabajo afiliados al IMSS, ISSSTE, ISSFAM, Pemex,
instituciones de seguridad social estatales, profesionistas independientes con prestaciones y
seguridad social, etc.
24.3 21.9 24.2
Ocupación
Informal
Suma, sin duplicar, de los ocupados laboralmente vulnerables por la naturaleza de la unidad
económica para la que trabajan, con aquellos cuyo vínculo o dependencia laboral no es reconocido por
su fuente de trabajo. La tasa de informalidad laboral se refiere al porcentaje de la población ocupada
que se clasifica como informal.
30.8 22.8 31.0
Ocupación en el
sector Informal
Ocupados que se desempeñan en una unidad económica no constituida en sociedad que opera a partir
de los recursos de los hogares, y que no lleva un registro contable de su actividad,
independientemente de las condiciones de trabajo que se tengan. La tasa de ocupación en el sector
informal se refiere al porcentaje de la población ocupada que laboral en el sector informal.
15.1 10.3 15.8
Subocupación Población ocupada que tiene la necesidad y disponibilidad de ofertar más tiempo de trabajo de lo que
su ocupación actual le demanda. La tasa de subocupación se refiere al porcentaje de la población
ocupada que se encuentra subocupada.
4.6 11.2 7.3
Desocupación
Abierta
Población Económicamente Activa (PEA) que no trabajó siquiera una hora durante la semana de
referencia de la encuesta pero manifestó su disposición para hacerlo e hizo alguna actividad por
obtener empleo. La tasa de desocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra
desocupada.
2.0 2.3 2.4
Población No
Económicamente
Activa (PNEA)
Personas de 15 y más años de edad que en la semana de referencia únicamente realizaron actividades
no económicas y no buscaron trabajo.
38.1 48.4 40.0
Disponibles Personas dentro de la PNEA que, en la semana de referencia no trabajaron, no tenían trabajo y no
buscaron activamente uno, por considerar que no tenían oportunidad para ello, pero tienen interés en
trabajar.
5.7 17.4 7.9
Fuente: INEGI y STPS.
Concepto Definición
Algunos Conceptos sobre el Mercado Laboral
1/ Con base en la ENOE.
Nota: Las cifras del primer y segundo trimestres de 2020 y del segundo trimestre de 2021 incorporan las estimaciones trimestrales de población generadas por INEGI a partir de los resultados del
Censo de Población y Vivienda 2020.
Millones de personas1/
*/ Las cifras de II-20 corresponden al promedio de abril-junio de la ETOE mensual.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
45
Gráfica 42
a) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS, IGAE Total y Población Ocupada b) Tasa de Participación Laboral Nacional 2/
Índice 2013=100, a. e. Por ciento, a. e.
c) Razón Ocupació n a Població n en Edad de Trabajar3/ d) Ocupació n en el Sector Informal 4/ e Informalidad Laboral 5/
Por ciento, a. e. Por ciento, a. e.
e) Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS 1/ según Rama de Actividad 6/ f) Tasas de Desocupación Nacional y Urbana
Variación mensual (%), a. e. Por ciento, a. e.
g) Tasa de Desocupación Extendida 8/ h) Tasa de Subocupación
Por ciento, a. e. Por ciento, a. e.
Fuente: Elaboració n de Banco de México con informació n del IMSS e INEGI (SCNM, ENOE, ETOE y ENOEN).
Indicadores del Mercado Laboral
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacio nalización de Banco de México. 2/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA) respecto
de la de 15 ymás años de edad. 3/ Porcentaje de la población de 15 ymás años de edad. 4/ Se refiere a las personas que trabajan para unidades económicas
no agropecuarias operadas sin registros contables y que funcionan a través de los recursos del hogar. 5/ Incluye a los trabajadores que se emplean en el
sector informal, que laboran sin la protección de la seguridad social y cuyos servicios son utilizados por unidades económicas registradas y a los que están
ocupados por cuenta propia en la agricultura de subsistencia. 6/ Los porcentajes en paréntesis corresponden a la participación dentro del total en julio de
2021. 7/ La NAIRU que se presenta está asociada a la Tasa de Desocupación Nacio nal. 8/ Se refiere a la suma de la población desocupada y PNEA
disponible como proporció n de la suma de PEA y PNEA disponible.
a. e./ Serie con ajuste estacio nal y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
70
80
90
100
110
120
130
2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Puestos de Trabajo Afiliados al IMSS 1/
IGAE Total
Población Ocupada
II Trim.
Julio
Junio
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Julio
46
48
50
52
54
56
58
60
62
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
16
18
20
22
24
26
28
30
32
Tasa de Ocupación en el Sector Informal
Tasa de Informalidad Laboral
Julio
5
10
15
20
25
30
35
40
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Julio
40
45
50
55
60
65
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Julio
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Tasa de Desocupación Urbana
Tasa de Desocupación Nacional
NAIRU 7/
Julio
43
45
47
49
51
53
55
57
59
61
63
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Julio
-12.0 -10.0 -8.0 -6.0 -4.0 -2.0 0.0 2.0 4.0 6.0
Total
Const rucción (8%)
Extract ivas (1%)
Empr. , pers. , hgr. (22%)
Transporte (6%)
Transformación (28%)
Comercio (21%)
Electr icidad (1%)
Serv. Sociales (11%)
Agropecuarios (3%)
Jul 21/Feb 20
Jun 20/Feb 20
Banco de México
46 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 43
a) Población Económicamente Activa b) Tasa de Participación y Población Ocupada
Millones de personas por Condición de Ocupación
Millones de personas y por ciento; s. o.
c) Tasa de Desocupación y Población Desocupada d) Tasa de Subocupación y Población Ocupada
por Duración del Desempleo por Duración de la Jornada Laboral
Millones de personas y por ciento; s. o. Millones de personas y por ciento; s. o.
e) Horas Promedio por Semana Trabajadas f) Población No Económicamente Activa
por la Población Ocupada Millones de personas
1/ Las cifras de abril a junio de 2020 corresponden a las publicadas por la Encuesta Telefónica de Ocupación yEmpleo (ETOE); a partir de julio se refieren a
la nueva edició n de la Encuesta Nacio nal de Ocupació n y Empleo (ENOEN).
Indicadores Poblacionales del Mercado Laboral
s. o./ Serie original.
Fuente: Elaboració n de Banco de México con informació n de INEGI (SCNM, ENOE, ETOE y ENOEN).
0.9 0.8 1.1 0.8 1.3 1.2 1.0 1.0 0.9 0.9 0.7 1.0 0.9 0.8 0.9 0.8 0.9 1.0
0.7 0.7
0.7
0.7
1.0 1.0
0.9 0.8 0.8 0.7
0.7
0.7 0.8 0.8
1.0
0.6 0.7 0.8
0.4 0.4 0.2
0.2
0.3 0.5
0.6 0.8
0.6 0.6
0.6
0.7 0.5
0.4
0.6
0.7
0.6
0.6
0.1 0.1 0.2
0.2
0.1 0.1
0.2 0.1
0.2
0.2
0.2
0.2 0.2
0.1
0.1
0.2
0.1
0.2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
2019 E-M Abr May Jun Jul Ago
2020
Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr
2021
May Jun Jul
Población Desocupada (No especificado)
Población Desocupada (más de 3 meses)
Población Desocupada (de 1 hasta 3 meses)
Población Desocupada (hasta 1 mes)
Tasa de Desocupación ENOE
Tasa de Desocupación 1/
(Millones de personas)
(Tasas)
7.5 8.4
25.4
29.9
20.118.316.9
15.615.015.9
14.214.9
13.913.213.712.912.413.2
0
20
40
60
80
100
0
12
24
36
48
60
2019 E-M Abr May Jun Jul Ago
2020
Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr
2021
May Jun Jul
Ausentes temporales con vínculo laboral
Más de 48 horas
De 15 a 34 horas
De 35 a 48 horas
Menos de 15 horas
Tasa de Subocupación ENOE
Tasa de Subocupación 1/
(Millones de personas)
(Tasas)
42.8
42.6
37.8
37.6
39.4
41.5
41.5
41.5
42.0
41.9
42.2
41.7
42.5
42.4
42.0
42.4
42.3
42.3
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
2019 E-M Abr May Jun Jul Ago
2020
Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr
2021
May Jun Jul
32.1
32.7
30.3
30.8
31.7
31.7
32.7
32.5
32.3
32.8
33.0
33.2
34.1
34.0
32.2
32.4
32.6
32.0
5.8
5.8
19.9
19.3
13.2
11.2
10.7
10.5
8.9
9.3
9.4
9.5
8.2
8.0
7.7
7.8
8.1
7.5
0
10
20
30
40
50
60
2019 E-M Abr May Jun Jul Ago
2020
Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr
2021
May Jun Jul
No Disponible
PNEA Disponible
37.4
38.0
31.9
31.3
34.1
33.9
34.4
34.9
36.1
36.1
36.4
35.2
36.1
36.6
37.8
37.4
37.9
37.9
2.5 2.2
0.8 1.8
2.1 2.3 2.3 2.2 2.3 2.1 2.2 2.3 2.0 2.2 2.1 2.3 2.1 2.6
12.4
12.4
7.7
8.2
9.8
11.1
11.4
11.6
12.4
12.1
11.8
12.1
12.3
12.3
12.3
12.5
12.4
13.1
2.6 2.7
2.3 1.9
2.2 2.5 2.3 2.5
2.2 2.6 2.5 2.4 2.7 2.8 2.6 2.7 2.7 2.8
15
30
45
60
75
45
50
55
60
65
2019 E-M Abr May Jun Jul Ago
2020
Sep Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr
2021
May Jun Jul
Empleadores
Por Cuenta Propia
No Remunerados
Subordinados y Remunerados
Tasa de Part icipación ENOE
Tasa de Part icipación 1/
(Millones de personas)
(Tasas)
0
10
20
30
40
50
60
70
I II III IV I II
Millones
Desocupada
Ocupada Informal
Ocupada Formal
2020 2021
II Trim.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
47
La estimación puntual de la brecha de desempleo con
base en la tasa de desocupación nacional se situó en
julio de 2021 en terreno negativo, si bien no distinta
de cero desde un punto de vista estadístico (Gráfica
44a). Dada la debilidad de la tasa de participación
laboral y de otros indicadores del mercado laboral, es
posible que dicha brecha subestime el grado de
holgura prevaleciente en ese mercado.14 Así, un
cálculo de la brecha de desempleo con base en una
medida extendida, que incluye además a la PNEA
disponible, sugiere mayor holgura en dicho mercado
(Gráfica 44b).
En el segundo trimestre de 2021, con base en la ENOE
trimestral, se estima que para la economía en su
conjunto el salario promedio se incrementó 6.8%
respecto del mismo periodo de 2020, alza superior a
la de 4.7% estimada para el primer trimestre de 2021
(Gráfica 45a). En su comparación anual, el salario
diario medio asociado a trabajadores asegurados en
el IMSS aumentó 6.1% en el segundo trimestre de
2021, por debajo de la tasa de 7.8% reportada el
trimestre anterior (Gráfica 45b). Este aumento se
derivó de un crecimiento anual de 8.2% para los
trabajadores que se ubican en la Zona Libre de la
Frontera Norte (ZLFN) y de un incremento de 5.8%
para los que laboran en el resto del país.
Posteriormente, en julio dicho salario medio registró
un crecimiento anual de 7.5%, con alzas anuales
respectivas de 8.8 y 7.3% en la ZLFN y en el resto del
país (Gráfica 45c). Como resultado de los ajustes
nominales descritos, aunado al comportamiento de
la inflación, en términos reales el salario promedio
para los trabajadores del IMSS exhibió en el segundo
trimestre del año niveles similares a los del mismo
periodo de 2020, en tanto que en julio se situó 1.6%
por arriba del salario reportado en el mismo mes de
2020.
14 La brecha de desempleo mide el grado de holgura en el mercado
laboral. En particular, se refiere a la diferencia entre la tasa de
desempleo observada y la tasa NAIRU, definida como la tasa de
desempleo congruente con un entorno de inflación estable. De este
modo, una brecha de desempleo positiva se asocia a la ausencia de
presiones inflacionarias ante la presencia de holgura en el mercado
Gráfica 44
Estimación de la Brecha de Desempleo
Por ciento, a. e.
a) Tasa de Desempleo 1/
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Julio
Por ciento, a. e.
b) Tasa Nacional de Desempleo Más Disponibles 2/
a. e. / Cifras con ajuste estacio nal.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar promedio de entre todas las
estimaciones.
2/ Como porcentaje con respecto a los ocupados, desocupados y
disponibles (estos últimos según los criterios de la ETOE y ENOEN).
Nota: Intervalo de confianza del 90 por ciento. Se presenta el promedio de
cuatro modelos de estimación de la holgura laboral; ver Banco de México
(2017), “ Info rme Trimestral Octubre - Diciembre 2016” , pág.47.
Fuente: Elaboració n de Banco de México con informació n de la ENOE,
ETOE y ENOEN.
-4
0
4
8
12
16
2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Julio
laboral, mientras que una brecha negativa sugiere posibles presiones
inflacionarias derivadas de un mercado laboral apretado. Los detalles
sobre la estimación de la brecha se pueden consultar en el Recuadro 3
del Informe Trimestral Octubre – Diciembre de 2016 titulado
“Consideraciones sobre la Evolución Reciente de la NAIRU y de la
Holgura del Mercado Laboral en México”.
Banco de México
48 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Por su parte, la revisión promedio de los salarios
contractuales negociados en empresas de
jurisdicción federal en el segundo trimestre de 2021
fue de 4.8%, tasa inferior a la de 5.2% observada en
el mismo trimestre de 2020 (Gráfica 45d). A su
interior, las revisiones promedio en empresas
privadas y públicas se ubicaron en 5.2 y 3.4%,
respectivamente, las cuales se comparan con las de
5.2 y 3.9% registradas en igual periodo de 2020, en el
mismo orden. El número de trabajadores
involucrados en dichas revisiones en el primer
semestre de 2021 fue aproximadamente 39%
superior a lo observado en el mismo periodo de 2020,
aunque cabe mencionar que, dada la emergencia
sanitaria, durante ese año el número de revisiones
fue atípicamente bajo.
Gráfica 45
a) Salario Promedio de Asalariados según la ENOE 1/ b) Salario Diario Asociado a los Trabajadores Asegurados en el
IMSS 2/
c) Salario Diario Nominal Asociado a los Trabajadores
Asegurados al IMSS
d) Salario Contractual Nominal 4/
Indicadores Salariales
Variación anual en por ciento
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1%más bajo y el 1% más elevado de la distribución de los salarios. Se excluyen personas con
ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el segundo trimestre de 2021 se registraron en promedio 20.1millones de trabajadores asegurados en el IMSS. Los salarios reales fueron
deflactados con el INPC.
3/ Integrada por los municipios mencionados en el DOF del 26 de diciembre de 2018, la mayoría de los cuales colindan con la frontera norte.
4/ El incremento salarial contractual es un promedio ponderado por el número de trabajadores involucrados. El número de trabajadores de empresas de
jurisdicció n federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS equivale aproximadamente a 2.5 millones.
Fuente: Cálculos elaborados por el Banco de México con informació n del IMSS, STPS e INEGI (ENOE, ETOE y ENOEN).
6.8
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Nominal
Real
II Trim.
2
3
4
5
6
7
8
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Empresas Públicas
Empresas Privadas
5.2
3.9
5.2
5.2
4.8
3.4
II Trim.
7.5
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Nominal
Real
Julio
7.5
8.8
7.3
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2017 2018 2019 2020 2021
Nacional
Frontera Norte 3/
Resto
Julio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
49
En cuanto al comportamiento de la productividad
para la economía en su conjunto, se anticipa que en
el segundo trimestre de 2021 la productividad laboral
haya hilado cuatro trimestres consecutivos con
reducciones, después del fuerte incremento en el
segundo trimestre de 2020 (Gráfica 46a). Ello
respondería a una recuperación relativamente más
rápida de las horas trabajadas que del PIB, si bien
ambos indicadores permanecerían por debajo de sus
niveles previos a la pandemia. A su vez, se estima que
el costo unitario de la mano de obra para la economía
en su conjunto haya disminuido en el trimestre que
se reporta como resultado de una reducción de las
remuneraciones medias reales mayor a la de la
productividad. Por su parte, en el sector
manufacturero tanto la productividad como el costo
unitario de la mano de obra se redujeron en el
trimestre abril-junio respecto del primer trimestre
del año (Gráfica 46b).
Gráfica 46
Productividad y Costo Unitario de la Mano de Obra y sus
Componentes1/
Índice 2013=100, a. e.
a) Total de la Economía
90
95
100
105
110
115
120
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Productividad
Costo Unitar io
II Trim. e/
15 A menos que se indique lo contrario, en esta sección las tasas de
crecimiento se expresan en términos reales anuales y se calculan con
b) Manufacturas
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se
representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
e/ El dato del segundo trimestre de 2021es una estimación de Banco de
México a partir del PIB del SCNM y de la ENOEN, INEGI.
1/ Productividad laboral elaborada con las horas trabajadas.
Fuente: Elaboración de Banco de México a partir de información
desestacio nalizada de la EMIM, del Indicador Mensual de la Actividad
Industrial (SCNM) y la ENOEN , INEGI.
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Productividad
Costo Unitar io
Junio
2.2.3. Condiciones de Financiamiento de la
Economía 15
Luego de haber alcanzado altos flujos anuales en los
trimestres posteriores a la propagación de la
pandemia, las fuentes totales de recursos financieros
de la economía registraron una moderación en el
segundo trimestre de 2021. Ello fue resultado tanto
de una disminución de las fuentes internas respecto
al trimestre previo, como de la evolución de las
fuentes externas, que continuaron exhibiendo un
flujo anual cercano a cero durante el trimestre de
referencia. La mayor parte de los recursos financieros
de la economía en trimestres recientes se han
canalizado al sector público, mientras que el
financiamiento al sector privado no financiero
registró en el periodo que se reporta su quinta
contracción trimestral consecutiva. Las medidas
adicionales de liquidez y crédito anunciadas por el
Banco de México y otras autoridades financieras en
marzo y abril de 2020 han contribuido a propiciar un
comportamiento más ordenado de los mercados
financieros y a mitigar presiones en el mercado de
fondos prestables. A continuación, se detalla la
evolución de las fuentes y usos de recursos
financieros.
base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de
cambio y precios de los activos.
Banco de México
50 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Cuadro 7
2010-18 2018 2019 2020 2021 T1 2021 T2 2018 2019 2020 2021 T1 2021 T2
Total de Fuentes 8.5 5.0 6.6 9.0 9.3 7.5 0.1 3.5 4.5 3.3 0.9
Fuentes Internas (F1) 1/ 5.4 4.1 5.5 8.7 9.5 7.5 1.6 5.6 8.3 7.7 4.1
Monetarias (M3) 2/ 3.3 2.7 2.7 5.4 5.5 4.3 1.7 3.5 8.1 6.4 3.3
No Monetarias 3/ 2.1 1.4 2.9 3.3 4.1 3.2 1.3 9.3 8.7 9.8 5.5
Fuentes Externas 4/ 3.1 0.9 1.0 0.3 -0.2 0.0 -2.4 -0.1 -2.4 -4.9 -5.5
Total de Usos 8.5 5.0 6.6 9.0 9.3 7.5 0.1 3.5 4.5 3.3 0.9
Reserva Internacional 5/ 0.8 0.1 0.5 1.4 1.0 0.4 -3.8 0.9 5.6 1.6 -3.4
Financiamiento al Sector
Público
3.5 2.2 2.3 4.2 4.8 4.2 0.1 2.2 4.9 4.5 2.5
Público Federal 6/ 3.2 2.2 2.3 4.0 4.6 4.1 0.3 2.5 5.0 4.7 2.8
Estados y municipios 0.2 0.0 0.0 0.2 0.1 0.1 -4.4 -2.9 2.6 0.8 -2.5
Financiamiento al Sector
Privado 7/ 3.1 2.2 1.8 0.6 -1.0 0.1 0.7 1.5 -1.8 -6.5 -5.4
Hogares 1.3 1.1 0.9 0.6 0.5 0.7 2.5 3.0 0.3 -1.6 -1.4
Empresas 1.8 1.1 0.9 0.0 -1.5 -0.6 -0.3 0.6 -3.2 -9.4 -7.8
Otros conceptos 8/
1.2 0.4 1.9 2.9 4.5 2.9 n.s. n.s. n.s. n.s. n.s.
Nota: Los flujos anuales como porcentaje del PIB se calculan como la suma acumulada de las fuentes y usos de recursos financieros de cuatro
trimestres consecutivos expresados como %del PIB promedio de estos mismos trimestres. Las siglas n.s. se refieren a datos no significativos. Las
cifras se refieren al cuarto trimestre de cada año.
1/ Los activos financieros internos F1 se componen por las fuentes internas monetarias (ver nota 2 de este cuadro) y no monetarias (ver nota 3 de este
cuadro).
2/ Se refiere a los instrumentos financieros incluidos en M3, el cual está compuesto por M2 más los valores emitidos por el Gobierno Federal, el Banco
de México y el IPAB en poder de los sectores residentes tenedores de dinero.M2, a su vez, se compone por instrumentos líquidos (billetes, monedas y
depósitos de exigibilidad inmediata en bancos y entidades de ahorro y crédito popular) e instrumentos a plazo (captación con un plazo residual de hasta
5 años en bancos, entidades de ahorro y crédito popular, y uniones de crédito; acciones de los fondos de inversión de deuda; y acreedores por reporto
de valores).
3/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda y el retiro , valores privados, otros valores públicos, títulos de crédito emitidos por la banca comercial
con plazo residual mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
4/ Incluye los instrumentos monetarios en poder de no residentes (i.e., el agregado MNR, igual a la diferencia entre M4 y M3) y otras fuentes externas no
monetarias (endeudamiento externo del Gobierno Federal y de organismos y empresas públicas; los pasivos externos de la banca comercial; el
financiamiento externo al sector privado no financiero ; la captació n de agencias; entre otros).
5/ Según se define en la Ley del Banco de México.
6/ Se refiere a los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) de cada ejercicio , los cuales incluyen la aplicación de los remanentes de
operación del Banco de México entregados al Gobierno Federal. Por ello , las cifras de los rubros de Financiamiento al Sector Público y de Otros
conceptos difieren de las reportadas en la Gráfica "Usos de Recursos Financieros de la Economía".
7/ Se refiere a la cartera de crédito de los intermediarios financieros, Infonavit y Fovissste, así como a la emisión de deuda interna y el financiamiento
externo de las empresas.
8/ Considera las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo , intermediarios financieros no bancarios,
Infonavit y Banco de México (incluyendo los títulos colocados con propósitos de regulació n monetaria, como aquellos asociados a la esterilizació n del
impacto monetario de sus remanentes de operació n), pasivos no monetarios del IPAB, así como el efecto del cambio en la valuación de los
instrumentos de deuda pública, entre otros conceptos.
Fuente: Banco de México.
Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB Variación real anual en por ciento
Las fuentes de recursos financieros de la economía
registraron un flujo anual de 7.5% del PIB al segundo
trimestre de 2021, cifra inferior a la del trimestre
anterior (9.3% del PIB) y mayor a la observada al
cierre de 2019, previo al inicio de la pandemia
(Gráfica 47 y Cuadro 7).
Respecto a las fuentes externas, estas registraron un
flujo anual cercano a 0 en el segundo trimestre de
2021, nivel similar al observado en el trimestre previo
(Gráfica 47). A su interior, la tenencia de valores
gubernamentales por parte de no residentes
continuó reduciéndose, si bien a un ritmo menor al
observado al inicio de la pandemia (Gráfica 48). En
junio de 2021, dicha tenencia registró, a valor
nominal, un nivel 24% menor al observado en febrero
de 2020. Por su parte, las fuentes externas para
financiar al sector privado continuaron siendo
reducidas, aunque se observó cierto incremento
respecto al trimestre previo.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
51
Gráfica 47
Fuentes de Recursos Financieros de la Economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
p/ Cifras preliminares.
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en el Cuadro Fuentes y
Usos de Recursos Financieros de la Economía.
Fuente: Banco de México.
5.6
4.6
5.5
6.6
4.1
5.5
8.7 9.5
7.5
4.1
1.1
1.9
1.4
0.9
1.0
0.3
-0.2
0.0
9.7
5.7
7.4 8.0
5.0
6.6
9.0
9.3
7.5
-2
0
2
4
6
8
10
12
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T4
2021
T1
2021
T2
Internas Externas Total
II Trim. p/
Gráfica 48
Valores Públicos en Poder de No Residentes a Valor Nominal 1/
Variaciones acumuladas en miles de millones de pesos de junio
de 2021 2/
1/ Incluye cetes, bonos a tasa fija, udibonos, Bondes D y valores del IPAB.
2/ Las variaciones acumuladas a cada mes corresponden al cambio en el
saldo asociado a ese mes respecto del saldo a diciembre del año previo.
*/ Cifras estimadas al 30 de julio de 2021.
Fuente: Banco de México.
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
600
700
ene
feb
mar
abr
may
jun
jul
ago
sep
oct
nov
dic
2014 2015 2016 2017
2018 2019 2020 2021
Julio */
Por su lado, si bien las fuentes internas disminuyeron
respecto al trimestre anterior, estas continúan
exhibiendo un flujo anual elevado, resultado de una
mayor acumulación de recursos financieros debido a
motivos precautorios y menores oportunidades de
gasto de consumo. En efecto, las fuentes internas
registraron un flujo anual de 7.5% del PIB en el
periodo que se reporta, cifra inferior a la observada el
trimestre anterior de 9.5% del PIB, pero más alta que
la que se registró antes del inicio de la pandemia
(Gráfica 49a).
A su interior, las fuentes monetarias registraron un
flujo anual de 4.3% del PIB en el trimestre de
referencia, cifra inferior a la observada en el trimestre
anterior de 5.5% del PIB, aunque significativamente
mayor a la observada al cierre de 2019, de 2.7% del
PIB (Gráfica 49b). Al respecto, continúa destacando el
dinamismo de los agregados monetarios más
estrechos, el cual refleja una elevada demanda por
instrumentos altamente líquidos por parte del sector
privado, en particular de billetes y monedas (para
mayores detalles, ver Recuadro 4). Cabe mencionar
que a lo anterior ha contribuido en parte el elevado
flujo de ingresos por remesas. En cuanto a los
sectores tenedores de dinero, el menor flujo de las
fuentes monetarias en el trimestre refleja una
reducción en la tenencia de instrumentos monetarios
en M2 por parte de los hogares, los cuales han
continuado liquidando instrumentos a plazo y
mantenido su tenencia de activos líquidos (Gráfica
49c). En contraste, la tenencia de M2 por parte de
empresas no financieras se situó en un nivel similar al
trimestre pasado, y superior al observado en 2019.
Banco de México
52 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Recuadro 4Recuadro 4. La Demanda de Billetes y Monedas en México Durante la Pandemia de COVID–19
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
53
Banco de México
54 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
55
Banco de México
56 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Por otro lado, las fuentes no monetarias registraron
un flujo anual de 3.2% del PIB, inferior al observado
en el trimestre anterior, mismo que ascendió a 4.1%
del PIB (Gráfica 49a). Ello se explica, en parte, por
menores plusvalías en los fondos de ahorro para el
retiro, sobre todo debido a pérdidas por valuación en
la cartera de valores gubernamentales.
Gráfica 49
Fuentes Internas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes Internas (F1)
3.2 2.7
3.6 4.3
2.7 2.7
5.4 5.5
4.3
2.4
1.9
1.9
2.3
1.4
2.9
3.3
4.1
3.2
5.6
4.6
5.5
6.6
4.1
5.5
8.7
9.5
7.5
0
2
4
6
8
10
12
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T4
2021
T1
2021
T2
Monetarias (M3)
No Monetarias
Total
II Trim. p/
b) Fuentes Monetarias (M3)
1.9 2.3 2.2 1.9
1.0 0.9
4.0 3.9
2.7
0.6
-0.4
1.8
1.5
0.8
1.3
0.4
-0.1 -0.2
0.7
0.8
-0.4
0.9
0.9
0.5
0.9 1.7
1.8
3.2
2.7
3.6
4.3
2.7 2.7
5.4 5.5
4.3
-1
0
1
2
3
4
5
6
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T4
2021
T1
2021
T2
M1
(M2-M1)
(M3-M2)
Total
II Trim. p/
16 El concepto de “otros” del cuadro de Fuentes y Usos de Recursos
Financieros de la Economía considera las cuentas de capital y
resultados y otros activos y pasivos de la banca y otros intermediarios
financieros. Su flujo anual en trimestres recientes refleja en parte un
aumento en el financiamiento de la banca comercial a no residentes y
una mayor inversión por parte de las Siefores en instrumentos no
c) Agregado Monetario M2 por Tenedor
p/ Cifras preliminares.
1/ Corresponde al saldo de Otros Intermediarios Financieros no
Bancarios. Incluye casas de bolsa, sofomes no bancarias, compañías de
seguros, almacenes generales de depósito y afianzadoras.
Fuente: Banco de México.
1.6 1.9 2.3 2.2 2.6
1.3
2.3 2.5
1.4
1.2 0.3
1.2 1.1
-0.6
0.8
1.8 1.4
1.5
-0.3 -0.4
0.6
0.1
-0.2
0.1
0.4
-0.1 -0.4
2.6
1.8
4.0
3.4
1.8 2.2
4.4
3.8
2.6
-1
0
1
2
3
4
5
6
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T4
2021
T1
2021
T2
Hogares
Empresas no financieras
OIFNB 1/
Total
II Trim. p/
En lo que toca a los usos de los recursos financieros
de la economía, el financiamiento al sector público
registró un flujo anual de 4.2% del PIB en el segundo
trimestre de 2021, cifra inferior a la observada al
cierre del trimestre anterior de 4.8% del PIB, pero
mayor a lo observado antes del inicio de la pandemia
(Gráfica 50).16
Por su parte, el saldo de la reserva internacional se
situó en 192.9 miles de millones de dólares (mmd) en
el segundo trimestre de 2021, cifra ligeramente
inferior a la observada al cierre del primer trimestre
(194.8 mmd). Dicha disminución se debe,
principalmente, a la compra de dólares del Gobierno
Federal al Banco de México por 2.5 mmd durante el
periodo de referencia.
monetarios, tales como títulos de renta variable e instrumentos
emitidos por no residentes, así como un efecto valuación que incidió
principalmente en el flujo anual del primer trimestre de 2021. Por
último, incluye el flujo asociado a la operación de intercambio de
pagarés a favor de Pemex por títulos de deuda gubernamental
efectuada en noviembre de 2020.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
57
Gráfica 50
Usos de Recursos Financieros de la Economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
p/ Cifras preliminares.
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en el Cuadro Fuentes y
Usos de Recursos Financieros de la Economía. Los rubros de
Financiamiento al Sector Público y Otros difieren del mismo, debido a que
se excluye el efecto de la aplicación de los remanentes de operación del
Banco de México entregados al Gobierno Federal.
Fuente: Banco de México.
2.4 3.0 2.9
3.8
2.2 1.8 0.6
-1.0
0.1
4.7 4.3 4.0 2.6
2.2
2.3 4.2 4.8 4.2
1.3
-1.5 0.0 -0.4
0.1 0.5
1.4 1.0
0.4
9.7
5.7 7.4
8.0
5.0
6.6
9.0 9.3
7.5
-2
0
2
4
6
8
10
12
2014
T4
2015
T4
2016
T4
2017
T4
2018
T4
2019
T4
2020
T4
2021
T1
2021
T2
Fin. al sector privado Fin. al sector público
Reserva Internacional Otros
Total
II Trim. p/
A su vez, el financiamiento total al sector privado no
financiero registró un flujo anual de 0.1% del PIB en el
segundo trimestre de 2021, lo cual se compara con la
cifra observada el trimestre previo de -1.0% del PIB.
El flujo anual de recursos destinados a financiar al
sector privado continúa siendo notoriamente menor
al observado antes de la pandemia. En términos de su
variación real anual, este agregado crediticio se
contrajo en 5.4% durante el segundo trimestre del
año, contracción menor a la observada en el primer
trimestre (de 6.5%, Gráfica 51).
En particular, el financiamiento total a las empresas
se redujo por quinto trimestre consecutivo, al exhibir
una variación real anual de -7.8% al cierre del segundo
trimestre del año, que se compara con una
contracción de 9.4% durante el primer trimestre
(Gráfica 51). A su interior, el financiamiento externo
presentó una reducción menor que el trimestre
previo, derivado de una moderada recuperación en
las colocaciones netas de deuda corporativa en el
exterior. Ello, en un contexto en el que los
diferenciales de tasas de interés de las emisiones
externas de empresas mexicanas se ubicaron en
niveles similares a los observados antes de la
pandemia (Gráfica 52).
El financiamiento interno a las empresas se contrajo
en el segundo trimestre del año a una tasa de 10.7%,
ritmo similar al observado en el primer trimestre
(Gráfica 53). A este comportamiento contribuyeron
tanto el bajo dinamismo en el mercado interno de
títulos corporativos (Gráfica 54), como una reducción
adicional del crédito de la banca comercial. El crédito
directo de la banca de desarrollo a las empresas se
contrajo en el trimestre de referencia, manteniendo
la atonía observada desde el cuarto trimestre de 2019
(Gráfica 55a).
Gráfica 51
Financiamiento Total al Sector Privado No Financiero
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito. Incluye el crédito de
la banca comercial, de desarrollo y de otros intermediarios financieros no
bancarios.
Fuente: Banco de México.
-15
-10
-5
0
5
10
15
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total Total Empresas
Interno Empresas 1/ Externo Empresas
Hogares
II Trim.
Gráfica 52
Diferencial de Crédito de las Colocaciones
Privadas Externas 1/
Puntos base
1/ El diferencial de crédito se calcula respecto al rendimiento de un bono de
la Tesorería de la Reserva Federal con un plazo remanente comparable.
Incluye únicamente bonos emitidos en dólares de los EUA y a tasa fija.
2/ Las empresas con grado de inversión presentan calificación BB+ o
superio r según el índice BBG Composite, índice construido por
Bloomberg a partir de las calificaciones de las principales calificadoras.
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg.
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Empresas con grado de inversión 2/
Empresas sin grado de inversión
Junio
Banco de México
58 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 53
Financiamiento Interno a las Empresas Privadas
No Financieras
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito. Incluye el crédito de
otros intermediarios financieros no bancarios.
Fuente: Banco de México.
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Crédito 1/
Emisión de Valores
Junio
Gráfica 54
Colocación Neta de Valores de Mediano Plazo de Empresas
Privadas No Financieras 1/
Miles de millones de pesos
1/ Colocaciones menos amortizaciones (vencimientos y prepagos) en el
trimestre.
Fuente: Banco de México.
-30
-20
-10
0
10
20
30
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
II Trim.
En cuanto al crédito de la banca comercial a las
empresas, destaca que durante el segundo trimestre
de 2021 el destinado a las empresas grandes se
contrajo en términos anuales por cuarto trimestre
consecutivo, si bien a una tasa menor que el trimestre
previo (Gráfica 55b). Asimismo, la cartera de las
empresas de menor tamaño continúa reduciéndose,
comportamiento que se ha observado desde el
primer trimestre de 2019. De acuerdo con la EnBan,
la demanda de crédito de las empresas en general
muestra una modesta recuperación en el margen, si
bien sigue ubicándose en niveles bajos. Lo anterior
está asociado, principalmente, a una mayor
necesidad de financiamiento para capital de trabajo,
al tiempo que la necesidad de financiamiento para
reestructurar pasivos ha dejado de incrementarse.
Asimismo, las condiciones de otorgamiento de
crédito para las empresas en general continuaron
siendo estrechas respecto al inicio de la pandemia.
Por último, la reducción del crédito bancario ha sido
generalizada en los tres grandes sectores de actividad
económica (Gráfica 55c).
Gráfica 55
Crédito a las Empresas Privadas No Financieras
Variación real anual en por ciento
a) Crédito Vigente
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Banca Comercial 1/
Banca de Desarrollo 1/
Junio
b) Crédito Vigente de la Banca Comercial por Tamaño de Empresa
-35
-25
-15
-5
5
15
25
35
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Empresas Grandes Emisoras 1/2/
Empresas Grandes No Emisoras 1/3/
Empresas de Menor Tamaño 1/4/
Junio
c) Crédito Total de la Banca Comercial por Actividad Económica
1/ Cifras ajustadas por efecto cambiario .
2/ Empresas privadas no financieras que han realizado al menos una
emisió n de deuda interna o externa de diciembre de 2003 a la fecha.
3/ Empresas no emisoras que han obtenido créditos superiores a 100
millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de 2003 a la fecha.
4/ Empresas no emisoras que no han obtenido créditos superiores a 100
millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de 2003 a la fecha.
Fuente: Banco de México.
-20
-10
0
10
20
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Actividades Pr imarias 1/
Actividades Secundarias 1/
Actividades Terciarias 1/
Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
59
En cuanto a los costos de financiamiento a las
empresas, las tasas de interés del crédito bancario
siguieron en general la dinámica de la tasa de
referencia (Gráfica 56). A su vez, los márgenes de
intermediación continuaron en niveles superiores a
los observados antes de la pandemia (Gráfica 57).
Gráfica 56
Costos de Financiamiento de las Empresas Privadas No
Financieras
Tasa de interés anual de nuevos créditos 1/, promedio trimestral
en por ciento
1/ Tasa promedio ponderada por el saldo asociado de crédito vigente y
para todos los plazos convenidos.
Fuente: Banco de México.
2
4
6
8
10
12
14
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Banca Comercial
Banca de Desarrollo
Junio
Gráfica 57
Diferencial de Tasas de Interés de Créditos Nuevos por
Tamaño de Empresa
Puntos base, promedio ponderado en media móvil de 3 meses
Nota: Los diferenciales se calculan tomando como referencia el
rendimiento de un swap de tasa de interés con una estructura de pagos
equivalente a la del préstamo.
Fuente: Banco de México.
0
100
200
300
400
500
600
ene 19
feb 19
mar 19
abr 19
may 19
jun 19
jul 19
ago 19
sep 19
oct 19
nov 19
dic 19
ene 20
feb 20
mar 20
abr 20
may 20
jun 20
jul 20
ago 20
sep 20
oct 20
nov 20
dic 20
ene 21
feb 21
mar 21
abr 21
may 21
jun 21
Emisoras
Grandes No Emisoras
Menor Tamaño
Junio
Respecto al crédito a los hogares, este se contrajo en
el segundo trimestre de 2021, al registrar una
variación real anual de -1.4%, cifra similar a la de
-1.6% observada el trimestre previo (Gráfica 58). A su
interior, el crédito para la adquisición de vivienda
continuó exhibiendo una variación real anual positiva,
si bien su crecimiento se ha moderado a lo largo del
año (Gráfica 59). De acuerdo con la EnBan, la
demanda de crédito hipotecario continuó
incrementándose, aunque a un menor ritmo que el
observado en la segunda mitad de 2020. En tanto, las
condiciones de otorgamiento se mantuvieron
relativamente estables durante el trimestre
reportado.
Gráfica 58
Crédito Total a los Hogares 1/
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
Fuente: Banco de México.
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Vivienda
Consumo
Junio
Gráfica 59
Crédito a la Vivienda
Variación real anual en por ciento
1/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
2/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos de
traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del traspaso de la
cartera del fideicomiso UDIS al balance de la banca comercial y por la
reclasificació n de créditos en cartera directa a ADES.
Fuente: Banco de México.
-2
0
2
4
6
8
10
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total Infonavit
Vigente Banca Comercial 1/ 2/
Junio
Banco de México
60 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Por su parte, el crédito al consumo se contrajo por
quinto trimestre consecutivo en términos de su
variación real anual, si bien su tasa de reducción se
moderó durante el periodo de referencia (Gráfica 60).
Ello refleja un incremento en el margen en tarjetas de
crédito y, en particular, en los créditos de nómina. Al
respecto de este último segmento, de acuerdo con los
bancos encuestados en la EnBan, la demanda de
crédito ha venido recuperándose por cuatro
trimestres consecutivos, mientras que las condiciones
de otorgamiento se han relajado en los últimos tres
trimestres, ello como respuesta a que los bancos han
observado resiliencia en algunos de los empleos de
sus acreditados. Por su parte, si bien se observaron
relajamientos en las condiciones de otorgamiento de
la mayoría de los segmentos (con la excepción de
crédito automotriz), estas continuaron siendo
estrechas tras los apretamientos registrados durante
2020, con excepción del ya mencionado relajamiento
en el segmento de nómina. En suma, la recuperación
relativamente lenta del crédito, en comparación con
la del consumo, reflejaría tanto condiciones de
otorgamiento que en general permanecen estrechas,
como otros factores que han apoyado el gasto de una
parte de los hogares, como el dinamismo en los
ingresos por remesas.
Gráfica 60
Crédito Vigente de la Banca Comercial al Consumo
Variación real anual en por ciento
1/ Incluye crédito automotriz y crédito para la adquisición de otros bienes
muebles.
Fuente: Banco de México.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total
Tarjetas de Crédito
ABCD 1/
Personales
Nómina
Junio
Respecto al costo del financiamiento a los hogares, la
tasa de interés promedio del crédito bancario a la
vivienda se mantuvo alrededor de niveles mínimos
históricos (Gráfica 61a). En junio, la tasa de interés
promedio de tarjetas de crédito registró un nivel
similar al observado durante el primer trimestre del
año, mientras que la de créditos personales se redujo
ligeramente (Gráfica 61b). Así, los márgenes de
intermediación del crédito al consumo continúan
situándose en niveles superiores a los observados
antes de la pandemia.
Gráfica 61
Tasa de Interés Anual del Crédito a los Hogares
Por ciento
a) Crédito a la Vivienda
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Tasa Promedio Ponderada de Nuevos Créditos a la Vivienda 1/
Diferencial Ent re Tasa a la Vivienda y el Bono de 20 Años
Bono a 20 Años
Junio
b) Crédito al Consumo
1/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la vivienda,
ponderada por el saldo asociado de crédito vigente. Incluye créditos para
la adquisició n de vivienda nueva y usada.
2/ La fuente es la base de datos de información relativa a tarjetas de
crédito. Se refiere a la tasa promedio ponderada de tarjetas de crédito
vigentes y de uso generalizado de clientes no totaleros.
3/ La fuente es el formulario de créditos al consumo no revolventes. Se
refiere a la tasa promedio ponderada de nuevos créditos, se excluyen
créditos vencidos, atrasados o en reestructura, otorgados a personas
relacionadas con la institució n, créditos otorgados en condiciones
preferenciales a sus empleados, así como créditos que no están en
moneda nacio nal.
Fuente: Banco de México.
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Tarjetas de Crédito con Promociones 2/
Créditos Personales 3/
Junio
Respecto a las medidas adicionales anunciadas en
marzo y abril de 2020, el monto vigente
comprometido al 27 de agosto de 2021 fue de 192.1
miles de millones de pesos (mmp) para las facilidades
en moneda nacional y 7.6 mmd para el resto (Cuadro
8). Si se considera el monto total asignado desde que
se emitieron las medidas —es decir, una vez que se
incluyen vencimientos y refinanciamientos, así como
montos asignados pendientes por liquidar—, estas
cifras ascienden a 679.7 mmp y 22.7 mmd,
respectivamente.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
61
Cuadro 8
Al 30 de abril
de 2021
(mmp) (mmp) (mmd) (mmp) (mmd) (mmp) (mmd)
I. Medidas de provisión de liquidez 1/
Disminución del Depósito de Regulación Monetaria n.a. 50 50 50 n.a. 50
Facilidad de Liquidez Adicional Ordinaria 2/ 30 n.a. n.a. 0 n.a. 9/ 0
Incremento de liquidez durante horarios de operación 3/ n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Ventanilla de reporto de valores gubernamentales 4/ 39 150 35 65 25 465
Ventanilla de intercambio temporal de garantías 4/ 5 50 15 14.5 44 59.55 11/
Ventanilla de reporto de título corporativos 4/ 30 100 35 7.0 60 44.83
II. Medidas para fomentar un comportamiento ordenado de los mercados financieros
Permuta de valores gubernamentales 3/ n.a. 100 100 14.98 2 14.98
Programa de coberturas cambiarias (mmd) 3/ 5/ 25 30 7.49 2 7.49
Financiamiento en dólares a través del uso de la línea swap de la
Reserva Federal de los Estados Unidos (mmd) 6/ 21 60 0.10 13 15.20
III. Medidas para fortalecer los canales de otorgamiento de crédito
Financiamiento orientado a MIPYMEs y personas físicas,
liberando DRM o a través de reportos a plazo 2/ 7/ 4 7/ 250 250 10.13 53 13.96
Financiamiento orientado a MIPYMEs garantizado con créditos
corporativos 2/ 6 100 100 30.41 18 31.40
Total medidas instrumentadas en moneda nacional (mmp) 800 585 192.1 -- 679.7
Total medidas instrumentadas en dólares de los E.E.U.U. (mmd) 90 7.6 -- 22.7
Cifras al 27 de agosto de 2021.
mmp: Miles de millones de pesos; mmd: Miles de millones de dólares. n.a.: No aplica.
1/ La facilidad de incremento de liquidez durante horarios de operación se esteriliza al cierre del mercado interbancario a través de operaciones de mercado abierto. El promedio del 21de abril de 2020 al
26 de agosto de 2021 es de 126.2 mmp.
2/ El 25 de febrero de 2021, se anunció la extensió n de la vigencia de esta medida al 30 de septiembre de 2021.
3/ El 25 de febrero de 2021, se anunció que esta medida se mantiene como un instrumento a disposició n del Banco de México sin fecha de expiració n.
4/ El 25 de febrero de 2021, se anunció la extensió n de la vigencia de esta medida al 30 de septiembre de 2021 y una reducció n gradual de la facilidad.
5/ El monto adicio nal utilizado a partir del anuncio del incremento en el programa de 20 a 30 mmd el 9 de marzo de 2020 es de 1.991 mmd.
6/ Al respecto, cabe destacar que, el 16 de junio de 2021, el Banco de México anunció el acuerdo de extensió n de la vigencia de la línea "swap" hasta el 30 de diciembre de 2021.
7/ El contrato correspondiente a esta facilidad deberá firmarse nuevamente para alinearse a las modificaciones publicadas en las Circulares 30/2020 (19 de agosto de 2020), 33/2020 (11de septiembre
de 2020) y 35/2020 (28 de septiembre de 2020). Previo a estas modificaciones se habían firmado 15 contratos.
8/ El monto vigente al 23 de agosto de la ventanilla de reporto de valores gubernamentales es de 65 mmp, lo cual refleja la vigencia de recursos asignados en subastas que se realizaron antes que
iniciara la segunda etapa de reducció n del programa. Hacia adelante, conforme las operaciones vayan expirando, el monto vigente se irá ajustando hasta ser igual o menor al tamño del programa.
9/ No se reporta la frecuencia de las convocatorias, toda vez que la facilidad se activa a solicitud de la institució n bancaria.
10/ Incluye vencimientos y operaciones de refinanciamiento.
11/ No se consideran montos asignados no garantizados por 0.056 mmp.
Fuente: Banco de México.
Uso de las Facilidades para Promover un Comportamiento Ordenado de los Mercados Financieros, Fortalecer los Canales de Otorgamiento de Crédito y Proveer
Liquidez para el Sano Desarrollo del Sistema Financiero
Número de
contratos
firmados con
instituciones
bancarias
Tamaño de los programas Utilización Memo:
Al 27 de agosto
de 2021
Monto Vigente
Comprometido 8/ Convocatorias
Monto Total
Asignado 10/
2.2.4. Condiciones de Holgura en la Economía
En cuanto a la posición cíclica de la economía, en el
segundo trimestre de 2021 las condiciones de holgura
para la economía en su conjunto se redujeron
respecto del trimestre previo, aunque mantuvieron
amplitud y marcadas diferencias entre sectores. La
estimación de la brecha negativa del producto del
segundo trimestre del año mostró una disminución
respecto del nivel del trimestre previo, en
congruencia con la evolución positiva de la actividad
económica (Gráfica 62).17 Tanto el sector industrial
como el de servicios mostraron una mayor holgura en
junio, si bien estos últimos continuaron
contribuyendo de mayor manera a la holgura
agregada (Gráfica 63). Por su parte, en el bimestre
abril-mayo el indicador de holgura mensual y los
relacionados con el consumo y el mercado laboral
registraron una disminución en el margen, en tanto
que el relativo al mercado de fondos prestables
exhibió un mayor relajamiento
(Gráfica 64).
17 Cabe señalar que el amplio intervalo de confianza alrededor de la
estimación puntual refleja la incertidumbre en torno a la estimación de
las condiciones de holgura.
Banco de México
62 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 62
Estimación de la Brecha del Producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
a) Producto Interno Bruto
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Producto Interno Bruto 2/
IGAE 2/
Junio
II Trim.
Intervalo al 95% de confianza 3/
b) Producto Interno Bruto Excluyendo Sector Petrolero4/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas;
ver Info rme so bre la Inflació n A bril – Junio 2009, B anco de M éxico , p. 74.
2/ Cifras del PIB al segundo trimestre de 2021 y del IGAE a junio de 2021.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un
método de componentes no observados.
4/ Excluye la extracción de petróleo y gas, los servicios relacionados con
la minería y la fabricación de productos derivados del petróleo y del
carbón.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de INEGI y Banco de México.
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Producto Interno Bruto 2/
IGAE 2/
II Trim.
Junio
Intervalo al 95% de confianza 3/
Gráfica 63
Contribuciones Sectoriales a la Holgura Agregada1/
Por ciento; a. e.
a) IGAE
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
2018 2019 2020 2021
Primarias
Secundarias
Terciarias
Factor de corrección
Total
Junio
b) Actividades Secundarias
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
2018 2019 2020 2021
Electr icidad
Mineria
Eq de transporte
Resto manufacturas
Const rucción
Factor de corrección
Total
Junio
c) Actividades Terciarias
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas a partir del filtro de Hodrick-Prescott con corrección de
colas; ver Informe Trimestral Enero-M arzo 2021, Banco de México, p. 35.
Fuente: Elaborado por Banco de México con informació n de INEGI.
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
2018 2019 2020 2021
Educativos
Gobierno
Profesionales
Esparcimiento y alojamiento
Financieros
Transportes
Comercio
Factor de corrección
Total Junio
Gráfica 64
Primer Componente Principal por Frecuencia y Grupo de
Indicadores1/
Por ciento
1/ Índices construidos con base en la metodolo gía CCM; ver Banco de
México (2017), “ Info rme Trimestral, Octubre-Diciembre 2017” , pág.47. El
índice de holgura mensual se basa en el primer componente principal de un
conjunto que incluye 11 indicadores. Los índices de holgura de consumo,
del mercado laboral y de las condiciones de demanda en el mercado de
fondos prestables se basan en el primer componente principal de
conjuntos que incluyen 6, 3 y 6 indicadores, respectivamente.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de INEGI y Banco de México.
-8
-6
-4
-2
0
2
2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021
Indicador Mensual
Consumo
Condiciones Financieras
Mercado Laboral
Mayo
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
63
2.2.5. Estabilidad del Sistema Financiero
El sistema financiero ha continuado mostrando
resiliencia y, en general, una posición sólida con
niveles de capital y de liquidez superiores a los
mínimos regulatorios. No obstante, ciertos riesgos y
vulnerabilidades que se incrementaron por la
contingencia continúan en niveles por encima de los
observados con anterioridad, si bien han ido
disminuyendo. El Banco de México continuará atento
a la evolución de los mercados financieros nacionales
y evaluará sus condiciones de operación y los posibles
riesgos que pudieran afectar la estabilidad financiera.
Es importante que la solidez del sistema financiero
siente las bases para un mayor dinamismo de la
intermediación financiera y contribuya a la
recuperación económica.
Como se anunció oportunamente, y en línea tanto
con directrices previas como con las mejores prácticas
internacionales,18 algunas de las medidas financieras
y prudenciales implementadas durante 2020 han
comenzado su proceso de reducción o retiro
graduales.19 El Banco de México, en coordinación con
otras autoridades financieras, mantendrá una
vigilancia cercana a la evolución de las condiciones de
los mercados financieros.
2.2.5.1. Financiamiento Agregado
Durante el segundo trimestre del año, el
financiamiento total al sector privado no financiero
en México se mantuvo en niveles similares a los del
primer trimestre de 2021, mientras que el PIB se
incrementó. Con ello, la razón crédito a PIB disminuyó
y la brecha de financiamiento registró una nueva
caída, acumulando cuatro trimestres consecutivos a
la baja (Gráfica 65).
Gráfica 65
Razón de Financiamiento al Sector Privado No Financiero a
PIB y Brecha respecto a la Tendencia de Largo Plazo 1/ 2/
Por ciento
1/ La tendencia de largo plazo es estimada con el filtro Hodrick-Prescott
de una cola con un parámetro de suavizació n de 400,000 utilizando datos a
partir del cuarto trimestre del año 1980.
2/ La informació n del 2T de 2021 es preliminar.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información del INEGI y
Banco de México.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2014 2017 2020
Financiamiento/PIB
Tendencia
Brecha de Financiamiento
II-Trim
18 Ver Reporte de Estabilidad Financiera Junio 2021, Recuadro 3 e Informe
Trimestral Enero-Marzo 2020, Recuadro 7; Reporte de Estabilidad
Financiera Junio 2020; Reporte de Estabilidad Financiera Diciembre
2020.
19 Además de las que se mantienen vigentes y a disposición del Banco de
México (i.e. mantener niveles de liquidez intradía suficientes para
facilitar un funcionamiento adecuado de los mercados financieros y los
sistemas de pagos; mantener la facultad de llevar a cabo operaciones
de permuta de valores gubernamentales; y la facultad de realizar
operaciones de coberturas cambiarias liquidables por diferencias en
dólares de Estados Unidos con contrapartes no domiciliadas en el país),
concluyó la vigencia de un primer grupo de medidas (i.e. la reducción
temporal en el monto de los depósitos de regulación monetaria; y la
definición ampliada de instituciones con acceso a la Facilidad de
Liquidez Adicional Ordinaria, acotándolo nuevamente solo a las
instituciones de banca múltiple. También finalizó el periodo para
adherirse a los Criterios Contables Especiales y a las Facilidades
Contables Covid establecidos por la CNBV), mientras que un segundo
grupo de medidas corresponde a aquellas que extendieron su vigencia
al tiempo que ha iniciado una reducción gradual de los recursos
asociados (i.e. la ventanilla de reporto de valores gubernamentales, o
Facilidad 4; la ventanilla de intercambio temporal de garantías, o
Facilidad 5; y la facilidad de reporto de títulos corporativos, o Facilidad
6, cuyos montos se han reducido desde marzo del presente año
conforme a la estrategia anunciada con anticipación. En este grupo de
medidas también se inscribe la estrategia de salida establecida para las
excepciones a las disposiciones de liquidez determinada por el Comité
de Regulación de Liquidez Bancaria).
Banco de México
64 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
2.2.5.2. Riesgo de Crédito de la Banca Múltiple
El riesgo de crédito de la banca, medido mediante el
valor en riesgo condicional (CVaR)20 al 99.9% de
confianza como proporción del portafolio de crédito,
disminuyó durante el segundo trimestre de 2021,
pasando de 12.64% en marzo a 11.84% en junio. Este
comportamiento se explica por la disminución en las
probabilidades de incumplimiento de las carteras al
consumo y empresarial, así como por la disminución
generalizada de las correlaciones de incumplimiento
de las tres carteras (Gráfica 66).21
Gráfica 66
Valor en Riesgo Condicional Anual al 99.9% por Tipo de
Crédito
Por ciento de la cartera
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
5
10
15
20
25
30
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Total Empresas
Consumo Vivienda
Junio
56.1
21.4
22.4
Por su parte, el índice de capitalización neta de
riesgo,22 indicador que permite evaluar si los niveles
de capitalización de los bancos son adecuados para
hacer frente a pérdidas extremas no anticipadas,
aumentó durante el trimestre de referencia, pasando
de 10.73% en marzo de 2021 a 11.22% en junio de
2021. Lo anterior se explica por la disminución del
riesgo de las carteras durante el periodo (Gráfica 67).
Los niveles del índice siguen siendo mayores al
mínimo regulatorio, mostrando la capacidad de la
banca en el agregado para absorber pérdidas no
esperadas derivadas del incumplimiento crediticio de
sus carteras.
20 El valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en la
cola de la distribución, ya que representa el valor esperado de la pérdida
cuando esta es mayor al VaR, el cual a su vez, representa el percentil
que corresponde a un nivel de confianza determinado en una
distribución de probabilidad de pérdidas de una cartera de activos
sujetos a riesgo de crédito.
21 Cabe señalar que el cálculo del CVaR se basa en información histórica
sobre las probabilidades y correlaciones de incumplimiento de las
carteras, por lo que no considera una situación como la generada por la
Gráfica 67
Índice de Capitalización Neta de Riesgo 1/
Por ciento
1/ Se estima como el índice de capitalizació n que resulta al reducir el
CVaR tanto del capital neto como de los activos ponderados por
riesgo.
2/ Suplemento de Conservació n de Capital
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
ICAP
Mínimo + Reservas de Capital
Mínimo + Reservas de Capital - SCC 2/
Mínimo
ICAP Neto de Riesgo Junio
El índice de morosidad (IMOR) del crédito otorgado
por la banca comercial al sector privado no financiero
registró un nivel de 2.84% en junio de 2021, lo que
representó una disminución de 15 pb en relación a la
cifra observada en marzo de 2021, cuando se ubicó en
2.99%. En particular, el IMOR de los créditos al
consumo exhibió una reducción, en tanto que el
IMOR del crédito a la vivienda mostró un nivel similar
durante el trimestre, y el IMOR del crédito a empresas
presentó un aumento marginal. En este contexto, el
comportamiento en la morosidad de las empresas fue
resultado de un crecimiento del IMOR de empresas
grandes, en particular en los sectores de comercio al
menudeo y de la construcción. Por su parte, la
disminución en el IMOR del crédito al consumo reflejó
tanto las quitas de cartera vencida realizadas por
algunas instituciones, como el incremento en el
otorgamiento de crédito respecto al primer trimestre,
si bien este último factor contribuyó menos a dicha
reducción (Gráfica 68).
pandemia de COVID-19. Al producir este evento un escenario de riesgo
inédito, dicha medida debe tomarse como una referencia y no como un
pronóstico del escenario que pudiera materializarse.
22 Se estima como el índice de capitalización que resulta al reducir el valor
del CVaR de la cartera de crédito tanto del capital neto como de los
activos ponderados por riesgo.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
65
Gráfica 68
a) Total b) Empresas
Por ciento Por ciento
c) Vivienda d) Consumo1/ 2/
Por ciento Por ciento
Fuente: Banco de México.
Índices de Morosidad del Crédito al Sector Privado No Financiero
1/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total. Para la banca comercial, se
realizó la revisió n de la informació n reportada para excluir los datos de Banco Ahorro Famsa.
2/ Incluye a las Sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros.
3/ Incluye crédito para la adquisició n de bienes muebles y crédito automotriz.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2017 2018 2019 2020 2021
Banca Comercial 1/
Banca de Desarrollo 1/
Junio
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2017 2018 2019 2020 2021
Banca Comercial 1/
Banca de Desarrollo 1/
Junio
0
2
4
6
8
10
12
2017 2018 2019 2020 2021
Banca Comercial 1/
Infonavit 1/
Junio
0
2
4
6
8
10
2017 2018 2019 2020 2021
Total Tarjetas de Crédito
ABCD 3/ Nómina
Per sonales
Junio
2.2.5.3. Riesgo de Mercado de la Banca Múltiple
El riesgo de mercado de la banca, medido a través del
CVaR de mercado al 99.9% de confianza como
proporción del capital neto, mantuvo el mismo nivel
observado al cierre del primer trimestre de 2021,
quedando en 3.74% al mes de junio de 2021 (Gráfica
69).23 Aunque los cambios en la composición del
portafolio no fueron significativos para aumentar el
23 Cabe señalar que el CVaR, al ser un indicador que se estima bajo las
condiciones históricas observadas, constituye una referencia y no un
riesgo, se pudo apreciar un incremento en la
exposición de la posición de la componente
accionaria, así como el aumento marginal de la
exposición a bonos gubernamentales de largo plazo.
La duración del portafolio de títulos de deuda, que
representa una medida de la sensibilidad del
portafolio a cambios en la tasa de interés, disminuyó
de 1.59 años en promedio en marzo de 2021, a 1.54
años en junio de 2021.
pronóstico respecto a las pérdidas potenciales que podrían observarse
en los portafolios de mercado bajo la coyuntura actual.
Banco de México
66 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 69
Valor en Riesgo Condicional al 99.9% para el Riesgo de
Mercado de la Banca
Por ciento del capita l neto
Fuente: Banco de México, CNBV, BMV, Bloomberg y Valmer.
0
1
2
3
4
5
6
7
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Junio
En el periodo abril-junio de 2021, las Siefores
mostraron una recuperación en sus plusvalías
acumuladas, después de la disminución observada en
febrero y marzo de 2021 como resultado
principalmente de fluctuaciones en los precios de
mercado de algunos títulos en posesión de estos
fondos. Por su parte, el nivel de retiros por
desempleo se ha mantenido en niveles superiores a
los registrados antes del inicio de la pandemia, si bien
siguen representando una fracción menor de las
aportaciones de los trabajadores.24
2.2.5.4. Solvencia y Liquidez de la Banca Múltiple
En junio de 2021, el índice de capitalización (ICAP) de
la banca múltiple mostró un nivel de 18.25%, cifra
similar a la de 18.28% registrada en marzo (Gráfica
70). Este comportamiento fue resultado de la
combinación de mayores niveles de capital neto con
un incremento en los activos sujetos a riesgo. En
particular, la expansión del capital neto se derivó del
dinamismo observado en el capital ganado. Por su
parte, el aumento en los activos ponderados por
riesgo se originó principalmente de mayores
requerimientos por riesgo operacional. Así, la banca
múltiple en su conjunto continuó mostrando niveles
elevados de capital que le permiten afrontar
potenciales riesgos en su operación.
24 De acuerdo al artículo 191 de la Ley del Seguro Social, un trabajador
puede realizar un retiro por desempleo siempre que no haya hecho uso
de este derecho durante los 5 años anteriores al trámite, además de
cumplir otros requisitos. Entre enero de 2020 y junio de 2021,
alrededor de 2.8 millones de trabajadores han efectuado un retiro por
Gráfica 70
Evolución del Capital Regulatorio
En por ciento de activos ponderados por riesgo
Fuente: Banco de México.
18.25
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
M
2017
J S D M
2018
J S D M
2019
J S D M
2020
J S D M
2021
J
Fundamental No Fundamental Complementario
2.2.5.5. Riesgos asociados a otros intermediarios
financieros no bancarios, empresas privadas
no financieras listadas en la BMV y otras
emisoras
Durante el segundo trimestre del año, el
financiamiento total al sector privado no financiero
otorgado por otros intermediarios financieros no
bancarios (OIFNB) del país mostró una contracción
real anual de 10.2%, misma que se explica por la
disminución observada en la cartera de consumo y
empresas. El índice de morosidad de este grupo de
entidades financieras disminuyó ligeramente entre
enero y junio de 2021, tras haber aumentado de abril
a diciembre de 2020. En el caso de los organismos de
fomento, el aumento en la morosidad para el mismo
trimestre se debe al incremento en la cartera vencida
del Infonavit, por el vencimiento de prórrogas
originadas como consecuencia de la emergencia
sanitaria en 202025 (Gráfica 71). La exposición de la
banca múltiple y de desarrollo por los créditos
otorgados a los OIFNB es reducida y representa el
4.7% de su cartera crediticia total. Por otro lado, las
inversiones de las Siefores, fondos de inversión,
aseguradoras y casas de bolsa en instrumentos de
deuda y capital emitidos por los OIFNB representaron
apenas el 3.3% de los activos conjuntos durante el
periodo analizado.
desempleo, de un total de 69.1 millones de cuentas administradas por
las afores (con base en información de Consar a junio de 2021).
25 Fuente: Estados financieros del Infonavit a junio de 2021.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
67
Gráfica 71
Morosidad de la cartera de crédito total
Por ciento
1/ Incluye: entidades financieras no bancarias reguladas tales como
socaps, sofipos, uniones de crédito, y sofomes reguladas por emitir
deuda.
2/ Incluye: sofomes no reguladas, la de empresas financieras que otorgan
preponderantemente crédito como parte del giro del negocio , tales como
arrendadoras financieras o algunos brazos financieros de empresas
automotrices y el saldo total de las tarjetas de crédito no bancarias.
3/ incluye: Infonavit, Fovissste e Infonacot.
Fuentes: CNBV, BMV, Condusef y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Banca del país
Otros intermediarios no bancarios regulados 1/
Otros intermediarios no bancarios no regulados 2/
Organismos de fomento 3/
63
23
10 5
Con respecto a los riesgos asociados a empresas
privadas no financieras listadas en bolsa,26 la
información al segundo trimestre de 2021 muestra
que para las empresas, en general, los indicadores de
endeudamiento y de capacidad para servir su deuda
mejoraron notablemente respecto a los cuatro
trimestres previos (Gráfica 72), tanto por el
incremento en el flujo operativo (UAFIDA), como por
la reducción en el saldo de la deuda de las empresas,
alcanzando incluso niveles por debajo de los
observados previo a la pandemia; no obstante, la
recuperación de los ingresos y del flujo operativo ha
sido heterogénea. En particular, los ingresos de las
empresas industriales y de servicios aún se
encuentran alejados de los niveles observados previo
a la pandemia, mientras que los ingresos de las
empresas de materias primas son mayores a los
niveles observados antes de la pandemia.
26 En este análisis se utiliza la información reportada a BMV y BIVA para
las 105 empresas no financieras listadas.
Gráfica 72
Endeudamiento y servicio de deuda de las empresas privadas
no financieras listadas
Eje izquierdo: veces
Eje derecho: por ciento
Nota: Se utiliza la información de 105 empresas no financieras con
acciones inscritas en BMV y BIVA. Las siglas UAFIDA se refieren a
Utilidad Antes de Financiamiento, Impuestos, Depreciación y
Amortizació n, y equivalen a EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes,
Depreciatio n and Amortizatio n).
Fuentes: BMV y BIVA.
14
15
16
17
18
19
20
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
D M J S D M J S D M J S D M J S D M J
Deuda neta a UAFIDA
Servicio de deuda a UAFIDA
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Al cierre del segundo trimestre de este año, los
ingresos y flujo operativo de Pemex aumentaron tras
el alza gradual en el precio del petróleo observada
desde principios de noviembre de 2020 y que
continuó durante el segundo trimestre de este año
(Gráfica 73).
Gráfica 73
Ingresos de Pemex y precio de la mezcla mexicana de
petróleo
Eje izquierdo: miles de millones de pesos
Eje derecho: dólares por barril
Cifras a junio de 2021para los ingresos y al 27 de agosto de 2021para el
precio del petróleo.
Fuente: Bloomberg
0
20
40
60
80
100
120
0
200
400
600
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
Ingreso tr imestral Precio Mezcla Mx
Banco de México
68 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Por su parte, la producción de crudo aumentó
ligeramente respecto al trimestre anterior.27 Con
respecto a la deuda de la empresa, destaca que, si
bien su saldo disminuyó, considerando aquella con
proveedores, el saldo de deuda a vencer en menos de
un año aumentó de forma importante en el mismo
periodo. Esta deuda se compone principalmente de
aquella contratada con bancos del exterior. A su vez,
las reservas de efectivo y equivalentes de la empresa
se mantienen en niveles históricamente bajos y
cubren apenas una quinta parte de su deuda
financiera y con proveedores de corto plazo. Cabe
destacar que el Gobierno Federal ha cubierto 64 mil
millones de pesos en amortizaciones de deuda
durante el primer semestre y espera cubrir una
cantidad similar en lo que resta del año.28 Por otro
lado, el 24 de mayo de 2021 Pemex firmó un acuerdo
para la compra total de la Refinería Deer Park en
Texas, EE.UU.29 La transacción está sujeta a la
aprobación de las autoridades estadounidenses. El 27
de julio de 2021 Moody’s disminuyó la calificación
crediticia de la empresa a Ba3 (desde Ba2) en escala
global, manteniéndola con perspectiva negativa.30
27 El 22 de agosto se registró una explosión en la plataforma petrolera
EKu A2 de la sonda de Campeche, que afectó la producción de 125
pozos, mismos que producían 421 mil barriles diarios de petróleo. El
director de la petrolera estimó que el 30 de agosto estará reestablecida
la totalidad de la operación de los pozos afectados. Fuente:
Comunicado 198 de Pemex del 22 de agosto y mensaje del Director de
Pemex del 24 de Agosto.
28 Estados financieros de Pemex al segundo trimestre de 2021.
29 El valor de la transacción asciende a 596 millones de dólares (1,192
millones de dólares si se incluyen los inventarios y deuda de la
Al cierre de junio de 2021, CFE registró mayores
ingresos respecto al trimestre previo; no obstante, su
flujo operativo cayó por el alza en los costos de
generación tras el notable aumento en el precio del
gas observado en junio. Además, la deuda de la
empresa disminuyó ligeramente respecto al
trimestre anterior y sus reservas de efectivo y
equivalentes cubren casi dos veces su deuda
financiera y con proveedores de corto plazo. Cabe
destacar que en mayo de 2021 la agencia Moody’s
afirmó la calificación global de Baa1 de la empresa y
subió la calificación local a Aaa.mx desde Aa1.mx. En
julio, CFE realizó una emisión de deuda en mercados
internacionales por 850 millones de dólares y planea
utilizar los recursos obtenidos para refinanciar deuda
existente, por lo que dicha operación no
representaría un endeudamiento adicional para la
empresa.31 Ese mismo mes, CFE anunció una
inversión de mil millones de dólares para renovar 14
centrales hidroeléctricas.32
refinería) y será pagada por el Gobierno Federal. Fuente: Pemex,
comunicado de prensa 156 del 24 de mayo de 2021 y conferencia de
prensa de presidencia del 26 de mayo de 2021.
30 Las razones que dio la calificadora para la rebaja son el elevado riesgo
de liquidez y de negocio. La disminución tuvo un efecto moderado y de
corto plazo sobre el CDS y el rendimiento de los bonos en dólares de
Pemex.
31 Comunicado de CFE a la BMV del 26 de julio de 2021.
32 CFE, Boletín de prensa del 14 de julio de 2021.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
69
3. Evolución Reciente de la Inflación
3.1. La Inflación en el Segundo Trimestre de 2021
Entre el primer y el segundo trimestre de 2021, la
inflación general anual aumentó de un promedio de
3.99 a uno de 5.95%. Esto resultó tanto del
crecimiento que exhibió la inflación subyacente, así
como por el aumento de la inflación no subyacente
en abril (Cuadro 9 y Gráficas 74 y 75). La inflación
subyacente ha seguido presionada al alza por
choques relacionados con la pandemia, los cuales han
afectado las cadenas de suministro y los procesos
productivos, implicando mayores costos de
producción. Adicionalmente, las condiciones de
holgura en la economía se han venido reduciendo con
heterogeneidad entre sectores. En este sentido, la
gradual reapertura con capacidad limitada de algunos
servicios, como los de alimentación, turísticos y de
entretenimiento, también ha contribuido al aumento
de la inflación subyacente. Por su parte, el notable
incremento en abril de la inflación no subyacente
anual fue resultado, en buena medida, del efecto
aritmético asociado con los bajos precios de la
gasolina que tuvieron lugar un año antes. En periodos
subsecuentes, dicho efecto se ha ido desvaneciendo,
además de que en la primera quincena de agosto se
observó una reducción en el precio del gas L.P. ante
la introducción de la política de precios máximos. Sin
embargo, la inflación no subyacente vio
contrarrestado dicho efecto por el incremento en la
inflación de los productos agropecuarios. A pesar de
que la inflación no subyacente se redujo durante el
segundo trimestre de 2021 y principios del tercero,
ello ha sido contrarrestado por el incremento que ha
presentado la inflación subyacente, de tal manera
que el nivel de la inflación general anual se mantiene
elevado, situándose en 5.58% en la primera quincena
de agosto.
A más de un año del inicio de la pandemia de
COVID-19, la inflación sigue resintiendo las
afectaciones que esta ha ocasionado tanto de
manera directa, como por las medidas adoptadas
para hacerle frente a sus efectos. A lo largo del
presente año se han venido experimentando nuevos
choques sobre la evolución de los precios por las
afectaciones en los procesos productivos en todo tipo
de bienes y servicios. En particular, se observan
aumentos de costos derivados del incremento en los
precios de las materias primas o de insumos en
general, además de otros choques de oferta, como
problemas logísticos, al tiempo que la reapertura de
actividades ha dado un impulso a la inflación de
servicios.
Gráfica 74
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
INPC
Subyacente
No Subyacente
1q Agosto
Gráfica 75
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede
registrar alguna discrepancia por efectos de redondeo.
Fuente: Elaboració n propia con informació n del INEGI.
1.96 1.23 2.39 5.58
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Mercancías
Servicios
No Subyacente
INPC
1q Agosto
Banco de México
70 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Cuadro 9
2020
III IV I II Diciembre Abril Mayo Junio Julio 1q Agosto
INPC 3.90 3.52 3.99 5.95 3.15 6.08 5.89 5.88 5.81 5.58
Subyacente 3.94 3.82 3.94 4.36 3.80 4.13 4.37 4.58 4.66 4.78
Mercancías 5.32 5.32 5.58 5.72 5.52 5.59 5.76 5.81 5.74 5.99
Alimentos, Bebidas y Tabaco 6.97 6.84 6.40 5.76 6.80 5.88 5.49 5.91 6.14 6.45
Mercancías No Alimenticias 3.56 3.69 4.69 5.68 4.14 5.28 6.05 5.69 5.30 5.49
Servicios 2.44 2.19 2.17 2.87 1.95 2.53 2.84 3.22 3.46 3.44
Vivienda 2.28 2.07 1.86 1.86 2.00 1.73 1.86 1.98 2.09 2.14
Educación (Colegiaturas) 3.18 2.11 1.29 1.13 2.11 1.12 1.12 1.15 1.23 1.83
Otros Servicios 2.41 2.31 2.63 4.14 1.87 3.55 4.08 4.78 5.17 4.94
No Subyacente 3.77 2.62 4.12 11.02 1.18 12.34 10.76 10.00 9.39 8.08
Agropecuarios 7.26 6.89 1.30 5.23 3.96 4.08 4.67 6.95 7.77 8.70
Frutas y Verduras 11.43 8.45 -7.13 -0.66 0.10 -0.83 -3.63 2.65 4.99 5.65
Pecuarios 3.95 5.61 8.84 10.33 7.20 8.20 12.23 10.61 10.08 11.32
Energéticos y Tarifas Aut. por Gobierno 1.18 -0.43 6.24 15.86 -0.81 19.30 15.97 12.45 10.67 7.58
Energéticos -0.18 -2.12 7.91 22.59 -2.53 28.02 22.96 17.13 14.41 10.17
Gasolina -4.92 -8.30 2.28 24.99 -9.15 34.94 25.68 15.85 9.69 10.21
Gas doméstico L.P. 13.23 11.23 30.05 32.34 10.73 35.57 31.00 30.58 34.97 13.73
Tarifas Autorizadas por Gobierno 4.25 3.55 2.36 2.39 3.31 2.21 2.25 2.72 2.57 2.01
Indicador de Media Truncada 1/
INPC 3.94 3.82 4.44 5.00 3.87 5.05 4.99 4.94 4.86 4.98
Subyacente 3.76 3.69 3.73 4.00 3.70 3.86 3.99 4.16 4.26 4.38
Índice Nacional de Precios al Consumidor, Principales Componentes e Indicadores de Media Truncada
Variación anual en por ciento
1/ Elaboració n propia con informació n del INEGI.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2020 2021 2021
Algunos de estos choques no son directamente
identificables sobre las medidas de inflación anual,
pues estas también se ven afectadas por los efectos
de base de comparación de los ajustes de precios que
ocurrieron un año antes por la pandemia. Mediante
una metodología de descomposición logarítmica de
la inflación anual es posible aproximar la contribución
de los choques nuevos y distinguirlos de los efectos
de base de comparación.33 Así, en la Gráfica 76 de la
inflación general anual, las barras verdes
corresponden a los choques nuevos (estimados como
desviaciones de la variación mensual de cada mes
respecto de la variación promedio histórica para un
mes dado), mientras que las barras rojas representan
los efectos de base de comparación (estimados como
33 En el Recuadro “Contribución de los Efectos Base a la Inflación
General” del Informe Trimestral Enero-Marzo de 2021, se mostró que
la inflación anual en 𝑡 se puede aproximar como:
𝜋𝑡
𝐴 ≈ 𝜋𝑡−1
𝐴 + 𝜋𝑡
𝑀 − 𝜋𝑡−12
𝑀 (1)
donde 𝜋𝑡
𝐴 es la inflación anual en el periodo actual 𝑡, 𝜋𝑡−1
𝐴 es la inflación
anual en el periodo anterior, 𝜋𝑡
𝑀 es la inflación mensual del mes en
curso y 𝜋𝑡−12
𝑀 es la inflación mensual del mismo mes del año pasado.
Este cálculo es suficiente para casos donde los cambios en precios son
sustanciales como fue el de la gasolina que se ilustró en dicho
Recuadro. En casos donde las variaciones son de menor magnitud es
importante tener una referencia para considerar si se está teniendo
una variación distinta de la que se observaría en ausencia de choques.
La referencia a utilizar es el promedio histórico de la inflación mensual
de 2010 a 2019 para cada mes del calendario 𝑚 (𝜋̅𝑚
𝑀), pues toma en
las variaciones mensuales doce meses antes relativas
al promedio histórico de la variación mensual). En
marzo y abril de 2021, la inflación general reflejó
efectos base importantes al alza, aunque también
choques nuevos en igual dirección, lo que ocasionó
que la inflación general aumentara de 4.67% en
marzo a 6.08% en abril de 2021. Para mayo, junio y
julio de 2021, si bien los efectos base tuvieron signo
negativo, la inflación se mantuvo alta, pues los
choques nuevos ocurridos en dichos meses
contrarrestaron los efectos base. En la primera
quincena de agosto, se aprecia un choque nuevo que
influyó a la baja sobre la inflación general anual, el
cual responde a la reducción de los precios del gas
L.P. en dicha quincena. De haberse mantenido el
cuenta el comportamiento histórico y los efectos estacionales. Así, se
propone sumar y restar 𝜋̅𝑚
𝑀 a la ecuación (1) para obtener:
𝜋𝑡
𝐴 ≈ 𝜋𝑡−1
𝐴 + (𝜋𝑡
𝑀 − 𝜋̅𝑚
𝑀) − (𝜋𝑡−12
𝑀 − 𝜋̅𝑚
𝑀). (2)
El primer término entre paréntesis representa los choques nuevos o
recientes a los que está sujeta la inflación en el mes 𝑡, después de
considerar el promedio histórico de la inflación mensual pre-pandemia
para un mismo mes. El segundo término identifica el efecto base, una
vez considerada la variación usual que la inflación podría haber
registrado en un mes equivalente. A partir de la ecuación (2), esta
metodología permite sumar de manera sencilla los choques nuevos y
los efectos base de periodos contiguos para obtener los
correspondientes acumulados.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
71
precio del gas L.P. en la primera quincena de agosto
en el mismo nivel que registró en la segunda
quincena de julio, la inflación general anual se
hubiera ubicado en 5.99%.
En la Gráfica 77 se muestra cómo han contribuido los
principales subíndices al cambio en la inflación
general anual entre enero y la primera quincena de
agosto de 2021 distinguiendo entre efectos base y
choques recientes. En dicho periodo, la inflación
general aumentó 2.05 puntos porcentuales (pp). Por
una parte, en el acumulado, los efectos base
contribuyeron al cambio en la inflación general con
-0.32 pp. De esta cifra, los efectos base del índice
subyacente contribuyeron con -0.36 pp, en tanto que
la contribución de los efectos base del índice no
subyacente fue únicamente 0.04 pp. Esto último se
debe a que se fueron cancelando los efectos base
positivos de abril y marzo con los de signo contrario
ocurridos entre mayo y la primera quincena de
agosto. Por su parte, los choques nuevos acumulados
de la inflación subyacente y no subyacente
contribuyeron con 2.23 pp del cambio en la inflación
general entre enero y la primera quincena de agosto
de 2021. En particular, los choques nuevos del índice
subyacente contribuyeron con 1.02 pp y los del índice
no subyacente 1.21 pp; esto último relacionado a los
aumentos en las variaciones de los precios de
agropecuarios y gasolinas en lo que va del año.
Gráfica 76
Inflación General y Efecto Base
Variación anual en por ciento y puntos porcentuales
Nota: La gráfica muestra la descomposición lo garítmica de la inflación
anual descrita en la nota al pie al inicio de esta secció n.
Fuente: Banco de México e INEGI.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
ago-19
oct-19
dic-19
feb-20
abr -20
jun-20
ago-20
oct-20
dic-20
feb-21
abr -21
jun-21
ago-21
Variación Anual
Error de Aproximación
Variación Anual del Mes Anterior
Choque Nuevo = Variación Mensual − 𝜋̅𝑚 𝑀
Efecto Base = -(Variación Mensual hace 1 año − 𝜋̅𝑚 𝑀
)
1q Agosto
Gráfica 77
Fuente: Banco de México e INEGI.
Contribuciones al Cambio en la Inflación General
Variación anual en por ciento y puntos porcentuales
Nota: La gráfica muestra las incidencias de la descomposición logarítmica de la inflación anual descrita en la nota al pie al inicio de esta
secció n.
3.54 -0.43
-0.13
0.20
0.04 0.44
0.33
0.25
1.21
0.13
5.58
0
1
2
3
4
5
6
Error de
Aprox.
𝜋
𝐴
ene-21
Merc. Alim.
Merc. No
Alim.
Servicios
No Suby.
Merc.
Alim.
Merc. No
Alim.
Servicios
No Suby.
1.21 pp
No subyacente
0.04 pp
No subyacente
1q-ago-21
𝜋
𝐴
-0.36 pp
Subyacente
1.02 pp
Subyacente
2.23 pp
Choques Nuevos Acumulados
-0.32 pp
Efectos Base Acumulados
2.05 pp
Cambio en la Inflación General
Banco de México
72 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
A este respecto, los choques que ha implicado la
pandemia son, en buena medida, un fenómeno
global, ya que las afectaciones a la producción, como
la escasez de insumos, los problemas de logística o los
mayores costos para cumplir con condiciones
sanitarias que protejan a empleados y clientes han
sido generalizadas a nivel mundial. En consecuencia,
las presiones inflacionarias que están enfrentando las
economías pueden estar sincronizadas y reflejar un
componente común. En este contexto, en el
Recuadro 5 se analiza la influencia de este factor
global sobre la inflación de México.
El mapa térmico presentado en la Gráfica 78 ilustra
cómo distintos riesgos coyunturales que afectan a la
inflación se han venido materializando. Con base en
la metodología de Aikman et al. (2017),34 se
construye un tablero que resume la información de
indicadores agrupados en 11 rubros con los que se
busca capturar los riesgos relacionados a tres
fuentes: i) indicadores de tendencia de la inflación,
toda vez que los niveles de inflación —o qué tan
generalizados son los choques— pueden ser un factor
de riesgo para la formación de precios; ii) choques de
demanda, y iii) presiones de costos o choques de
oferta. En el Cuadro 10 se enlistan las variables
utilizadas en cada rubro.35 Los colores del mapa
térmico capturan el nivel de riesgo que representa
cada bloque en cada momento en el tiempo sobre la
inflación general. Un color rojo más intenso indica
que los riesgos al alza para la inflación son mayores
de los que ha registrado en otros momentos, en tanto
que colores verdes más intensos indican menores
riesgos.36
A lo largo de 2021 se han acentuado las presiones al
alza para la inflación. En el primer renglón se observa
34 Ver Aikman, D., Kiley, M., Lee, S.J., Palumbo, M.G., y Warusawitharana,
M. (2017). Mapping heat in the U.S. financial system. Journal of
Banking & Finance, 81, 36-64. Ver también el Recuadro 3 “Mapas
térmicos de riesgos del sistema financiero mexicano” publicado en el
Reporte sobre el Sistema Financiero, Octubre 2018.
35 El mapa térmico se estimó con datos mensuales de enero de 2013 a
julio de 2021. Algunas variables incluidas tienen frecuencia trimestral
por lo que fueron interpoladas linealmente. El color blanco indica que
los cálculos no se pudieron realizar debido al rezago con el que la
información se hace disponible.
36 A grandes rasgos, la metodología consiste en estandarizar las variables
utilizadas y ajustarlas a una distribución normal. Posteriormente, se
cómo las medidas de tendencia se han deteriorado,
indicando mayores riesgos de los que se observaban
el año anterior. En el grupo de factores de demanda,
sobresale el cambio que se ha dado en las presiones
que pudieran provenir de la actividad económica
internacional entre el año anterior y el actual. Al
principio de la pandemia se dio una ampliación
profunda de la holgura, disminuyendo las presiones
sobre la inflación de nuestro país. Recientemente, la
actividad económica mundial, y de Estados Unidos en
particular, ha registrado una importante
reactivación. En las medidas locales el mapa térmico
indica condiciones de holgura y no se perciben
presiones de demanda a través de las cuentas
externas. En cuanto a las presiones de costos o
choques de oferta, el mapa de calor permite apreciar
la diferencia entre lo ocurrido el año pasado y los
choques que se enfrentan este año. Mientras que en
2020 se observaron menores presiones provenientes
del comportamiento de referencias internacionales
de materias primas o insumos, para este año el
tablero indica presiones importantes. También se
perciben mayores presiones provenientes de los
niveles de inflación internacional, de problemas
logísticos y de otras medidas de costos de insumos.
Además, este año se acentuaron los riesgos por
condiciones climáticas. Por su parte, mientras que en
2020, al inicio de la pandemia, aumentaron los
riesgos asociados al tipo de cambio por la importante
depreciación, para 2021 el tablero no indica
presiones por este concepto. Finalmente, el indicador
de riesgos agregado que refleja un promedio de los
factores de riesgos del tablero, muestra un aumento
en los riesgos de la inflación durante 2021. En
términos de los colores del mapa térmico, en el
agregado, las presiones pasaron de un verde no
intenso, a un naranja intenso.
promedian las series que pertenecen a un mismo rubro. Finalmente,
se normaliza el valor de cada rubro para que el valor mínimo sea cero
y el máximo sea uno. Para el cálculo del indicador agregado (último
renglón del tablero) se promedian los valores de los 11 rubros. A cada
valor entre cero y uno y de forma ascendente se le asigna un color tal
que la paleta de colores va desde un verde intenso hasta un rojo
intenso. Así, el color que reporta el mapa térmico para cada rubro para
un mes dado tenderá a ser verde intenso conforme su valor tienda a
cero, amarillo a medida que su valor tienda a 0.5 y más rojo conforme
su valor tienda a 1.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
73
Gráfica 78
Rubros Riesgos
Medidas de Tendencia
Nivel de
Inflación
Actividad Económica Internacional
Holgura México
Cuenta Corriente
Factores Cl imatológicos
Referencias Internacionales
Inflación Mundial
Problemas Logís ticos
Costos de Insumos
Pres iones Salariales
Tipo de Cambio
Mapa de Riesgos Coyunturales Sobre la Inflación al Consumidor en México
Cifras de 0 a 1 de acuerdo a una distribución normal acumulada histórica
Fuente: Elaboración propia con información de diversas fuentes .
Agregado
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Demanda
Presiones de
Costos o Choques
de Oferta
0 0.5 1
Cuadro 10
Bloque Riesgos Bloque Riesgos
1 Medidas de tendencia de la inflación 3 Presiones de costos o choques de oferta
i Porcentaje de la canasta del INPC que está creciendo más de 4% a Factores climatológicos
ii Porcentaje de la canasta Subyacente que está creciendo más de 4% i Precipitación
iii Var. anual media truncada al 10% del INPC ii Nivel de presas
iv Var. anual media truncada al 10% de Subyacente iii
Porcentaje de área del país afectada con sequía extrema o excepcional a nivel
nacional
v Prom. móvil de 3 meses de la var. mens. a.e. anualizada INPC b Referencias internacionales
vi Prom. móvil de 3 meses de la var. mens. a.e. anualizada Subyacente i Var. anual de índice de precios de materias primas alimenticias del Banco Mundial
2 Demanda ii Var. anual del precio internacional de la gasolina
a Actividad económica internacional iii Var. anual del precio internacional del gas L.P.
i Brecha del producto de EE.UU. iv Var. anual de los precios de las importaciones de EE.UU.
ii Variación anual de la producción industrial de EE.UU. c Inflación mundial
iii PMI manufacturero global i Inflación en países desarrollados
iv Variación anual del volumen de comercio mundial ii Inflación en países emergentes
v Uso de la capacidad instalada en EE.UU. iii Inflación general en EE.UU.
b Holgura México iv Inflación subyacente en EE.UU.
i Brecha IGAE v Inflación de alimentos procesados y no procesados en EE.UU.
ii Componente principal de 11 series de holgura d Problemas logísticos
iii Holgura en el mercado laboral i Variación anual del índice Harpex
iv Holgura en el consumo ii Variación anual del índice EAX (costo de flete ruta Asia-México)
v Holgura en las condiciones de financiamiento iii Tiempos de entrega de proveedores de EE.UU.
vi Uso de capacidad instalada en la industria manufacturera iv Tiempos de entrega de proveedores de China
c Cuenta corriente e Costos de insumos
i Cuenta corriente como porcentaje del PIB i
Porcentaje de empresas del programa de entrevistas de Banxico que considera
que los precios de los insumos aumentarán a tasa mayor en los próximos 12 meses
ii Balanza comercial como porcentaje del PIB ii Var. anual de precios de las mercancías finales de consumo interno del INPP
iii Var. anual de precios de los energéticos del INPP
iv
Var. anual de precios de los bienes intermedios del INPP (excluyendo petróleo y
derivados)
v Var. anual de precios de insumos industriales del FMI
f Presiones salariales
i Variación anual del salario mínimo
ii Variación anual del Salario Base de Cotización IMSS (SBC)
iii Revisión porcentual de salarios contractuales
iv Var. anual del costo unitario de la mano de obra en el sector manufacturero
g Tipo de cambio
i Variación anual del tipo de cambio FIX
Riesgos Coyunturales Sobre la Inflación al Consumidor en México
Variables consideradas en el Mapa de Riesgos Coyunturales
Banco de México
74 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Recuadro 5Recuadro 5. Influencia de Presiones Inflacionarias Globales en la Inflación de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
75
Banco de México
76 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
77
En este contexto de choques recientes, se torna más
relevante analizar medidas de tendencia de la
inflación. Para ello se presentan tres indicadores: i)
la proporción de la canasta del Índice Nacional de
Precios al Consumidor (INPC) y del componente
subyacente con variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas dentro de
ciertos rangos, ilustradas mediante gráficas de áreas;
ii) variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad anualizadas; e iii) indicadores de
media truncada.
En cuanto al primer indicador, las gráficas de áreas
muestran la proporción de la canasta del INPC y del
componente subyacente con variaciones mensuales
de precios ajustadas por estacionalidad y
anualizadas dentro de cuatro grupos: i) genéricos
con variaciones en sus precios menores a 2%; ii)
entre 2 y 3%; iii) mayores a 3% y hasta 4%; y iv)
mayores a 4%. De igual forma, se ilustra el
porcentaje de la canasta del INPC y del componente
subyacente en dos categorías adicionales: la que
tiene variaciones mensuales en sus precios menores
o iguales a 3%, y la que registra variaciones
mensuales mayores a 3%. Este indicador, al
calcularse sobre variaciones mensuales ajustadas
por estacionalidad, permite apreciar los efectos de
los choques recientes, pues no están afectadas por
los efectos de base de comparación que influyen en
las variaciones anuales.
Este análisis revela que la proporción de la canasta
de las mercancías con variaciones de precios
mayores a 4% (área roja, Gráfica 79) ha venido
aumentando desde finales del cuarto trimestre de
2020, reflejo de las presiones de costos que las han
afectado a lo largo de este año. Lo anterior ha sido
más evidente en el caso de las mercancías
alimenticias, cuya área roja en la Gráfica ha
aumentado considerablemente en lo que va de 2021
y de manera particular en el segundo trimestre,
aunque se redujo en el margen. Por su parte, la
proporción respectiva de las mercancías no
alimenticias, ha venido aumentando y se ubica en
niveles particularmente elevados. En el caso de los
servicios, la reapertura de actividades, para algunos
de ellos con capacidad limitada, como los turísticos,
de alimentación y de entretenimiento han derivado
en que la proporción de genéricos con niveles de
inflación mayores a 4% se ha incrementado. Así, el
aumento en la proporción de la canasta de las
mercancías y de los servicios con variaciones de
precios mayores a 4% asociado a la ocurrencia de
distintos choques, ha influido para que la proporción
correspondiente del componente subyacente
también haya crecido, contribuyendo a explicar la
tendencia al alza y los elevados niveles que la
inflación subyacente exhibe actualmente.
Banco de México
78 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 79
a) INPC b) Subyacente
c) Mercancías d) Servicios
e) Alimentos, Bebidas y Tabaco f) Mercancías No Alimenticias
Porcentaje de la Canasta del INPC según Rangos de Incremento Mensual Anualizado a. e. 1/
Cifras en por ciento
a.e. / Cifras ajustadas estacionalmente.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
20
40
60
80
100
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III IV I II III
T T T T T
0
20
40
60
80
100
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III IV I II III
T T T T T
0
20
40
60
80
100
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III IV I II III
T T T T T
0
20
40
60
80
100
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III IV I II III
T T T T T
0
20
40
60
80
100
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III IV I II III
T T T T T
0
20
40
60
80
100
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Menor a 2%
Ent re 2 y 3%
Mayor a 3 y hasta 4%
Mayor a 4%
Menor o igual a 3%
1q Agosto
III IV I II III
T T T T T
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
79
Las variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas del índice general
exhibieron un descenso a lo largo del segundo
trimestre de 2021 y en lo que va del tercero, si bien
desde niveles elevados, comportamiento influido
por la reducción que ha presentado la inflación no
subyacente. En contraste, las variaciones mensuales
del índice subyacente continuaron aumentando en
el trimestre de referencia. A su vez, ello fue
consecuencia de incrementos en las variaciones
correspondientes tanto de las mercancías, como de
los servicios. Las de las mercancías se situaron en
niveles elevados y notablemente por arriba de los
observados antes de la pandemia, reflejo de los
choques que siguen afectando los precios de este
rubro. En el caso de los servicios, luego de haber
disminuido al inicio de la pandemia, estas
variaciones continúan en niveles superiores a los
observados antes de la crisis sanitaria (Gráfica 80).
De esta forma, las mayores variaciones de precios
tanto de las mercancías, como de los servicios,
inciden en los elevados niveles que reportan las del
componente subyacente, a diferencia de lo
observado en 2020, cuando tendieron a
contrarrestarse.
Gráfica 80
a) INPC b) Subyacente
c) Mercancías d) Servicios
Variación Mensual Desestacionalizada Anualizada y Tendencia
Cifras en por ciento
1/ Para la última observació n se utiliza la variació n quincenal anualizada.
* El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de la variació n mensual anualizada (a. e.) 1.65 veces su desviació n estándar (d. e.) desde 2011, de
modo que si las observaciones se distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del intervalo.
Fuente: Desestacionalizació n propia con informació n de Banco de México e INEGI.
a.e./ Cifras ajustadas estacionalmente.
-6
-3
0
3
6
9
12
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Media Móvil de 3 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. 1q Agosto
1/
21.63 IV I II III
T T T T
-6.62
-3
0
3
6
9
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Media Móvil de 3 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. 1q Agosto
1/
IV I II III
T T T T
-6
-3
0
3
6
9
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Media Móvil de 3 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. 1q Agosto
1/
IV I II III
T T T T
-3
0
3
6
9
12
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Media Móvil de 3 Observaciones
Variac ión Mensual Anualizada (a. e.)
Objet ivo de Inflación General
Intervalo de 1.65 d. e. 1q Agosto
1/
IV I II III
T T T T
Banco de México
80 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Por su parte, el Indicador de Media Truncada para la
inflación general comenzó a ubicarse por debajo de
la inflación observada desde abril de 2021 (Gráfica 81
y Cuadro 9). Ello es indicativo de que la inflación
general ha estado influida recientemente por
variaciones extremas de precios al alza. Sin embargo,
aunque desde mayo los niveles del Indicador referido
exhiben cierta estabilidad, estos continuaron siendo
superiores en el segundo trimestre y en lo que va del
tercero a los observados en el primero. En particular,
el Indicador de Media Truncada para la inflación
general pasó de 4.44% en el primer trimestre a 5.00%
en el segundo, situándose en 4.98% en la primera
quincena de agosto, en tanto que la inflación
observada para esos periodos fue 3.99, 5.95 y 5.58%,
respectivamente.
Gráfica 81
Índices de Precios e Indicadores de Media Truncada1/
Variación anual en por ciento
a) INPC
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General 1q Agosto
4.98
5.58
b) Subyacente
1/ El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las
variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la inflación de
un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se realiza
lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacio nalizadas de los
genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se
excluyen los genéricos con mayor y menor variació n, considerando en
cada cola de la distribución hasta el 1 0% de la canasta del índice de
precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por
construcción se ubican más cerca del centro de la distribució n, se calcula
el Indicador de Media Truncada.
Fuente: Elaboració n propia con informació n de Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Inflación Anual
Indicador de Media Truncada
Objetivo de Inflación General 1q Agosto
4.38
4.78
A su vez, si bien el Indicador de Media Truncada para
la inflación subyacente siguió ubicándose por debajo
de la inflación subyacente observada durante el
trimestre de referencia, mantiene una tendencia al
alza. De esta forma, el Indicador para la inflación
subyacente registró niveles de 3.73 y 4.00% en el
primer y segundo trimestre, alcanzando 4.38% en la
primera quincena de agosto. Ello se compara con los
niveles de 3.94, 4.36 y 4.78% que se reporta para la
inflación subyacente en los mismos periodos
(Gráfica 81).
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
81
3.1.1. La Inflación Subyacente
La inflación subyacente anual aumentó de un
promedio de 3.94 a uno de 4.36% entre el primer y el
segundo trimestre de 2021, situándose en 4.78% en
la primera quincena de agosto (Gráfica 82). A su
interior y asociado a distintos choques, se observaron
aumentos en la inflación anual de las mercancías y de
los servicios en el trimestre de referencia. Así, a
diferencia de lo observado en 2020 cuando la
inflación de los servicios disminuyó y la de las
mercancías aumentó, durante 2021 se han registrado
presiones al alza en ambos componentes, que han
provocado que la inflación subyacente continúe al
alza y se sitúe en niveles elevados.
Gráfica 82
Índice de Precios Subyacente
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Subyacente
Mercancías
Servicios 1q Agosto
La inflación anual promedio de las mercancías
aumentó de 5.58 a 5.72% entre el primer y el segundo
trimestre de 2021, situándose en 5.99% en la primera
quincena de agosto (Gráfica 83). Este
comportamiento reflejó choques adicionales
recientes derivados de la pandemia, como cambios
en la estructura de costos de producción ante los
aumentos en los precios de las materias primas o de
los insumos en general, así como afectaciones en las
cadenas de producción.
37 La descomposición en efectos base de comparación y choques nuevos
se realiza conforme se describió en la nota al pie 33.
Gráfica 83
Índice de Precios de Mercancías
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Mercancías
Al imentos, Bebidas y Tabaco
Resto de Mercancías
1q Agosto
A su interior, la inflación anual promedio de las
mercancías alimenticias disminuyó de 6.40 a 5.76%
influida por los efectos de base de comparación de
los incrementos que se observaron el año previo, si
bien se situó en 6.45% en la primera quincena de
agosto, al hacerse más evidentes los choques más
recientes. En efecto, como se observa en la Gráfica
84, que muestra la descomposición de la inflación
anual de las mercancías alimenticias en choques
nuevos y efectos base,37 los aumentos de precios más
importantes al inicio de la pandemia se dieron en
abril y mayo de 2020. Es por ello que en los mismos
meses de 2021 se registraron efectos base con signo
negativo y de magnitud considerable (representados
con las barras rojas en la Gráfica). Así, aunque en abril
y mayo de 2021 ya se observaban choques nuevos
contribuyendo al alza (ilustrados con las barras
verdes en la Gráfica), estos fueron más que
contrarrestados por los efectos base a la baja y dieron
lugar a una disminución en la inflación anual de
mercancías alimenticias en esos meses. En
comparación, en junio y julio de 2021, si bien se
registraron también efectos base de signo negativo,
estos solo contrarrestaron parcialmente los choques
nuevos registrados, de modo que su inflación anual
aumentó en estos meses. Para la primera quincena
de agosto, el efecto base es prácticamente nulo,
indicando que son nuevos choques los que continúan
presionando al alza a la inflación anual de alimentos,
bebidas y tabaco.
Banco de México
82 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Por su parte, la inflación de las mercancías no
alimenticias aumentó de 4.69 a 5.68% entre el primer
y el segundo trimestre, reflejo de las presiones
recientes que han resentido, y posteriormente se
redujo a 5.49% en la primera quincena de agosto por
los efectos base de comparación de los incrementos
en precios que experimentaron en 2020. En
particular, a diferencia de las mercancías
alimenticias, los mayores aumentos en precios al
inicio de la pandemia en el caso de las mercancías no
alimenticias fueron en junio y julio de 2020. Esto
significó que para los mismos meses de 2021 se
registraran efectos base significativos de signo
negativo como se aprecia en la Gráfica 85. De hecho,
estos efectos base más que contrarrestaron los
nuevos choques, de modo que influyeron a la baja a
la inflación anual de las mercancías no alimenticias en
esos meses.38 No obstante, para la primera quincena
de agosto de 2021 se revirtió esta tendencia debido a
que el correspondiente nuevo choque la presionó al
alza, mientras que el efecto base fue casi nulo.
Gráfica 84
Inflación de Alimentos, Bebidas y Tabaco y Efecto Base
Variación anual en por ciento y puntos porcentuales
Nota: La gráfica muestra la descomposición lo garítmica de la inflación
anual descrita en la nota al pie al inicio de esta secció n.
Fuente: Banco de México e INEGI.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
ago-19
oct-19
dic-19
feb-20
abr -20
jun-20
ago-20
oct-20
dic-20
feb-21
abr -21
jun-21
ago-21
Variación Anual
Error de Aproximación
Variación Anual del Mes Anterior
Choque Nuevo = Variación Mensual − 𝜋̅𝑚 𝑀
Efecto Base = -(Variación Mensual hace 1 año − 𝜋̅𝑚 𝑀
)
1q Agosto
38 La descomposición en efectos base de comparación y choques nuevos
se realiza conforme se describió en la nota al pie 33.
Gráfica 85
Inflación de Mercancías No Alimenticias y Efecto Base
Variación anual en por ciento y puntos porcentuales
Nota: La gráfica muestra la descomposición lo garítmica de la inflación
anual descrita en la nota al pie al inicio de esta secció n.
Fuente: Banco de México e INEGI.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
ago-19
oct-19
dic-19
feb-20
abr -20
jun-20
ago-20
oct-20
dic-20
feb-21
abr -21
jun-21
ago-21
Variación Anual
Error de Aproximación
Variación Anual del Mes Anterior
Choque Nuevo = Variación Mensual − 𝜋̅𝑚
𝑀
Efecto Base = -(Variación Mensual hace 1 año − 𝜋̅𝑚
𝑀 )
1q Agosto
La inflación anual promedio de los servicios aumentó
de 2.17 a 2.87% entre el primer y el segundo
trimestre de 2021, registrando 3.44% en la primera
quincena de agosto. Este resultado se debió al
incremento de la inflación anual promedio del rubro
de los servicios distintos a educación y vivienda de
2.63 a 4.14% en los trimestres señalados y a 4.94% en
la primera quincena de agosto (Gráfica 86a). Esto fue
reflejo de los mayores costos y limitaciones en la
oferta que varios de estos servicios enfrentan, así
como de la recuperación de la demanda por algunos
de ellos ante el avance de los programas de
vacunación y el menor distanciamiento social, como
ha sido el caso en los servicios de alimentación,
turismo y entretenimiento (Gráfica 86b). En
contraste, la inflación anual de los servicios de
vivienda y de educación, se mantiene en niveles
bajos, registrando en la primera quincena de agosto
niveles de 2.14 y 1.83%, respectivamente.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
83
Gráfica 86
Índices de Precios de Servicios
a) Variación anual en por ciento
0
1
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Servicios
Vivienda
Educación
Servicios Distintos a la Vivienda y a la Educación
1q Agosto
b) Incidencias en puntos porcentuales
Fuente: Banco de México e INEGI.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Servicios Turíst icos
Servicios de Telecomunicaciones
Servicios de Salud y Cuidado Personal
Servicios de Alimentación
Resto Servicios
Servicios Distintos a la Vivienda y a la Educación (v. a. en por ciento)
0.66 2.88 0.53 0.30 0.57 4.94
1q Agosto
La descomposición de la inflación de servicios en
efectos base de comparación y choques más
recientes se muestra en la Gráfica 87.39 Se puede
apreciar que prácticamente durante todo 2020
disminuyó la inflación anual de los servicios y que
dicho comportamiento ha ocasionado que en 2021 se
registren efectos base con signo positivo que han
repercutido al alza en la inflación anual de servicios,
salvo el observado en la primera quincena de agosto
de 2021. Al mismo tiempo, se han estado registrando
variaciones mensuales mayores al promedio histórico
desde marzo de 2021. En conjunto, tanto los efectos
base como los choques recientes a la inflación de
servicios han ocasionado que su variación anual haya
aumentado de 2.05% en febrero de 2021 hasta el
3.44% mencionado para la primera quincena de
agosto.
39 La descomposición en efectos base de comparación y choques nuevos
se realiza conforme se describió en la nota al pie 33.
Gráfica 87
Inflación de Servicios y Efecto Base
Variación anual en por ciento y puntos porcentuales
Nota: La gráfica muestra la descomposición lo garítmica de la inflación
anual descrita en la nota al pie al inicio de esta secció n.
Fuente: Banco de México e INEGI.
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
ago-19
oct-19
dic-19
feb-20
abr -20
jun-20
ago-20
oct-20
dic-20
feb-21
abr -21
jun-21
ago-21
Variación Anual
Error de Aproximación
Variación Anual del Mes Anterior
Choque Nuevo = Variación Mensual − 𝜋̅ 𝑚
𝑀
Efecto Base = -(Variación Mensual hace 1 año − 𝜋̅ 𝑚
𝑀 )
1q Agosto
La inflación subyacente fundamental, en la que
tienen un peso importante los servicios, continúa
ubicándose en niveles inferiores a los de la inflación
subyacente, registrando 3.09 y 3.11% en el primer y
segundo trimestre de 2021 y 3.30% en la primera
quincena de agosto (Gráfica 88). Ello indica que, si
bien la inflación subyacente ha reflejado las
condiciones de amplia holgura en la economía,
también ha sido afectada al alza por importantes
choques de oferta con mayores efectos en las
mercancías. En efecto, los indicadores más
relacionados con el tipo de cambio y con los
energéticos se mantienen en niveles elevados.
Gráfica 88
Inflación Subyacente Observada, Subyacente Fundamental e
Indicadores Más Relacionados a Choques de Oferta1/
Variación anual en por ciento
1/ Véase el Recuadro 3 del Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2019,
"Indicadores de Inflació n más Relacionados a Factores de Oferta".
Fuente: Elaborado por Banco de México con informació n del INEGI.
2
3
4
5
6
7
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Inflación Subyacente
Fundamental
Más Relacionada a Salarios
Más Relacionada a Energéticos
Más Relacionada a Tipo de Cambio
4.78
3.30
2.85
5.12
5.04
1q Agosto
Banco de México
84 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
3.1.2. La Inflación No Subyacente
Entre el primer y el segundo trimestre de 2021, la
inflación no subyacente anual promedio aumentó de
4.12 a 11.02% (Gráfica 89). Luego de haber alcanzado
12.34% en abril, este indicador ha venido
disminuyendo, situándose en 8.08% en la primera
quincena de agosto. Sin embargo, este descenso ha
sido gradual pues, aunque la inflación de los
energéticos ha disminuido, ello ha sido
contrarrestado parcialmente por el incremento en la
de los productos agropecuarios.
El comportamiento de la inflación no subyacente
anual también ha estado sujeto a choques recientes
importantes, así como a efectos de base de
comparación significativos. En particular, como se
muestra en la Gráfica 90, esta experimentó efectos
de base de comparación que la presionaron al alza
entre marzo y abril de 2021, debido a la fuerte
reducción de los precios de la gasolina el año previo
al inicio de la pandemia. Sin embargo, al mismo
tiempo también se registraron choques adicionales al
alza desde principios del presente año. A partir de
mayo de 2021 comenzaron a revertirse los efectos
base, incidiendo a la baja sobre la inflación no
subyacente, además de que en la primera quincena
de agosto se registró un choque nuevo a la baja
asociado a la disminución en los precios del gas
doméstico L.P.40
Gráfica 89
Índices de Precios No Subyacente
Incidencias anuales en puntos porcentuales 1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes respectivos puede tener
alguna discrepancia por efectos de redondeo.
* Incluye gas L. P. y gas natural.
Fuente: Elaboració n propia con informació n del INEGI.
1.23 2.35 0.30 3.83 0.36
8.08
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Tarifas Autorizadas por Gobierno Agropecuarios
Electricidad Gasolina
Gas Doméstico* 1q Agosto
No Subyacente (variación anual en por ciento)
40 La descomposición en efectos base de comparación y choques nuevos
se realiza conforme se describió en la nota al pie 33.
Gráfica 90
Inflación No Subyacente y Efecto Base
Variación anual en por ciento y puntos porcentuales
Nota: La gráfica muestra la descomposición lo garítmica de la inflación
anual descrita en la nota al pie al inicio de esta secció n.
Fuente: Banco de México e INEGI.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
ago-19
oct-19
dic-19
feb-20
abr -20
jun-20
ago-20
oct-20
dic-20
feb-21
abr -21
jun-21
ago-21
Variación Anual
Error de Aproximación
Variación Anual del Mes Anterior
Choque Nuevo = Variación Mensual − 𝜋̅𝑚
𝑀
Efecto Base = -(Variación Mensual hace 1 año − 𝜋̅𝑚
𝑀 )
1q Agosto
Entre el primer y el segundo trimestre de 2021 la
inflación anual promedio de los energéticos pasó de
7.91 a 22.59%, alcanzando en abril un nivel de 28.08%
y situándose en 10.17% en la primera quincena de
agosto (Gráfica 91). Este comportamiento reflejó,
principalmente, el referido efecto aritmético de la
significativa reducción que presentaron los precios de
las gasolinas el año pasado y su posterior
desvanecimiento, así como la disminución en el
precio del gas L.P. en la primera quincena de agosto.
En particular, la inflación anual de las gasolinas pasó
de un promedio de 2.28% en el primer trimestre de
2021 a uno de 24.99% en el segundo, destacando el
nivel de 34.94% alcanzado en abril, y que a partir de
entonces se ha reducido, situándose en 10.21% en la
primera quincena de agosto.
Por su parte, la inflación anual del gas L.P. aumentó
de un promedio de 30.05 a uno de 32.34% entre los
trimestres referidos, alcanzando 34.97% en julio. Así,
hasta julio de 2021 el incremento en el precio de este
combustible en el mercado doméstico había sido
marcado, registrando de diciembre a julio una
variación acumulada de 27.51%, reflejo de la
evolución de sus referencias internacionales
expresadas en pesos. A su vez, este comportamiento
ha respondido, en buena medida, al aumento que ha
registrado su demanda en el contexto de la
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
85
reapertura económica global, en combinación con el
hecho de que la actividad de perforación en Estados
Unidos no se ha recuperado, toda vez que los
productores se han mantenido cautelosos en sus
decisiones de inversión ante la incertidumbre
asociada a la crisis sanitara y al mayor interés que ha
surgido por energías renovables. Ello ha dado lugar a
niveles bajos de inventarios de este energético en ese
país.
En este contexto de incrementos en el precio del gas
L.P., el 28 de julio de 2021 la Secretaría de Energía
(SENER) publicó en el Diario Oficial de la Federación
(DOF) la “Directriz de emergencia para el bienestar
del consumidor de gas licuado de petróleo”
(Directriz). En esta Directriz la SENER consideró
necesario que la Comisión Reguladora de Energía
emitiese una regulación de precios máximos en el
precio del gas L.P., la cual por ser de emergencia
tendrá una vigencia de seis meses. El 29 de julio de
2021, la CRE publicó en el DOF el Acuerdo
A/024/2021 mediante el cual estableció dicha
regulación, para lo que dividió al país en las mismas
145 regiones que se utilizaron en la regulación de
precios hasta diciembre de 2016. En este Acuerdo de
la CRE se estableció que se publicarían en el sitio de
internet de la CRE, cada sábado, los precios del gas
L.P. en pesos por litro y pesos por kilo para cada una
de las 145 zonas del país, que estarían vigentes del
domingo a sábado siguientes. La primera de estas
publicaciones se realizó el sábado 31 de julio de 2021.
Con esta medida, la variación anual del precio de este
combustible pasó de 34.97% en julio a 13.73% en la
primera quincena de agosto.
Gráfica 91
Índices de Precios de Energéticos Seleccionados
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-25
-15
-5
5
15
25
35
45
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Energét icos
Gasolina
Gas L.P.
Gas Natural
1q Agosto
A su vez, la inflación del gas natural, la cual es influida
por el comportamiento de las referencias
internacionales de este energético, pasó de un
promedio anual de 4.77 a uno de 9.54% entre el
primer y el segundo trimestre de 2021, registrando
8.60% en la primera quincena de agosto.
En cuanto a las tarifas eléctricas, estas continúan
ajustándose de tal modo que su variación anual sea
3.33% al cierre de 2021, equivalente al nivel que
registró la inflación general anual en noviembre de
2020. Por su parte, las variaciones mensuales de las
tarifas domésticas de alto consumo (DAC) en abril,
mayo y junio fueron 3.8, -2.3 y 3.9%,
respectivamente, mientras que en julio y agosto
registraron 0.5 y 2.8%. Estas tarifas están sujetas a la
dinámica de los costos de los combustibles utilizados
en la generación de energía eléctrica.
Entre el primer y el segundo trimestre de 2021, la
inflación anual promedio de los productos
agropecuarios aumentó de 1.30 a 5.23%, ubicándose
en 8.70% en la primera quincena de agosto, resultado
de presiones al alza tanto en el rubro de frutas y
verduras, como en el de productos pecuarios. En el
primer caso, su inflación anual promedio pasó de
-7.13 a -0.66% en dichos trimestres, y fue de 5.65%
en la primera quincena de agosto, mientras que la de
los productos pecuarios registró 8.84, 10.33 y
11.32%, respectivamente (Gráfica 92).
En lo referente a las tarifas autorizadas por el
gobierno, en el primer y el segundo trimestre de 2021
estas se mantuvieron estables registrando una
inflación anual promedio de 2.36 y 2.39%,
respectivamente, mientras que en la primera
quincena de agosto descendió a 2.01%, destacando
las menores variaciones anuales de precios de los
derechos por suministro de agua y del taxi.
Banco de México
86 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 92
Índice de Precios de Frutas y Verduras y Pecuarios
Variación anual en por ciento
Fuente: Banco de México e INEGI.
-20
-10
0
10
20
30
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Frutas y Verduras
Pecuarios 1q Agosto
3.2. Índice Nacional de Precios Productor
En lo que concierne al Índice Nacional de Precios al
Productor (INPP) de producción total, excluyendo
petróleo, su variación anual promedio disminuyó
entre el primer trimestre de 2021 y el segundo
trimestre de 2021, pasando de 5.32 a 4.47% y
ubicándose en 5.30% en julio del año en curso. Al
interior de este indicador, el crecimiento anual
promedio del componente de mercancías y servicios
finales bajó entre los trimestres mencionados, al
pasar de 4.85 a 3.39%, y alcanzando 4.40% en julio.
En lo que se refiere al subíndice de mercancías y
servicios de exportación, su cambio porcentual anual
promedio disminuyó de 5.16 a -1.20% en los
trimestres referidos, situándose en -0.42% en julio.
Por su parte, el subíndice de precios de bienes y
servicios intermedios mostró un alza en su variación
anual promedio, al pasar de 6.55 a 7.38% durante el
mismo periodo, ubicándose en 7.70% en julio.
El subíndice de precios al productor de bienes finales
para consumo interno es el que tiene un mayor poder
predictivo sobre la evolución de los precios de las
mercancías al consumidor incluidas en el subíndice
subyacente. La tasa de crecimiento anual de este
subíndice aumentó entre los trimestres
mencionados, al pasar de 4.96 a 5.30%, al tiempo que
en julio se ubicó en 6.06% (Gráfica 93).
Gráfica 93
Índice Nacional de Precios Productor 1/
Variación anual en por ciento
1/ Índice Nacio nal de Precios Productor Total, excluyendo petróleo.
Fuente: INEGI y Banco de México.
5.30 6.06
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
INPP Mercancías Finales: Consumo Interno
INPP Producción Total
Julio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
87
4. Política Monetaria y Determinantes de la Inflación
El Banco de México ha conducido la política
monetaria en un entorno en el cual el panorama para
la inflación se ha tornado más complejo con respecto
al Informe anterior. A nivel global se han presentado
presiones inflacionarias que pueden incidir en el
comportamiento de los precios internos. Este efecto
podría ser mayor en aquellas economías emergentes,
como México, que tienen un elevado grado de
integración comercial con Estados Unidos, que
presenta diversos apoyos al gasto, una recuperación
vigorosa y mayor inflación. Con ello, pudiera
observarse el inicio del retiro del estímulo monetario
por parte de los bancos centrales, como ya se ha
registrado en algunas economías emergentes.
Aunado a lo anterior, de continuar el entorno global
de presiones inflacionarias, existe el riesgo de que los
mercados financieros reaccionen con condiciones
financieras más astringentes y presiones sobre la
cotización de la moneda nacional. En el plano interno,
los efectos de los choques derivados de la pandemia
han seguido incidiendo sobre el comportamiento de
la inflación, la cual se ha ubicado en niveles elevados
con respecto a la meta del Instituto Central, en un
contexto en el cual, si bien con marcadas diferencias,
prevalecen condiciones de holgura en la economía. Es
importante destacar que, aunque se prevé que los
choques que han afectado a la inflación sean de
naturaleza transitoria, por su número, magnitud y
horizonte en el que han venido incidiendo sobre la
evolución de la inflación, constituyen un riesgo para
el proceso de formación de precios en la economía.
Para guiar sus acciones de política monetaria, la Junta
de Gobierno del Banco de México da seguimiento
cercano a la evolución de la inflación y a la
actualización de su pronóstico con respecto a lo
previsto, considerando la postura monetaria
adoptada y el horizonte en el que esta opera. Ello a
fin de que el Banco de México cumpla con su
mandato constitucional de preservar el poder
adquisitivo de la moneda nacional.
En términos generales, los mercados financieros
nacionales mostraron un comportamiento favorable
durante la mayor parte del periodo que cubre este
Informe, reflejando la evolución de los mercados
internacionales. No obstante, a partir de la segunda
mitad de junio, los mercados nacionales registraron
episodios de volatilidad. Ello estuvo asociado,
principalmente, a la mayor incertidumbre sobre las
perspectivas de inflación, principalmente en Estados
Unidos, a la posibilidad de un retiro del estímulo
monetario y a las preocupaciones en torno a la rápida
propagación de la variante Delta del virus
SARS-CoV-2. Hacia delante, prevalece un entorno de
incertidumbre para los mercados financieros.
Respecto de las decisiones de política monetaria, en
la decisión de mayo de 2021 la Junta de Gobierno del
Banco de México mantuvo el objetivo para la Tasa de
Interés Interbancaria a un día en 4% y,
posteriormente, en las decisiones de junio y agosto lo
aumentó en 25 puntos base en cada una, para
ubicarlo en 4.50%. En las decisiones de junio y agosto,
la Junta de Gobierno destacó que la inflación global,
y las afectaciones en las cadenas de suministro y en
los procesos productivos de diversos bienes y
servicios presionaron a la inflación general y
subyacente. Apuntó que las actualizaciones de las
trayectorias esperadas para la inflación general y
subyacente son más elevadas que las publicadas en
el Informe Trimestral Enero - Marzo 2021. En las
decisiones de junio y agosto mencionó que, si bien se
prevé que los choques que han incidido sobre la
inflación sean de carácter transitorio, por su
diversidad, magnitud y el extendido horizonte en el
que han venido afectando a la inflación, pueden
implicar un riesgo para el proceso de formación de
precios. En este contexto, consideró necesario
reforzar la postura monetaria, a fin de evitar
afectaciones en las expectativas de inflación y
propiciar un ajuste ordenado de precios relativos, así
como la convergencia de la inflación a la meta de 3%.
En la decisión de agosto entraron en vigor cambios en
la estrategia de comunicación del Banco de México
(ver Recuadro 6).
Banco de México
88 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Recuadro 6Recuadro 6. Avances en la Estrategia de Comunicación del Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
89
Banco de México
90 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
91
La tasa de interés real ex-ante de corto plazo se ubica
actualmente en un nivel de 0.98%, por debajo del
rango estimado para la tasa neutral de interés (de 1.8
a 3.4%, ver Gráficas 94 y 95). En el contexto actual,
caracterizado por los choques sin precedentes
derivados de la pandemia, aún existe una elevada
incertidumbre acerca de la dirección, magnitud y
persistencia que el impacto de la pandemia pudiera
tener sobre la tasa neutral de interés.
Gráfica 94
Objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria
a 1 Día e Inflación General1/
Por ciento anual
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la Tasa de Interés Interbancaria
a 1 Día. El último dato de inflació n corresponde a julio de 2021.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2007 2008 2009 2011 2012 2014 2015 2016 2018 2019 2021
Objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 Día
Inflación General
Objetivo de Inflación General
Gráfica 95
Tasa Real Ex-Ante de Corto Plazo y Rango Estimado para la
Tasa Neutral Real de Corto Plazo en el Largo Plazo1/
Por ciento anual
1/ La tasa real ex-ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre
el Objetivo de la Tasa de Interés Interbancaria a un día y la media de las
expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta Sobre las
Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado
publicada el 2 de agosto de 2021. La línea punteada corresponde al punto
medio del rango para la tasa neutral de corto plazo en el largo plazo en
términos reales, el cual se ubica entre 1.8 y 3.4%.
Fuente: Banco de México.
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Tasa Real Ex-Ante de Corto Plazo
Rango de la Tasa Neutral de Corto
Plazo en el Largo Plazo
Considerando el horizonte en el que opera la política
monetaria, el Banco de México toma sus decisiones a
partir de una evaluación de la coyuntura económica y
de las condiciones monetarias y financieras
prevalecientes, así como de las perspectivas en torno
a estas variables.
En cuanto a la evolución de la inflación, durante el
segundo trimestre de 2021 la inflación general fue de
6.0%, nivel por arriba del 5.8% previsto en el Informe
Trimestral Enero – Marzo 2021. Por su parte, la
inflación subyacente se situó en 4.4% en dicho
trimestre, mientras que en el Informe referido se
estimaba que se ubicaría en 4.3%. Cabe señalar que
estas previsiones para el segundo trimestre de 2021
se habían revisado al alza previamente. En particular,
la proyección para la inflación general se revisó de
4.3% en el Informe Trimestral Julio – Septiembre,
publicado en noviembre de 2020, a 4.5% en el
Informe Trimestral Octubre – Diciembre, publicado
en marzo del año en curso. En cuanto a las
previsiones para la inflación subyacente, estas se
mantuvieron en 3.6% en estos dos Informes (Gráficas
96 y 97).
Gráfica 96
Pronósticos de Inflación General
Variación anual en por ciento
Nota: La inflación observada corresponde al promedio del trimestre.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
I II III IV I II III IV I II
2021 2022 2023
Informe Trimestral Octubre
Diciembre 2020
Informe Trimestral Enero Marzo
2021
Decisión de Política Monetaria de
Agosto 2021
Inflación Observada
Banco de México
92 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 97
Pronósticos de la Inflación Subyacente
Variación anual en por ciento
Nota: La inflació n observada corresponde al promedio del trimestre.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2.0
4.0
6.0
8.0
I II III IV I II III IV I II
2021 2022 2023
Informe Trimestral Octubre-
Diciembre 2020
Informe Trimestral Enero-
Marzo 2021
Decisión de Política Monetaria
de Agosto 2021
Inflación Observada
En relación con las expectativas de inflación de los
especialistas del sector privado que recaba el Banco
de México, destaca que, entre marzo y julio de 2021,
las medianas de las expectativas para la inflación
general y subyacente al cierre de 2021 aumentaron
de 4.14 a 6.0%, y de 3.60 a 4.66%, respectivamente
(Gráfica 98).41 Por su parte, aquellas
correspondientes al cierre de 2022 pasaron de 3.60 a
3.67% para la inflación general, y de 3.51 a 3.68%
para la inflación subyacente (Gráfica 99). Cabe
señalar que, en congruencia con dichas expectativas
de inflación, los especialistas del sector privado
prevén un nivel para la tasa de interés objetivo del
Banco de México de 5.0 y 5.38% al cierre de 2021 y
2022, respectivamente. Finalmente, las expectativas
de mediano y largo plazos permanecieron estables, si
bien en niveles superiores a 3.0% (Gráficas 100 y
101).42
41 La información de la Encuesta sobre las Expectativas de los
Especialistas en Economía del Sector Privado corresponde a la
publicada el 2 de agosto de 2021. Las medianas de las expectativas de
la inflación general y subyacente para el cierre de 2021 de la Encuesta
Citibanamex aumentaron de 3.95 a 6.05% y de 3.60 a 4.70%,
respectivamente, entre las encuestas del 22 de marzo y del 20 de
agosto de 2021.
Gráfica 98
Medianas de las Expectativas de Inflación General,
Subyacente, No Subyacente y Tasa de Fondeo Bancario al
Cierre de 2021
Por ciento
Nota: Para obtener la mediana de las expectativas de inflación no
subyacente, se calcula la expectativa implícita de cada analista que tenga
un pronóstico de inflació n general y subyacente.
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado publicada el 2 de agosto de 2021.
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2019 2020 2021
General
Subyacente
No Subyacente
Fondeo 2021 (eje der.)
6.00
4.66
9.90
Julio
5.00
Gráfica 99
Medianas de las Expectativas de Inflación General,
Subyacente, No Subyacente y Tasa de Fondeo Bancario al
Cierre de 2022
Por ciento
Nota: Para obtener la mediana de las expectativas de inflación no
subyacente, se calcula la expectativa implícita de cada analista que tenga
un pronóstico de inflació n general y subyacente.
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado publicada el 2 de agosto de 2021.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
2020 2021
General
Subyacente
No Subyacente
Fondeo 2022 (eje der.)
3.67
3.68
3.81
Julio
5.38
42 Por lo que respecta a la mediana de las expectativas de inflación
general de largo plazo de la Encuesta de Citibanamex (para los
siguientes 2 a 6 años), esta se mantuvo en 3.5% entre las encuestas del
22 de marzo y del 20 de agosto de 2021.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
93
Gráfica 100
Medianas de las Expectativas de Inflación General
a Distintos Plazos
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado publicada el 2 de agosto de 2021y Encuesta
Citibanamex.
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Citibanamex 2 - 6 Años
Objetivo de Inflación
Límite Superior del Intervalo de Variabilidad
Julio
3.50
3.50
3.50
Gráfica 101
Medianas de las Expectativas de Inflación Subyacente
a Distintos Plazos
Por ciento
Fuente: Encuesta Sobre las Expectativas de los Especialistas en
Economía del Sector Privado publicada el 2 de agosto de 2021.
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Siguientes 4 Años
Siguientes 5 - 8 Años
Objetivo de Inflación
Límite Superior del Intervalo de Variabilidad
Julio
3.50
3.50
La compensación por inflación y riesgo inflacionario
extraída de instrumentos de mercado aumentó
durante la mayor parte del periodo reportado
(Gráfica 102). Ello derivado de aumentos en la
expectativa de inflación y en la prima por riesgo
inflacionario (Gráficas 103 y 104).43 Es importante
procurar que ante los riesgos para la inflación, sus
expectativas de mediano y largo plazos y la formación
de precios permanezcan bien ancladas (ver Recuadro
7).
43 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación
de largo plazo ver el Recuadro “Descomposición de la Compensación
En cuanto a la posición cíclica de la economía, se
prevé que las condiciones de holgura para la
economía en su conjunto se hayan reducido en el
segundo trimestre de 2021 respecto del trimestre
previo, manteniendo amplitud con importantes
diferencias entre sectores (ver Sección 2.2).
Gráfica 102
Compensación por Inflación y Riesgo Inflacionario
Implícita en Bonos
Por ciento
Nota: La compensación por inflación y riesgo inflacionario se calcula
como la diferencia entre las tasas de interés nominal y real de largo plazo.
Fuente: Estimació n de Banco de México con Datos de Valmer y PiP.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Compensación Implícita en Bonos a 10 Años
Media Móvi l 20 Días
Gráfica 103
Estimación de las Expectativas de Inflación Anual Extraídas
de Instrumentos de Mercado1/
Por ciento
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en un modelo afín
usando datos de Bloomberg, PiP y Valmer, con base en Aguilar, Elizondo
y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y PiP.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Expectativa Promedio de 1 a 5 años
Expectativa Promedio de 6 a 10 años
Expectativa Promedio de 1 a 10 años
Julio
3.41
2.98
3.20
por Inflación Esperada y Riesgo Inflacionario” en el Informe Trimestral
Octubre - Diciembre 2013.
Banco de México
94 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 104
Estimación de la Prima por Riesgo Inflacionario
a 10 Años1/
Por ciento
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con base en un modelo afín
usando datos de Bloomberg, PiP y Valmer, con base en Aguilar, Elizondo
y Roldán (2016).
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y PiP.
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Julio
En cuanto a los mercados financieros nacionales,
estos registraron un comportamiento favorable
durante la mayor parte del periodo que cubre este
Informe, en línea con la evolución de los mercados
internacionales, si bien en la segunda mitad de junio,
y la segunda mitad de agosto, presentaron cierta
volatilidad. No obstante, prevalece un entorno de
elevada incertidumbre asociado, principalmente, con
el desarrollo de la pandemia, el comportamiento de
la inflación y las condiciones financieras globales
(Gráfica 105).
Gráfica 105
Volatilidad en los Mercados Financieros en México
Por ciento
1/ Se refiere al índice de volatilidad de S&P de la Bolsa Mexicana de
Valores.
2/ Se refiere a la volatilidad implícita de las opciones a un mes del peso
mexicano.
3/ Se refiere a la desviación estándar con una ventana móvil de 30 días de
las tasas de interés de 10 años en México.
Fuente: Bloomberg y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0
10
20
30
40
50
ene-19 jun-19 nov-19 abr-20 sep-20 feb-21 jul-21
Accionaria 1/
Cambiar ia 2/
Renta Fija (eje der.) 3/
En este contexto, de finales de marzo a la fecha, el
tipo de cambio ha registrado una apreciación, si bien
registró cierta volatilidad en los periodos
mencionados. El peso mexicano ha mostrado una
mayor recuperación que la mayoría de monedas de
economías emergentes. Así, durante el periodo que
cubre este Informe, el tipo de cambio osciló en un
rango de entre 19.70 y 20.66 pesos por dólar
(Gráficas 106 y 107).
Gráfica 106
Tipo de Cambio Nominal1/
Pesos por dólar
1/ El tipo de cambio observado es el dato diario del tipo de cambio FIX.
Los números al lado de las expectativas corresponden a las medianas de
la encuesta de Banco de México del mes de julio publicada el 2 de agosto
de 2021 y de la encuesta Citibanamex del 20 de agosto de 2021.
Fuente: Banco de México y Citibanamex.
18
19
20
21
22
23
24
25
26
ene-20 abr -20 jul-20 oct-20 ene-21 abr -21 jul-21
Tipo de Cambio Observado
Exp cierre 2021 Banxico
Exp cierre 2021 Citibanamex
Exp cierre 2022 Banxico
Exp cierre 2022 Citibanamex
20.23
20.38
21.00
20.28
21.00
Gráfica 107
Tipo de Cambio Respecto al Dólar
Índice 01/Ene/2021=100
Fuente: Bloomberg.
92
95
98
101
104
107
110
113
116
119
ene. -21 feb.-21 mar.-21 abr .-21 may.-21 jun.-21 jul.-21 ago.-21
Brasi l Chile Colombia
México Perú Uruguay
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
95
Recuadro 7Recuadro 7. Choques Inflacionarios, Anclaje de Expectativas y Política Monetaria
Banco de México
96 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
97
Banco de México
98 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Sobre las condiciones monetarias y financieras
destaca lo siguiente:
i. Durante el periodo que se reporta, los bancos
centrales de las principales economías
avanzadas mantuvieron sus tasas de interés de
referencia sin cambio y en niveles cercanos a
cero. La Reserva Federal ha comenzado a
discutir sobre el eventual inicio de la reducción
en sus compras de activos. En este contexto,
las expectativas extraídas de instrumentos de
mercado continúan anticipando que dichos
bancos centrales mantendrán posturas
monetarias altamente acomodaticias, si bien,
en algunos casos, incorporan un alza moderada
en las tasas de referencia en 2022 y 2023.
ii. Cabe destacar que, en el caso de las economías
avanzadas, la inflación y sus expectativas han
permanecido durante periodos prolongados
por debajo de las metas de sus bancos
centrales. En contraste, las economías
emergentes históricamente han registrado
niveles mayores de inflación y en sus
expectativas (Gráficas 108 y 109). Asimismo,
estas economías están más expuestas a
choques inflacionarios de oferta, por lo que
enfrentan el reto de evitar que dichos choques,
que en principio son transitorios, afecten y
contaminen el proceso de formación de
precios de la economía. En este contexto, el
espacio del que disponen los bancos centrales
de las economías emergentes para mantener
políticas monetarias acomodaticias es menor.
iii. En cuanto al comportamiento de las tasas de
interés en México, las de corto y mediano
plazos aumentaron, mientras que las tasas de
interés de mayor plazo (10 años en adelante)
mostraron ajustes acotados, en respuesta a los
movimientos en las tasas de interés de largo
plazo en Estados Unidos y un entorno con
expectativas de inflación estables de mediano
y largo plazos en México (Gráficas 110, 111 y
112).
iv. Dado el comportamiento de las tasas de
interés descrito, la pendiente de la curva de
rendimientos (definida como la diferencia
entre la tasa de interés de 10 años y la de 3
meses) disminuyó (Gráfica 113).
v. Los componentes de la tasa de interés de 10
años mostraron cambios diferenciados, con
una disminución en la prima por plazo, si bien
esta ha aumentado en el margen, y un
incremento del promedio de 1 a 10 años de la
expectativa de la tasa de interés de corto plazo
(Gráfica 114).
vi. Los indicadores de mercado que miden el
riesgo de crédito soberano en México
disminuyeron. Cabe destacar que estos se
encuentran en niveles inferiores a los
observados en otras economías de América
Latina (Gráfica 115).
Gráfica 108
Diferencia entre Inflación General Anual y Objetivos de
Inflación de Economías Avanzadas1/
Por ciento
1/ Los objetivos de inflación considerados para EE.UU., la Eurozona,
Japón y Reino Unido es de 2%.
2/ Se emplea la diferencia respecto al Índice de Precios al Consumidor
(CPI).
3/ Se emplea el Índice General que excluye alimentos frescos.
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Haver Analytics.
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
2005 2009 2013 2017 2021
EE.UU. 2/ Eurozona
Japón 3/ Reino Unido
Julio
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
99
Gráfica 109
Diferencia entre Inflación General Anual y Objetivos de
Inflación de Economías Emergentes1/
Por ciento
1/ Los objetivos de inflación considerados para estos países
corresponden a: Brasil: 3.75%;Chile:3%;Colombia:3%;Perú: 2%;Uruguay:
4.5%; y México: 3%.
Fuente: Estimaciones del Banco de México con datos de Haver Analytics.
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
2005 2009 2013 2017 2021
Brasi l Chile Colombia
Perú Uruguay México
Julio
Gráfica 110
Tasas de Interés de Valores Gubernamentales en México
Por ciento
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
Gráfica 111
Tasas de Interés de Valores Gubernamentales en México
Por ciento
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
3.5
4.5
5.5
6.5
7.5
8.5
9.5
ene.-19 may.-19 sep.-19 ene.-20 may. -20 sep.-20 ene.-21 may.-21
1 Día 3 Meses
6 Meses 1 Año
2 Años 10 Años
30 Años
Gráfica 112
Curva de Rendimientos de México
Por ciento
Nota: Las líneas grises se refieren a las curvas de rendimientos diarias
desde el 30 de diciembre de 2020.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
1D
3M
6M
1A
2A
3A
5A
10A
20A
30A
31-dic.-20
31-mar.-21
16-jun.-21
27-ago.-21
Gráfica 113
Pendiente de la Curva de Rendimientos
Puntos base
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
10 Años - 3 Meses
30 Años - 3 Años
Gráfica 114
Expectativa de la Tasa de Corto Plazo y Prima Por Plazo en
México
Puntos porcentuales
Fuente: Estimacio n del Banco de México con datos de Valmer, Proveedor
Integral de Precios y Bloomberg.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
ene-16 nov-16 sep-17 jul-18 may-19 mar-20 ene-21
Expectativa de la Tasa de Corto Plazo
Prima por Plazo (eje der.)
Banco de México
100 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Gráfica 115
Indicadores de Mercado que Miden el Riesgo de Crédito
Soberano Nacional1/
Puntos base
1/ Se refiere a los Credit Default Swaps a 5 años.
Nota: La mediana de la calificación soberana para cada país se muestra
entre paréntesis y corresponde a la mediana de las calificaciones de Fitch
Ratings, Moody's y Standard & Poor's, normalizadas a la escala de esta
última.
Fuente: Bloomberg y Refinitiv.
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
ene-19 jun-19 nov-19 abr -20 sep-20 feb-21 jul-21
Brasil (BB-) Chile (A)
Colombia (BB+) México (BBB)
Perú (BBB+) Uruguay (BBB)
vii. Los diferenciales de tasas de interés entre
México y Estados Unidos aumentaron a lo largo
de la curva (Gráficas 116 y 117). Al ajustar
dichos diferenciales por la volatilidad del peso
mexicano, estos también registraron
incrementos (Gráfica 118).
Gráfica 116
Diferenciales de Tasas de Interés entre México
y Estados Unidos1/
Por ciento
1/ Para la tasa objetivo de Estados Unidos se considera el promedio del
intervalo considerado para la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro
de Estados Unidos.
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
1 Día 3 Meses
1 Año 10 Años
Gráfica 117
Curva de Diferenciales de Tasas de Intéres entre México y
Estados Unidos
Puntos porcentuales
Nota: Las líneas grises se refieren a las curvas de rendimientos diarias
desde el 30 de diciembre de 2020.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro
de Estados Unidos.
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
1D
3M
6M
1A
2A
3A
5A
10A
20A
30A
31-dic.-20
31-mar.-21
16-jun.-21
27-ago.-21
Gráfica 118
Diferencial de Tasas de Interés de Países Emergentes y
Estados Unidos a 3 meses Ajustado por Volatilidad
Índice
Nota: Los diferenciales se calculan con el diferencial implícito en los
forwards cambiarios a 3 meses, ajustados por la volatilidad implícita al
mismo plazo.
Fuente: Cálculos de Banco de México con datos de Bloomberg.
-0.4
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
ene-18 jul-18 ene-19 jul-19 ene-20 jul-20 ene-21 jul-21
Brasi l Chile China
Colombia México Polonia
Sudáfr ica Turquía
En las siguientes decisiones de política monetaria la
Junta de Gobierno evaluará los factores que inciden
en la inflación, en su trayectoria prevista en el
horizonte de pronóstico y en sus expectativas. Esto
a fin de que la tasa de referencia sea congruente
con la convergencia ordenada y sostenida de la
inflación general a la meta de 3% en el plazo en el
que opera la política monetaria, así como propiciar
un ajuste adecuado de la economía y de los
mercados financieros.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
101
5. Previsiones y Balance de Riesgos
5.1. Previsiones para la Actividad Económica
Crecimiento de la economía nacional: Las
perspectivas de crecimiento de la economía
mexicana para 2021 se revisan de 6.0% en el Informe
anterior a 6.2% en el actual, en tanto que para 2022
se mantiene la expectativa de un crecimiento de
3.0%. Dada la incertidumbre que persiste alrededor
de la dinámica prevista para la actividad económica,
se considera que el crecimiento podría ubicarse entre
5.7 y 6.7% en 2021 y entre 2.0 y 4.0% en 2022 (Gráfica
119).44
La revisión del intervalo para 2021 se explica,
principalmente, por un crecimiento mayor al
anticipado durante el segundo trimestre del año.
Además, ante el avance en el proceso de vacunación
y un contexto de mayor movilidad y apertura de
diversas actividades, principalmente en el sector
servicios, se mantiene la expectativa de que la
reactivación gradual de la actividad económica
continúe en el segundo semestre del año y en 2022,
apoyada tanto por la demanda interna, como
externa.45 No obstante, considerando la persistencia
de algunas disrupciones en las cadenas globales de
suministro y el reciente aumento en el número de
contagios de COVID-19, se mantiene una elevada
incertidumbre sobre el ritmo de recuperación de la
actividad económica.
De materializarse un crecimiento en 2021 cercano a
la parte superior del intervalo señalado, la actividad
económica recuperaría en el cuarto trimestre del año
el nivel observado al cierre de 2019. Con un
crecimiento cercano al punto intermedio de los
intervalos, dicha recuperación ocurriría hacia el
primer trimestre de 2022. Con un crecimiento
cercano a la parte inferior de ambos intervalos, el
nivel observado al cierre de 2019 se alcanzaría en el
cuarto trimestre de 2022.
Con respecto a la posición cíclica de la economía, se
anticipa que las condiciones de holgura en la
44 Dada la mayor información disponible, el intervalo para 2021
se reduce respecto del reportado en el Informe anterior de 5.0
a 7.0%, al tiempo que el correspondiente para 2022 se
mantiene sin cambio.
45 Con relación a las expectativas de crecimiento para la
producción industrial en Estados Unidos, de acuerdo con los
economía en su conjunto continúen reduciéndose
gradualmente a lo largo del horizonte de pronóstico
(Gráfica 120) y con heterogeneidad entre sectores.
Gráfica 119
Gráfica de Abanico: Crecimiento del Producto, a.e.
Por ciento anual
a.e./ Cifras desestacio nalizadas.
Fuente: INEGI y Banco de México.
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
20
24
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
4
8
12
16
20
24
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Observado
Escenario Central Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
2017 2018 2019 2020 2021 2022
2021
T4
2022
T4
Gráfica 120
Gráfica de Abanico: Estimación de la Brecha del Producto, a.e.
Porcentaje del producto potencial
a.e./ Elaborado con cifras desestacio nalizadas.
Fuente: Banco de México.
-22
-20
-18
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
-22
-20
-18
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Observado
Escenario Central Informe Anterior
Escenario Central Informe Actual
2017 2018 2019 2020 2021 2022
2021
T4
2022
T4
Empleo: Con base en las previsiones para la actividad
y la información más reciente sobre el número de
puestos de trabajo afiliados al IMSS, se espera un
crecimiento de entre 640 y 840 mil puestos de trabajo
para este indicador en 2021, rango que se compara
con el del Informe previo de entre 370 y 570 mil
puestos de trabajo. Para 2022, se espera una
variación de entre 500 y 700 mil puestos de trabajo,
analistas encuestados por Blue Chip en agosto de 2021, para
2021 y 2022 se esperan crecimientos respectivos de 5.8 y 4.3%,
perspectivas que se comparan con las de 5.9 y 4.2% reportadas
en el Informe anterior.
Banco de México
102 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
misma que se compara con la del Informe anterior de
entre 390 y 590 mil puestos de trabajo.
Cuenta Corriente: Para 2021 se anticipa un saldo en
la balanza comercial de entre -8.7 y -3.7 miles de
millones de dólares (-0.7 y -0.3% del PIB) y un saldo
en la cuenta corriente de entre -6.4 y 1.6 miles de
millones de dólares (-0.5 y 0.1% del PIB). Estas cifras
se comparan con las del Informe previo de un saldo
en la balanza comercial de entre -3.7 y 1.3 miles de
millones de dólares (-0.3 y 0.1% del PIB) y un saldo en
la cuenta corriente de entre -4.8 y 3.2 miles de
millones de dólares (-0.4 y 0.2% del PIB). Para 2022,
se prevé un saldo en la balanza comercial de
entre -11.8 y -5.8 miles de millones de dólares (-0.8 y
-0.4% del PIB) y un saldo en la cuenta corriente de
entre -10.2 y -0.2 miles de millones de dólares (-0.7 y
0.0% del PIB). Estas cifras se comparan con las
previsiones del Informe anterior de un saldo en la
balanza comercial de entre -10.9 y -4.9 miles de
millones de dólares (-0.8 y -0.4% del PIB) y un saldo
en la cuenta corriente de entre -13.4 y -3.4 miles de
millones de dólares (-1.0 y -0.2% del PIB).
Riesgos para el crecimiento: Considerando el mayor
vigor del desempeño reciente de la actividad
económica y a pesar de la mayor incertidumbre por
el incremento reciente en el número de contagios de
COVID-19, se prevé que los riesgos para el
crecimiento se mantienen balanceados en el
horizonte de pronóstico.
Entre los riesgos a la baja en el horizonte de
pronóstico sobresalen:
i. Que haya un mayor recrudecimiento de la
pandemia o que se presenten retrasos en la
producción, distribución o aplicación de las
vacunas, tanto a nivel global, como nacional,
que implique la adopción de nuevas medidas
para contenerla o una recuperación económica
menos vigorosa.
ii. Que se prolonguen o se intensifiquen los
problemas de cuellos de botella en las cadenas
de suministro a nivel global que han generado
escasez de insumos para algunos sectores en
México, particularmente el automotriz. Del
mismo modo, que la pandemia conduzca a
mayores costos de insumos y de producción en
diversos sectores de la economía.
iii. Que se observen episodios adicionales de
volatilidad en los mercados financieros
internacionales que afecten los flujos de
financiamiento para las economías
emergentes.
iv. Que la recuperación de la inversión sea menor
a la esperada, manteniéndose en niveles bajos
respecto de lo requerido para apoyar la
recuperación frente a la pandemia y el
crecimiento de largo plazo.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento en el
horizonte de pronóstico destacan:
i. Que la pandemia se disipe con mayor rapidez,
particularmente por una campaña de
vacunación efectiva, lo que apoyaría la
confianza en la economía y las expectativas de
una recuperación vigorosa.
ii. Que los estímulos que se han otorgado a nivel
internacional y nacional apoyen la confianza de
consumidores e inversionistas.
iii. Que, dentro del marco del T-MEC, la mayor
demanda externa esperada ante los estímulos
implementados en Estados Unidos induzca un
aumento en la inversión.
iv. Que se mantengan condiciones financieras
globales propicias para una recuperación
económica acelerada.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
103
5.2. Previsiones para la Inflación
La pandemia ha implicado un entorno incierto y
complicado para la inflación. Durante 2020, los
choques registrados presionaron a la inflación en
distintas direcciones, contrarrestándose entre sí. En
2021, se ha observado que algunas de las presiones
al alza se han acentuado, en tanto que las que operan
a la baja han tendido a revertirse. Algunos choques
de oferta se han hecho más evidentes, como la
menor disponibilidad de varios insumos con relación
al aumento en su demanda o su encarecimiento, en
el contexto de una gradual recuperación de la
actividad económica, o problemas logísticos. Ello
además de posibles presiones de costos asociadas a
la implementación de medidas para evitar los
contagios de clientes y empleados por parte de
diversos establecimientos. Así, las modificaciones en
la estructura de costos de las actividades productivas
han ejercido presión al alza en los precios de diversas
mercancías y servicios. Asimismo, la mayor confianza
de los consumidores para demandar servicios
presenciales y la reapertura limitada de ciertas
actividades han presionado la inflación de los
servicios. De este modo, la inflación se ha visto
afectada por el efecto acumulado de diversos
choques de notoria magnitud a lo largo de un
horizonte de tiempo extendido.
En este entorno, fue necesario realizar una revisión
significativa en el pronóstico de inflación, que se
publicó en la decisión de política monetaria del 12 de
agosto. Las previsiones dadas a conocer en esa
decisión se mantienen para el presente Informe. En
particular, considerando las características de los
choques que han afectado a la inflación general y
subyacente, las mayores revisiones al alza
corresponden a los pronósticos de corto plazo.
La revisión a los pronósticos de inflación general
respecto a las publicadas en el Informe previo reflejó
principalmente las importantes presiones sobre la
inflación subyacente derivadas de los choques
descritos. Las previsiones incorporan el hecho de que
dichas presiones han sido sensiblemente mayores a
las anticipadas y que se irían desvaneciendo en el
horizonte de pronóstico. En la parte no subyacente,
en el Informe anterior se preveían precios de gas L.P.
menores a los que se fueron observando en junio y
julio, pero similares a los que ha implicado la política
de precios máximos. Asimismo, se incorpora una
trayectoria actualizada de las variaciones de los
precios de los productos agropecuarios, que han
resultado más elevadas de las que se preveía en el
Informe anterior. De este modo, luego de ubicarse en
niveles mayores a 5% en lo que resta del año y
principios de 2022, se prevé que la inflación general
disminuya especialmente a partir de horizontes
mayores a un año y que converja a la meta de 3% en
el primer trimestre de 2023 (Cuadro 11 y Gráfica
121a).
En relación a la revisión en el pronóstico de inflación
subyacente, este incorpora los choques recientes que
se han venido materializando respecto de las
previsiones anteriores, sobre todo en las mercancías,
y en menor medida en los servicios. Adicionalmente,
se considera la previsión de que la inflación
subyacente en los siguientes trimestres siga
resintiendo algunas afectaciones de costos. Ello
implicaría niveles elevados hasta mediados de 2022
seguido de una reducción que la llevaría a 3% en el
primer trimestre de 2023 (Cuadro 11 y Gráfica 121b).
La Gráfica 122 presenta, para el índice general y el
subyacente, las tasas de variación anual y de
variación trimestral desestacionalizada anualizada en
el horizonte de pronóstico. Se puede apreciar que,
luego del choque observado en el segundo trimestre
de 2021, en términos ajustados por estacionalidad la
inflación general descendería de tal forma que, a
partir del cuarto trimestre del presente año, las tasas
desestacionalizadas anualizadas ya fluctuarían
alrededor del 3%. En el caso de la inflación
subyacente, si bien se incorporan mayores tasas
trimestrales en los siguientes 12 meses respecto de
las del Informe anterior, estas muestran una
trayectoria a la baja y se ubicarían a tasas
desestacionalizadas anualizadas en niveles cercanos
a 3% a partir del tercer trimestre de 2022. Ello debido
a que las tasas anuales se ven influidas durante 12
meses por los choques de corto plazo que afectaron
a la inflación, por lo que su reducción es más lenta
que las ajustadas por estacionalidad. Así, como se
aprecia en la Gráfica 122, estas se ubican por encima
de las desestacionalizadas hasta el tercer trimestre
de 2022 en el caso de la general y el segundo
trimestre de 2023 en el de la subyacente.
Banco de México
104 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
El escenario central presentado incorpora los efectos
de los choques de costos que se han venido
materializando. Sin embargo, de presentarse
presiones adicionales o una mayor duración a la
anticipada de los choques observados, ello implicaría
un escenario más adverso para la inflación. Entre los
principales riesgos a los que está sujeta la inflación
destacan:
Al alza:
i. Presiones inflacionarias externas que pudieran
implicar presiones en la inflación en nuestro
país. Ello podría originarse ante mayores
presiones de costos relacionadas con materias
primas, incluyendo los energéticos, de insumos
en general, o de costos de transporte, así como
por problemas logísticos en las cadenas
globales de producción. También podría
presionar a la inflación una reactivación global
más vigorosa, en parte por los estímulos
implementados.
ii. Presiones de costos por la implementación de
medidas sanitarias adicionales en el país, por
disrupciones en las cadenas de distribución, o
por mayores costos asociados a las condiciones
de contratación o salarios que se traspasen a
los precios al consumidor.
iii. Persistencia de la inflación subyacente.
iv. Episodios de depreciación cambiaria,
posiblemente ante eventos de volatilidad en
los mercados financieros internacionales.
v. Aumentos en los precios agropecuarios, por
ejemplo, debido a condiciones de producción
nacional o por la sequía que enfrentan varias
regiones de Estados Unidos.
A la baja:
i. Un efecto mayor al esperado por la brecha
negativa del producto.
ii. Mayores medidas de distanciamiento social
que reduzcan la demanda de bienes y servicios.
iii. Que el tipo de cambio se aprecie.
iv. Que dadas las condiciones de holgura en la
economía las presiones de costos y las
condiciones de contratación laboral no
presionen a los precios.
v. Que los precios de los energéticos se ubiquen
por debajo de lo previsto.
El balance de riesgos respecto a la trayectoria
prevista para la inflación en el horizonte de
pronóstico es al alza.
Cuadro 11
I II III IV I II III IV I II
Informe Actual1/ 4.0 6.0 5.6 5.7 5.2 3.9 3.2 3.4 3.1 3.1
Informe Anterior2/ 4.0 5.8 4.5 4.8 4.3 3.0 3.1 3.1 2.9
Informe Actual1/ 3.9 4.4 4.7 5.0 5.1 4.4 3.6 3.3 3.1 3.0
Informe Anterior2/ 3.9 4.3 3.9 3.9 3.9 3.3 3.2 3.2 3.2
Pronósticos de la Inflación General y Subyacente
Variación anual en por ciento
1/ Pronóstico a part ir de agosto de 2021. Corresponde también al pronóstico publicado en el Anuncio de Polí t ica Monetaria del 12 de agosto de 2021.
2/ Pronóstico a part ir de mayo de 2021.
Fuente : Banco de México e INEGI.
2021 2022
Subyacente
INPC
2023
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
105
Gráfica 121
a) Gráfica de Abanico: Inflación General Anual1/ b) Gráfica de Abanico: Inflación Subyacente Anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Promedio trimestral de la inflación anual. Se señalan con líneas verticales punteadas los próximos cuatro y seis trimestres a partir del tercer trimestre
de 2021es decir, el tercer trimestre de 2022 y el primer trimestre de 2023 respectivamente, lapsos en los que los canales de transmisión de la política
monetaria operan a cabalidad.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Intervalo de Variabilidad
Informe Anterior
Informe Actual
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
2022
T3
2023
T1
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación Observada
Objetivo de Inflación General
Informe Actual
Informe Anterior
2022
T3
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
2023
T1
Gráfica 122
a) Inflación General b) Inflación Subyacente
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento
a. e. cifras ajustadas por estacionalidad.
a. e. a. cifras ajustadas por estacionalidad anualizadas.
La línea vertical corresponde al tercer trimestre de 2021.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
2
4
6
8
10
12
I
2016
III I
2017
III I
2018
III I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
0
1
2
3
4
5
6
7
I
2016
III I
2017
III I
2018
III I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Banco de México
106 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
Los riesgos de salud por la pandemia, tanto en México
como en el resto del mundo, se han incrementado
ante el surgimiento de variantes del virus más
contagiosas. En el país, en un entorno de mayor
movilidad y de reapertura de diversas actividades,
ello se ha reflejado en un nuevo repunte de contagios
y un aumento en el número de hospitalizaciones. No
obstante, los avances en la campaña de vacunación
han contenido el aumento de las defunciones en igual
proporción. En este contexto, prevalece
incertidumbre sobre la permanencia de los factores
que han apoyado la recuperación global y nacional,
así como las posibles medidas que las autoridades
retomen o que las poblaciones adopten ante el
recrudecimiento de la pandemia. Ello, a su vez, puede
introducir volatilidad en los mercados financieros
internacionales. En este sentido, es claro que los
esfuerzos globales y nacionales para vacunar al
mayor número de personas apoyarían la reactivación
económica y el empleo.
La política económica, tanto en los ámbitos fiscal y
monetario, debe continuar fortaleciendo los
fundamentos macroeconómicos. En este sentido, la
Junta de Gobierno del Banco de México determinará
una postura monetaria con el objetivo de propiciar un
ajuste ordenado de los precios relativos, los
mercados financieros y de la economía en su
conjunto, así como alcanzar la convergencia de la
inflación a la meta del 3% y el anclaje de las
expectativas de inflación.
Además, para mitigar los posibles efectos adversos
más persistentes asociados a la pandemia y alcanzar
una recuperación más sostenida, se deben reforzar
los elementos institucionales y estructurales que
influyen en la acumulación de capital y la
productividad. Adicionalmente, es indispensable
continuar fortaleciendo el estado de derecho y seguir
combatiendo la inseguridad. Lo anterior permitirá
recuperar más rápidamente los niveles de actividad y
empleo registrados previos a la emergencia sanitaria,
así como sentar bases sólidas para impulsar una
senda de crecimiento de largo plazo que permita
crear más y mejores empleos y un mayor bienestar
para toda la población.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
107
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el Trimestre
Abril – Junio 2021
1. Publicaciones
1.1. Informes Trimestrales
02/06/2021 Informe Trimestral, Enero - Marzo 2021.
02/06/2021
Recuadro 1. Avances en los Procesos de Vacunación y la Recuperación de la Actividad Económica
Global.
02/06/2021 Recuadro 2. Impacto de los Estímulos Fiscales de Estados Unidos.
02/06/2021 Recuadro 3. Contribuciones Sectoriales a la Holgura Agregada.
02/06/2021
Recuadro 4. Determinantes de Oferta y Demanda de la Evolución Reciente del Crédito Bancario a
Empresas.
02/06/2021 Recuadro 5. Contribución de los Efectos Base a la Inflación General.
02/06/2021
Recuadro 6. Influencia de las Exportaciones Mexicanas a Estados Unidos sobre los Precios
Internos de Frutas y Verduras.
02/06/2021
Recuadro 7. Relación entre Riesgo Soberano en México y la Pendiente de la Curva de
Rendimientos en EUA.
1.2. Reportes
1.21..12.. 2 . Reportes de estabilidad financiera
16/06/2021 Reporte de Estabilidad Financiera, Junio 2021.
16/06/2021 Recuadro 1. Recuperaciones con y sin crédito.
16/06/2021 Recuadro 2. Flujos de capital y el índice World Government Bond Index (WGBI).
16/06/2021
Recuadro 3. Consideraciones del FSB y FMI sobre la extensión, modificación y retiro de las
medidas implementadas ante el COVID-19, y estrategias en diversos países.
16/06/2021
Recuadro 4. Evidencia empírica del funcionamiento del Coeficiente de Cobertura de Liquidez
(CCL) para hacer frente a la pandemia.
16/06/2021
Recuadro 5. La relación entre el riesgo sistémico de contagio y la competencia en el sector
bancario de México.
16/06/2021
Recuadro 6. Emisión de bonos temáticos por parte de la banca de desarrollo y las instituciones
de fomento.
16/06/2021
Recuadro 7. Relevancia, evolución y retos de las calificaciones de criterios Ambientales, Sociales
y de Gobernanza (ASG).
1.2.3. Reportes sobre las economías regionales
17/06/2021 Reporte sobre las Economías Regionales, Enero - Marzo 2021.
Banco de México
108 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
17/06/2021
Recuadro 1. Interrupciones en la Provisión de Gas Natural y Electricidad en Febrero y sus Efectos
sobre la Actividad Económica Regional.
17/06/2021 Recuadro 2. Distanciamiento Social y Consumo Regional durante la Pandemia de COVID-19.
17/06/2021 Recuadro 3. El Mercado de Propiedades Residenciales de Alquiler Temporal en México.
17/06/2021
Recuadro 4. Divergencia en el Comportamiento de la Inflación Subyacente a nivel Regional
durante la Pandemia de COVID-19.
2. Documentos de investigación
09/04/2021
2021-01. ¿Debería la política monetaria modular el ciclo crediticio en una economía pequeña y
abierta? De regreso a la regla de Tinbergen (Disponible al momento solo en inglés; traducción al
español en curso).
16/04/2021
2021-02. Un análisis multivariado de los rendimientos diarios de las SIEFORE (Disponible al
momento solo en inglés; traducción al español en curso).
17/05/2021
2021-03. ¿Los niveles de protección de bancarrota afectan la demanda de acciones de los
hogares? (Disponible al momento solo en inglés; traducción al español en curso).
17/05/2021
2021-04. Un indicador de riesgo basado en el sentimiento para el sector financiero mexicano
(Disponible al momento solo en inglés; traducción al español en curso).
07/06/2021
2021-05. Volatilidad intradía en el tipo de cambio USD/MXN: efectos de anuncios
macroeconómicos y mecanismos de intervención cambiaria (Disponible al momento solo en
inglés; traducción al español en curso).
18/06/2021
2021-06. Medición de la evolución de la competencia y el impacto de la reforma financiera en el
sector bancario de México, 2008 - 2019 (Disponible al momento solo en inglés; traducción al
español en curso).
24/06/2021
2021-07. La Curva de Rendimientos como Predictor de la Actividad Económica en México: El
Papel de la Prima por Plazo (Disponible al momento solo en inglés; traducción al español en
curso).
30/06/2021
2021-08. Evaluando los efectos del programa de modificación de viviendas accesibles
(Disponible al momento solo en inglés; traducción al español en curso).
3. Comunicados
3.1. Política monetaria
3.1.1. Anuncios de las decisiones de política monetaria
13/05/2021
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) se mantiene sin cambio en
4.00 por ciento.
24/06/2021
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) se incrementa en 25
puntos base.
3.1.2. Minutas de las decisiones de política monetaria
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
109
08/04/2021
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 25 de marzo de 2021.
27/05/2021
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 13 de mayo de 2021.
3.1.3. Transcripción de las decisiones de política monetaria
17/05/2021
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 17 de mayo de 2018.
21/06/2021
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 21 de junio de 2018.
3.2. Banco de México
3.2.1. Estado de cuenta semanal
06/04/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 31 de marzo y del mes de marzo de 2021.
13/04/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 9 de abril de 2021.
20/04/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 16 de abril de 2021.
27/04/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 23 de abril de 2021.
04/05/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 30 de abril y del mes de abril de 2021.
11/05/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 7 de mayo de 2021.
18/05/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 14 de mayo de 2021.
25/05/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 21 de mayo de 2021.
01/06/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 28 de mayo de 2021.
08/06/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 4 de junio y del mes de mayo de 2021.
15/06/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 11 de junio de 2021.
22/06/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 18 de junio de 2021.
29/06/2021 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 25 de junio de 2021.
3.2.2. Información semanal del Estado de Cuenta Consolidado
06/04/2021 Información semanal al 31 de marzo de 2021.
13/04/2021 Información semanal al 9 de abril de 2021.
20/04/2021 Información semanal al 16 de abril de 2021.
27/04/2021 Información semanal al 23 de abril de 2021.
04/05/2021 Información semanal al 30 de abril de 2021.
11/05/2021 Información semanal al 7 de mayo de 2021.
Banco de México
110 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
18/05/2021 Información semanal al 14 de mayo de 2021.
25/05/2021 Información semanal al 21 de mayo de 2021.
01/06/2021 Información semanal al 28 de mayo de 2021.
08/06/2021 Información semanal al 4 de junio de 2021.
15/06/2021 Información semanal al 11 de junio de 2021.
22/06/2021 Información semanal al 18 de junio de 2021.
29/06/2021 Información semanal al 25 de junio de 2021.
3.2.3. Informe anual sobre las infraestructuras de los mercados financieros
25/05/2021 Informe anual sobre las infraestructuras de los mercados financieros 2020.
3.3. Sector financiero
3.3.1. Agregados monetarios y actividad financiera
30/04/2021 Agregados monetarios y actividad financiera en marzo 2021.
31/05/2021 Agregados monetarios y actividad financiera en abril 2021.
30/06/2021 Agregados monetarios y actividad financiera en mayo 2021.
3.3.2. Anuncios de la Comisión de Cambios
24/05/2021
Subastas de financiamiento en dólares por parte de Banco de México a través del uso de la línea
"swap" con la Reserva Federal de Estados Unidos.
3.4. Sector externo
3.4.1. Balanza de pagos
25/05/2021 La balanza de pagos en el primer trimestre de 2021.
3.4.2. Información revisada de comercio exterior
12/04/2021 Febrero de 2021.
10/05/2021 Marzo de 2021.
10/06/2021 Abril de 2021.
3.5. Resultados de encuestas
3.5.1. Evolución trimestral del financiamiento a las empresas
20/05/2021
Evolución trimestral del financiamiento a las empresas durante el trimestre enero - marzo de
2021.
3.5.2. Encuesta nacional sobre la confianza del consumidor
06/04/2021 Indicador de confianza del consumidor: marzo 2021.
07/05/2021 Indicador de confianza del consumidor: abril 2021.
03/06/2021 Indicador de confianza del consumidor: mayo 2021.
Banco de México
Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
111
3.5.3. Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado
05/04/2021 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: marzo 2021.
03/05/2021 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: abril 2021.
01/06/2021 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: mayo 2021.
3.5.4. Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario (EnBan)
06/08/2021
Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario durante el
trimestre abril - junio de 2021.
3.5.5. Indicadores de opinión empresarial
05/04/2021 Indicador de pedidos manufactureros: marzo 2021.
03/05/2021 Indicador de pedidos manufactureros: abril 2021.
01/06/2021 Indicador de pedidos manufactureros: mayo 2021.
3.6. Misceláneos
10/04/2021
Hoy presentaron examen de conocimientos las personas aspirantes a ocupar la vacante de
comisionado en el órgano de gobierno de la Comisión Federal de Competencia Económica.
12/04/2021
Puesta en circulación de la moneda de 20 pesos conmemorativa del "Centenario de la muerte
del general Emiliano Zapata Salazar".
20/04/2021
El Comité de Evaluación entregó al C. Presidente de los Estados Unidos Mexicanos la lista de
aspirantes para ocupar una vacante en el órgano de gobierno de la Comisión Federal de
Competencia Económica.
23/04/2021
Publicación de los estados financieros dictaminados del Banco de México correspondientes al
ejercicio 2020.
04/05/2021
El Grupo Consultivo Regional para las Américas del Consejo de Estabilidad Financiera (FSB)
discutió sobre las vulnerabilidades globales y regionales, y las medidas de apoyo ante la
pandemia por COVID-19.
07/06/2021
Consulta pública sobre disposiciones del Banco de México para modificar la regulación de las
subastas de coberturas cambiarias.
16/06/2021
El Banco de México anuncia el acuerdo de extensión de la vigencia de la línea "swap" con la
Reserva Federal de Estados Unidos por 60 mil millones de dólares, fortaleciendo el vínculo de
cooperación entre autoridades monetarias para procurar la estabilidad financiera a nivel global.
28/06/2021 Banco de México, SHCP y CNBV advierten sobre riesgos de utilizar activos virtuales.
29/06/2021 El Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero actualiza su balance de riesgos.
3.7. Circulares emitidas por el Banco de México
12/04/2021 Modificaciones a la Circular Operaciones de caja.
Banco de México
112 Informe Trimestral Abril - Junio 2021
Información que ha sido publicada por el Banco de México
12/05/2021
Mantenimiento de divisas y operaciones con estas de las dependencias y entidades de la
administración pública federal que no tengan el carácter de intermediarios financieros.
12/05/2021
Modificaciones a la (Operaciones de las instituciones de crédito, las sociedades financieras de
objeto múltiple reguladas que mantengan vínculos patrimoniales con instituciones de crédito y
la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero).
14/05/2021
Financiamientos contingentes del Banco de México garantizados con dólares de los Estados
Unidos de América o valores gubernamentales.

31 de agosto de 2021
www.banxico.org.mx