www.eleconomista.com.mx MIÉRCOLES 2 de julio del 2025 Año XXXVI • Nº 9327 Fundado en 1988 $15
foto: cuartoscuro
• Es el primero de
20 aviones que tendrá
la aerolínea.
pág. 25
Sheinbaum
recibe avión
de nueva flota
de Mexicana
Opinión
Enrique Campos S.
pág. 10
Marco A. Mares
pág. 24
Maribel R. Coronel
pág. 26
Alberto Aguirre
pág. 40
Eduardo Ruiz-Healy
pág. 42
China no
debe temer la
expansión fiscal
Yu Yongding
pág. 33
• Acepta declararse
culpable de cargo en
un juzgado de NY.
pág. 40
Ovidio Guzmán
se encamina a
volverse testigo
protegido en EU
Deseo declararme
culpable del cargo
imputado,
consentir a la disposición”.
Ovidio Guzmán,
declaración.
Empresas
y Negocios
En enero-mayo sumaron 24,375 mdd, una baja de 3% anual
Llegaron 5,360
mdd de remesas
en mayo; 4.6%
menos que en 2024
•Mercado laboral en EU y salarios de trabajadores poco
calificados, factores en la evolución de los envíos de dinero.
•Senado de EU aprobó el impuesto de 1% a
las remesas que sean depositadas en efectivo. págs. 4-5
Yolanda Morales
En Primer
Plano
perdió ayer Tesla en
Bolsa tras el reinicio
de la pugna entre
el empresario y el
presidente de EU.
MDD
54,500
Republicanos aprueban
por mínimo margen el
proyecto fiscal de Trump
• Elon Musk reanudó
críticas al proyecto
de ley de impuestos
y gastos que aprobó
el Senado y cuya
ratificación en la
Cámara de Representantes
aún falta.
págs. 22 y 31
TE Termometro
Economico
Finanzas
y Dinero
Estados Unidos ahora
pone la lupa en las
autopartes chinas
• Las inversiones chinas en México sumaron
7,060 millones de dólares, enfocadas
en vehículos y autopartes; 35% apoyó la
producción de vehículos eléctricos.
pág. 23
México | Importaciones
de mercancías chinas |
MILES DE MDD
FUENTE: ADMINISTRACIÓN GENERAL DE ADUANAS DE CHINA GRÁFICO EE
35.9
44.1 46.4 44.8
67.4
77.5 81.5
90.1
*/ Periodo posterior a la aplicación de los aranceles de la Sección 301 de EU a
China
Guerra comercial
EU-China*
17 18 19 20 21 22 23 24
• Desde 2020 ha destinado
más a ese rubro
que a los estados.
pág. 6
El gobierno
federal gasta
cada vez más
en pensiones
Gasto en participaciones y
pensiones | MILLONES DE PESOS
FUENTE: SHCP GRÁFICO EE
PARTICIPACIONES
PENSIONES
M A M
2025
200,000
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
•El debilitamiento del dólar ha
propiciado que los inversionistas
replanteen su exposición a
la moneda más dominante del
mundo en los últimos años, de
acuerdo con Financial Times.
pág. 18
El dólar registra
su peor semestre
en más de medio siglo
ante otras monedas
TE Termometro
Economico
Monedas del índice dólar y peso mexicano
| VAR.%, 1ER. SEMESTRE 2025
FUENTE: BANXICO E INVESTING
Corona
sueca
Franco
suizo
Libra
esterlina
Euro Peso Yen
mexicano
Dólar
canadiense
14.23
12.78 12.31 10.31 9.86 8.77
5.11
Ingresos por remesas en dólares | MAYO DE CADA AÑO EN
MILLONES DE DÓLARES Y VARIACIÓN PORCENTUAL
2,215
2,237
2,429
2,177
2,234
2,247
2,533
2,754
3,232
3,387
3,542
FUENTE: BANCO DE MÉXICO
Mayo, uno de los meses que siempre registran mayores remesas de connacionales a sus
familias, tuvo una contracción en este año, a raíz de las políticas migratorias.
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
VAR% 1.0 8.6 -10.4 2.6 0.6 12.7 8.7 17.4 4.8 4.6 32.1 10.6 9.7 -1.0 -4.6
4,677
5,174
5,676
5,618
5,360
Finanzas
Globales
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
2
Indeeex MIÉRCOLES 2 de julio del 2025
Directorio
EL ECONOMISTA
es una publicación de periódico
especializado en economía y
finanzas, s.a. de c.v. impreso
el 2 de julio del 2025. editor
responsable: luis miguel gonzález
márquez. av. san jerónimo
458 piso 3 y 4, col. jardines
del pedregal, alcaldía álvaro
obregón, c.p. 01900, ciudad
de méxico. teléfono 55 5326
5454. certificado de licitud de
título y de contenido número
15194 expedido por la comisión
calificadora de publicaciones y
revistas ilustradas de la secretaría
de gobernación. no. de reserva
al título en derechos de autor
04-2010-062514300200-
101. franqueo pagado. talleres:
santander no. 25, col. san
rafael azcapotzalco, alcaldía
azcapotzalco, c.p. 02010,
ciudad de méxico. distribución:
p e r iódico esp ecial izado en
economía y finanzas, s.a. de
c.v. santander no. 25, col.
san rafael azcapotzalco, alcaldía
azcapotzalco, c.p. 02010,
ciudad de méxico. fundado en
diciembre de 1988 año xxxvi, no.
9327 prohibido usar información
de el economista en sitios web.
derechos reservados.
Atención a
suscriptores
55 5237 0766
Jorge Nacer
Gobera
PRESIDENTE
Luis Miguel González
DIRECTOR
GENERAL
EDITORIAL
Francisco Ayza
DIRECTOR
GENERAL
Andrés Chao Ebergenyi
VICEPRESIDENTE
Gerardo Huerdo
DIRECTOR
DE DESARROLLO
DE NEGOCIOS
Sandra Romero
DIRECTORA DE PLANEACIÓN
ESTRATÉGICA
Liliana Santamaría
DIRECTORA
DE MARKETING
Roy Campos
CONSEJERO
José Miguel Bejos
CONSEJERO
Manuel Campuzano
Treviño
CONSEJERO
Raúl Martínez-Solares
Piña
CONSEJERO
Arturo Hernández
DIRECTOR
DE
CIRCULACIÓN
Hugo Valenzuela
COORDINADOR DE
OPERACIÓN EDITORIAL
Gerardo Ramírez
DIRECTOR DE TECNOLOGÍAS
Y SOLUCIONES DIGITALES
Felipe Morales Fredes
EDITOR ONLINE
Fernando Villa
Del Ángel
EDITOR DE FOTOGRAFÍA
Carlos Flores Muñoz
COORDINADOR
DE DISEÑO
el tiraje diario auditado con el
certificado JS2-016-09/23-01-2025
es de 36,625 ejemplares.
el economista circula de lunes a viernes
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx
@eleconomista
ElEconomista.mx
@ElEconomistaTV
El Economista
eleconomistamx
Síguenos
en:
El Templo de Santo Domingo de
Guzmán, joya barroca de Oaxaca,
celebra siglos de historia y
arte. Su fachada de cantera verde
y su exuberante interior resplandecen
ahora con iluminación
nocturna, anticipando la próxima
Guelaguetza. Fundado por los
dominicos, este emblemático edificio
ha sido testigo de guerras y
hoy brilla como Patrimonio Cultural
de la Humanidad.
FOTO EE: ROSARIO SERVIN pag. 44
Barroco sobrio
y exuberante
embellece a
Santo Domingo
FOTO EE: HUGO SALAZAR
Giovana Jaspersen recibió la Orden
de las Artes y las Letras de Francia
La directora del Museo Franz Mayer, Giovana
Jaspersen, recibió la Orden de las Artes y las Letras
de Francia en grado de Caballero. La embajadora
elogió su labor cultural y la cooperación
entre México y Francia, destacando la inauguración
conjunta de la exposición Pierre et Gilles.
pag. 43
FOTO: REUTERS
Novak Djokovic supera a Alexandre
Müller en cuatro sets en Wimbledon
El serbio Novak Djokovic inició Wimbledon
2025 con un triunfo sobre Alexandre Müller (6-1,
6-7, 6-2, 6-2). A sus 38 años y tras una operación,
el tenista avanza con autoridad buscando
su 25º Grand Slam, enfrentando a Dan Evans en
la segunda ronda.
pag. 45 eleconomista.mx
FOTO: CUARTOSCURO
Con coreografía masiva buscan
fortalecer el tejido social en Tepito
La Secretaría de Cultura de la Ciudad de México
organizó “Baile por la Paz en Tepito”, con música
de más de 20 sonideros y una coreografía masiva
en honor a Héctor Lavoe, con el objetivo de
promover la paz y la recuperación del espacio
público en el Barrio Bravo.
eleconomista.mx
FOTO: REUTERS
Rayados, eliminado en octavos tras
derrota contra Borussia Dortmund
Rayados fue eliminado del Mundial de Clubes
2025 tras perder 2-1 contra Borussia Dortmund
en octavos. Un doblete de Serhou Guirassy marcó
la diferencia. Aunque Monterrey dominó el
segundo tiempo y Berterame descontó, no logró
empatar y quedó fuera del torneo.
pag. 45
Poder absoluto e
impunidad criminal
Miguel González Compeán
pág. 46
El riesgo oculto de las
pantallas en la infancia
Antonio Domínguez Sagols
pág. 47
el Foro
Crédito de la banca
a consumidores
alcanza récord
En mayo de 2025, el crédito bancario
en México alcanzó máximos históricos:
1.74 billones de pesos para consumidores
y 3.68 billones para empresas,
con crecimientos reales anuales de
8.8% y 9.2%, respectivamente.
Financiamiento de la banca
comercial | SALDOS REALES EN MILLONES
DE PESOS
CONSUMO
FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON CIFRAS DE BANXICO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
VAR %
9.9
4.1
3.1
1.7
-4.2
-10.1
4.5
11.4
14.5
8.8
VAR %
13.4
10.0
12.5
5.3
8.5
-19.1
1.3
1.7
4.2
9.2
2.43
2.75
3.03
3.40
1.16
EMPRESAS Y PERSONAS FÍSICAS CON
ACTIVIDAD EMPRESARIAL
1.28
1.33
1.37
1.39
1.33
1.20
1.25
1.40
1.74
1.60
3.58
3.89
3.14
3.18
3.24
3.37
3.68
Las bolsas hoy
DOW JONES
puntos al cierre
cierre
44,494.94
var.%
0.91
cierre
20,202.89
var.%
0.82
NASDAQ
puntos al cierre
cierre
6,198.05
var.%
0.11
S&P 500
puntos al cierre
cierre
57,813.82
var.%
0.63
IPC
puntos al cierre
cierre
1,166.93
var.%
0.67
FTSE BIVA
puntos al cierre
cierre
18.7307
ctvs.
3.47
DÓLAR SPOT
pesos por dólar
MIÉRCOLES 2 de julio del 2025
3
Patio Tlalpan,
Estado de México.
No necesitas grandes sumas de dinero para
empezar a invertir.
Accede a un portafolio de más de 600
propiedades en todo México y comienza
a generar rendimientos periódicos con una
inversión mínima.
Algunas propiedades dentro del portafolio
de FUNO son: Torre Mayor, Parques Polanco
y La Isla Cancún.
Invierte hoy mismo en FUNO, la FIBRA más
sólida de México.
EMPIEZA A
INVERTIR
CON MENOS
DE 100 PESOS
Torre Mayor,
CDMX.
Conoce FUNO, conoce la FIBRA más sólida de México.
/Fibraunomx
Fibra Uno (FUNO)
www.funo.mx
@fibraunomx
Renta de espacios:
800 847 2757
@funo.mx
LermaPark II,
Estado de México.
En Primer
Plano
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
4
valores
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
sectorfinanciero
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
economía
editora:
Ana María
Rosas
coeditora:
Gloria
Aragón
coeditor gráfico:
Alejandro J. Ríos
Finanzas
y Dinero
Yolanda Morales
yolanda.morales@eleconomista.mx Las familias receptoras de remesas
captaron 5,360 millones de dólares
en mayo, una entrada que significó
un descenso anual de 4.6%, reveló el
Banco de México (Banxico).
Tal como anticipó El Economista, el 2025 resultó
el segundo mes de mayo consecutivo que los
hogares receptores registraron una merma en sus
entradas por remesas; es decir, durante mayo del
año pasado, las familias beneficiadas observaron
un retroceso anual de 0.9% en sus ingresos en
dólares del exterior, cuando captaron una entrada
de 5,618 millones de dólares.
De acuerdo con el economista para América
Latina en Goldman Sachs, Alberto Ramos, el
incentivo que suelen tener los trabajadores desplazados
en otros países para enviar remesas a sus
hogares de origen por el Día de las Madres, no fue
suficiente para compensar el endurecimiento de
las políticas estadounidenses en materia migratoria
y de lavado de dinero.
“Un riesgo clave para las remesas en el futuro
es la evolución del mercado laboral estadounidense
y los salarios de los trabajadores poco
calificados en un contexto de endurecimiento de
políticas migratorias y para reducir el lavado de
dinero”, señaló.
La información del banco central muestra que
las 4.1 millones de familias beneficiadas recibieron
envíos promedio de 385 dólares.
La información estadística oficial muestra que
los llamados migradólares ingresaron al país en
13.9 millones de operaciones, el mayor número
mensual de transferencias observadas entre
enero y mayo.
Pese a la moderación de los envíos en dólares,
en mayo hubo más transferencias que en los cuatro
meses previos, pero fueron menos de las observadas
en el mismo mes del año pasado, cuando
se registraron 14.7 millones de transferencias.
De acuerdo con la directora de análisis económico
de Banco Base, Gabriela Siller, este aumento
en las transferencias es resultado del tradicional
incremento de envíos que hacen los paisanos
para hacerse presentes en la celebración del Día
de las Madres.
Poder de compra compensó
El experto de Goldman Sachs, Alberto Ramos,
destacó que ante la depreciación de 13.7% del peso
frente al dólar en mayo, los 11.1 millones de adultos
receptores experimentaron un incremento
anual al cambiarlas a pesos mexicanos.
Explica que al incorporar el impacto de la inflación
y de la depreciación del peso frente al
dólar, los flujos de remesas experimentaron en
un aumento de 5.8% anual en términos reales.
Aparte, la experta de Banco Base anticipó que
como el tipo de cambio ha bajado y la inflación ha
subido, espera que las remesas muestren pérdida
del poder adquisitivo a partir de junio.
Las remesas son emitidas en dólares, pero se
reciben y gastan en México en pesos mexicanos.
Esto es relevante, detalló Siller, porque las remesas
representan 5% del consumo en México.
De manera que la pérdida del poder adquisitivo
sería otro factor que contribuiría con la desaceleración
económica en el 2025.
Aparte, el economista de
BBVA, Juan José Li Ng advirtió
que las remesas acumulan una
racha de 19 meses consecutivos
con tendencia volátil, donde se
tienen registrados nueve meses
con contracciones (marzo;
mayo; julio, septiembre, octubre
y diciembre del 2024 y febrero,
abril y mayo de este año;
intercalados con seis meses
con bajo nivel de crecimiento
(abril, junio, agosto, noviembre
del 2024 así como enero y
marzo de este año).
En el acumulado, también
cayeron
Por su parte, el banco central
informo que el monto acumulado
de los ingresos por remesas
en el periodo enero-mayo
del 2025 fue de 24,375 millones
de dólares, inferior a 25,120
millones de dólares registrado
en el mismo lapso del 2024, y
que significó una caída de 3.0
por ciento.
Del total de los ingresos por
3% CAÍDA
anual en el monto
acumulado de
remesas en el periodo
enero-mayo,
para ubicarse en
24,375 millones de
dólares.
Endurecimiento
de políticas
migratorias
y para
reducir el lavado
de dinero,
afectaría
en el futuro
los flujos de
remesas”.
Alberto Ramos,
economista para
américa latina en
goldman sachs.
Día de las Madres incentivó más transferencias
Remesas en mayo
registran descenso
de 4.6% anual:
Banco de México
• Un riesgo clave para las
remesas en el futuro es la
evolución del mercado laboral
estadounidense y los salarios
de los trabajadores poco
calificados: Cemla
remesas, 99.1% se realizó
a través de transferencias
electrónicas, al alcanzar
24,138 millones de dólares.
Por su parte, las remesas
enviadas en efectivo
y especie y las money
orders representaron 0.7
y 0.2% del monto total,
respectivamente.
Se debilita empleo de
inmigrantes en EU
Información del Centro
de Estudios Monetarios
de Latinoamérica (Cemla)
muestra que en los primeros
meses del 2025, en Estados
Unidos disminuyó el
empleo de los trabajadores
mexicanos inmigrantes.
Tomaron los datos de la
Current Population Survey
que muestra que en
los primeros cinco meses
del 2025, la ocupación de
los trabajadores mexicanos
fue inferior al mismo lapso
del 2024.
Ante la depreciación
de 13.7% del
peso frente al dólar
en mayo, los 11.1
millones de adultos
receptores de remesas,
experimentaron
un incremento
anual en las remesas
al cambiarlas a
pesos mexicanos.
Yolanda Morales
yolanda.morales@eleconomista.mx
En mayo las remesas dirigidas
a México se redujeron
en 4.6% anual,
pero aumentaron los flujos
dirigidos a los tres países de
Centroamérica que tienen el
mayor número de connacionales
desplazados en Estados
Unidos: El Salvador, Honduras
y Guatemala.
El Salvador recibió un flujo
de remesas 17.7% mayor al del
mismo mes de mayo del 2024;
mientras las familias beneficiadas
de Honduras captaron
19.1% más y en Guatemala los
flujos de remesas fueron 15.2%
superiores.
De acuerdo con el economista
de BBVA Research, Juan
José Li Ng, “esta diferencia no
permite sostener el argumento
de que el control fronterizo y
las redadas en Estados Unidos
explican la caída de las remesas
a México”.
Pesa endurecimiento de políticas
Pese al festejo
del 10 de mayo,
los envíos fueron
menores a los registrados
hace un
año, en medio de
un endurecimiento
de las políticas
migratorias y de
lavado de dinero
en EU.
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
VAR% 4.1 7.0 -6.3 5.2 2.0 9.0 10.7 9.1 8.2 11.6 22.4 13.8 9.6 1.9 -3.0
9.071
9.969
13.381
24.653
10.106
11.082
16.152
9.440
10.165
14.474
9.474
12.269
22.498
19.777
25.120
24.375
Acumulado | Ingresos por remesas
en dólares | ENERO-MAYO DE CADA AÑO EN
MILLONES DE DÓLARES
FUENTE: BANCO DE MÉXICO
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
En Primer
Plano
5
Según el Cemla, en los primeros meses de
2025, en Estados Unidos disminuyó el empleo de los
trabajadores mexicanos inmigrantes. foto: afp
Afirma BBVA Research
No son las políticas
migratorias de EU las
que están detrás del
menor flujo de envíos
• En términos absolutos hay más indocumentados
mexicanos que centroamericanos pero en términos
porcentuales es lo contrario: Cemla
“Entre enero y mayo del
2025 han crecido las remesas
tanto hacia países con más migración
no documentada como
hacia aquellos con mayor nivel
de documentación en sus diásporas
que la mexicana”, señaló
en un análisis.
El experto en remesas de
BBVA explicó que al menos en
los primeros meses de la actual
administración estadounidense,
la población migrante
Con el paso
del tiempo
entonces,
el migrante
mexicano tiene
menos incentivos
a enviar
remesas,
al perder lazos
con la familia
de origen”.
Juan José
Li Ng,
economista para bbva
research
Cifras
ajustadas por
estacionalidad
de abril a mayo,
evidencian un
incremento de
4.2%
en remesas,
o sea que se
arriesgaron a
salir a enviarlas:
Monex.
mentadas que México han incrementado
sus remesas, como
es el caso de Honduras, Guatemala
y el Salvador.”
Y “también se observa un
crecimiento en las remesas
hacia países con diásporas
más regularizadas”, como
son República Dominicana y
Colombia.
Una vida en EU
El experto ya había explicado,
ante estudiantes de la UNAM,
que el compromiso que tiene el
migrante mexicano para enviar
remesas es más fuerte al
llegar a Estados Unidos.
Pero al paso del tiempo se
va diluyendo el vínculo con su
país de origen, lo que sucede
porque se llevó a sus familiares,
o si fallecieron sus padres
en México, o si se separó de su
esposa en el país de origen.
Con el paso del tiempo entonces,
el migrante mexicano
tiene menos disposición a enviar
remesas.
En el documento de BBVA,
Juan José Li Ng concluyó que
“la menor dinámica de crecimiento
en las remesas hacia
México podría estar relacionada
con factores propios a la
diáspora mexicana en Estados
Unidos, mas que con las políticas
migratorias vigentes”.
Con él coincidió el responsable
de la dirección de Estadísticas
Económicas y el Foro
de Remesas de América Latina
del Centro, Centro de Estudios
Monetarios de Latinoamérica
(Cemla), Jesús González
Cervantes.
De acuerdo con él, el número
de años que los migrantes
llevan viviendo en Estados
Unidos puede ser una variable
importante que también explicaría
el flujo de remesas hacia
México.
El experto del Cemla explicó
que los grupos migratorios
centroamericanos en Estados
Unidos es más alto que el
mexicano.
“El temor a ser deportado
es un incentivo a mandar más
remesas e incluso a enviar ahorros.
Ese incentivo es mayor en
los centroamericanos simplemente
por el mayor porcentaje
de indocumentados”, señaló.
mexicana no ha sido la más
afectada por las acciones migratorias
vigentes en Estados
Unidos.
En cambio estas acciones
han impactado de forma más
pronunciada a otros grupos
como personas migrantes originarias
de Sudamérica, el Caribe
y Centroamérica.
Resaltó que “algunos países
con mayor proporción de
personas migrantes no docu-
La tasa planteada en un inicio era de 5%
Senado de EU aprueba
impuesto de 1% a remesas en
megaproyecto de presupuesto
AFP
EL SENADO de Estados Unidos (EU)
aprobó el impuesto de 1% a las remesas
al adoptar el megaproyecto de ley
de presupuesto, un alivio para los migrantes
que envían dinero a América
Latina.
En mayo los congresistas habían fijado
este gravamen en 3.5%, en el texto,
bautizado por el presidente estadounidense,
Donald Trump, como “ley grande
y hermosa”. Ese porcentaje, aunque alto,
era inferior a 5.0% previsto en la versión
inicial del proyecto de ley.
“Se impone a cualquier transferencia
de remesas un impuesto equivalente
a 1.0% del importe”, se lee en el texto
adoptado por los senadores por estrecho
margen.
Si la Cámara de Representantes da
luz verde se aplicaría a las transferencias
realizadas después del 31 de diciembre
del 2025.
El impuesto debe pagarlo el titular
de la transferencia, sin embargo, no se
aplicará si el dinero procede de una
cuenta bancaria en el país vecino o
se realiza con una tarjeta de crédito o
débito emitida en el país.
Por lo tanto, el impuesto queda limitado
a las transferencias en dinero en
efectivo y en “instrumentos similares”, por
ejemplo un cheque de caja.
El lunes, la presidenta de México,
Claudia Sheinbaum, declaró que para
los migrantes que envían dinero en
efectivo, el gobierno anunciará esta
semana “un programa especial
para poderles reembolsar ese 1 por
ciento”.
En el país, 96.6% de las remesas
son enviadas por personas que
viven en Estados Unidos, lo que en
2024 representó 62, 529 millones
de dólares, seguido de Canadá,
desde donde se aporta 1.7% de los
recursos, de acuerdo con los datos
del Banco de México. El ingreso de
las remesas representa 44.4% de las
entradas de divisas a México.
Los estados de Chiapas y Guerrero
son los que más dependen de
estos recursos, según un análisis del
banco BBVA.
En Chiapas, las remesas equivalen
a 15.9% del Producto Interno
Bruto estatal y en Guerrero a 13.8
por ciento.
Según datos del Banco Interamericano
de Desarrollo las remesas
enviadas a países de América Latina
y el Caribe marcaron un récord en el
2024, con 161,000 millones de dólares,
siendo México el principal país
de destino con casi 65,000 millones.
De acuerdo con el Banco Mundial,
los flujos de remesas también
son elevados en otros países de la
región: representan más de 15% del
PIB en Nicaragua, Honduras, El Salvador,
Guatemala, Haití y Jamaica.
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
VAR% 1.0 8.6 -10.4 2.6 0.6 12.7 8.7 17.4 4.8 4.6 32.1 10.6 9.7 -1.0 -4.6
Mes | Ingresos por remesas en
dólares | MAYO CADA AÑO EN MILLONES DE
DÓLARES
2,215 2,234
3,232
5,676
2,429 2,533
3,542
2,237 2,247
3,387
2,177
2,754
4,677 5,174
5,618 5,360
GRÁFICO EE
FUENTE: OIM GRÁFICO EE
Las remesas en el mundo
Los 10 principales receptores
de remesas | MILES DE
MILLONES DE DÓLARES |
En el 2024, los flujos de remesas a nivel mundial alcanzaron
un nuevo récord, superando 905,000 millones de dólares, según el
Banco Mundial. Destaca que cerca de 685,000 millones de dólares
se dirigieron a países de ingresos medio y bajo, lo que remarca la
importancia de éstas como fuente de ingresos en millones de familias.
Asimismo, representó un incremento significativo respecto a 647,000
millones del 2023. México se consolidó como el segundo receptor
de remesas a nivel mundial, superando a China. Las remesas son
una fuente crucial de ingresos para muchos países en desarrollo, en
algunos casos más que la Inversión Extranjera Directa y la ayuda
oficial para el desarrollo. Se destinan principalmente a cubrir
necesidades básicas de las familias, como alimentación, educación
y salud, y también pueden contribuir al desarrollo económico de las
comunidades locales. (Redacción)
111.2
INDIA
1 61.1
MÉXICO
2
51.0
CHINA
3
38.1
FILIPINAS
4
30.0
FRANCIA 5
29.9
PAKISTAN
6
28.3
EGIPTO
7
20.1
NIGERIA
8
19.3
ALEMANIA
9
21.5
BANGLADESH
10
Finanzas
y Dinero
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
6
valores
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
sectorfinanciero
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
economía
editora:
Ana María
Rosas
coeditora:
Gloria
Aragón
coeditoras gráficas:
Catalina Ortíz
y Tania Salazar
Estira y afloja
En los últimos meses el gasto en participaciones y pensiones han tenido un constante “estira y afloja”;
mientras en enero se destinó un mayor monto a pensiones, en abril se revirtió la proporción.
Gasto en participaciones y pensiones | MILLONES DE PESOS
FUENTE: SHCP GRÁFICO EE
PARTICIPACIONES PENSIONES
J J A S O N D E F M A M
2024 2025
200,000
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
Del gasto del sector público 17% se va a los jubilados
Gobierno federal gasta más en
pensiones que en participaciones
•El envejecimiento de
la población, una mayor
esperanza de vida y
un estancamiento en
la recaudación federal
participable, la explicación
Sebastián Díaz Mora
sebastian.diaz@eleconomista.mx El gobierno federal gasta
más en pensiones que en
participaciones a las entidades
federativas desde el
2020, debido a una población
que está envejeciendo y viviendo
más, además de un estancamiento en
la recaudación federal participable.
Entre enero y mayo del 2025, el gobierno
de Claudia Sheinbaum gastó
626,332 millones de pesos en el pago
de pensiones y jubilaciones, lo que de
hecho representa 17% del gasto neto
total del sector público.
Mientras que para participaciones
a estados y municipios, el gobierno
destinó 624,039 millones de pesos en
los primeros cinco meses del 2025, de
acuerdo con datos de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público (SHCP).
Jorge Cano, coordinador del programa
de gasto público de la organización
México Evalúa, explicó que
esta tendencia en las finanzas públicas
observada durante los últimos años se
explica por tres razones.
“La primera es que la tendencia demográfica
impulsa el incremento en
las pensiones contributivas, es decir,
del IMSS, ISSSTE, CFE, Luz y Fuerza,
y esto se va a mantener así debido al
envejecimiento de la población y al
aumento de la esperanza de vida”, dijo
el especialista.
Asimismo, resaltó Cano, también
tiene mucho que ver el incremento en
el gasto de las pensiones no contributivas
(como la Pensión Universal de los
Adultos Mayores), “lo cual fue una decisión
que se tomó el sexenio pasado y
que se ha mantenido como una política
de Estado en el actual sexenio.
Cabe resaltar que el gasto en pensiones
dado a conocer por Hacienda
no contempla a las pensiones no contributivas,
es decir, aquellas en las que
el beneficiario no aporta nada de su
salario para financiarlas.
Finalmente, destacó que en el caso
de las participaciones, éstas han tenido
un menor crecimiento debido a que
la recaudación federal participable (la
bolsa a repartir entre la Federación y los
estados) se ha estancado por una caída
en los ingresos petroleros del país.
“Tenemos un gasto en pensiones que
crece muy rápido principalmente por la
dinámica poblacional y decisiones del
gobierno federal, y unas participaciones
que se mantienen casi estancadas por
una peor plataforma de producción e
ingresos petroleros”, resumió.
Y es que hasta antes del 2020, el gobierno
destinaba más recursos a las
participaciones de los estados que a las
pensiones de los jubilados mexicanos.
Hubo años, como el 2001, cuando el
Estado gastó 157% más en las participaciones
que en pensiones.
Las participaciones federales a entidades
federativas, conocidas como
Ramo 28, son los recursos que la Federación
transfiere a los estados y municipios
para que los utilicen en sus
propios gastos.
Dichos recursos salen de la recau-
Tenemos un
gasto en pensiones
que
crece muy
rápido principalmente
por la dinámica
poblacional
y decisiones
del
gobierno federal,
y unas
participaciones
que se
mantienen
casi estancadas
por una
peor plataforma
de
producción
e ingresos
petroleros”.
Jorge Cano,
coordinador del
programa de gasto
público de méxico
evalúa.
Ante la evidente
insostenibilidad
de
los sistemas
solidarios, el
gobierno tuvo
que reformar
las pensiones
y en 1997
creó un nuevo
sistema de
cuentas individuales
de
ahorro para
el retiro en las
Afores.
dación federal que provienen de impuestos
federales, derechos de minería
y una parte de los ingresos petroleros.
Reducción en edad de retiro
incrementará el pasivo
La semana pasada, la presidenta Claudia
Sheinbaum publicó un decreto en
el Diario Oficial de la Federación (DOF)
para reducir tres años la edad mínima
de retiro de los trabajadores del décimo
transitorio del ISSSTE.
Jorge Cano aseguró que con la disminución
de la edad de jubilación, se
va a incrementar el pasivo pensionario
del gobierno federal, es decir, que va a
gastar aun más en pensiones durante
los próximos años.
“Debido al incremento de la esperanza
de vida y a esta jubilación anticipada
por parte de los trabajadores
del Estado, el gobierno va a tener que
financiar más tiempo a cada uno de
los jubilados y eso a la larga va a incrementar
el pago de pensiones”, añadió.
Asimismo, subrayó que, a partir de
las proyecciones demográficas de México,
todo indica que el gasto del gobierno
en pensiones va a mantener un
crecimiento constante hasta el 2050.
“Es decir, todavía nos quedan bastantes
años de una presión constante
en las finanzas públicas por parte del
gasto en pensiones”, concluyó.
ABM: sin restricción para que entidades operen con CIBanco e Intercam
Edgar Juárez
eduardo.juarez@eleconomista.mx
La Asociación de Bancos de México
(ABM) destacó que hoy no
hay restricción alguna para que
cualquier otro banco, intermediario,
persona física o moral y/o
fideicomisos nacionales, puedan
realizar operaciones con CIBanco
e Intercam, instituciones intervenidas
temporalmente por la
Comisión Nacional Bancaria y de
Valores (CNBV), tras las acusaciones
del Departamento del Tesoro
de Estados Unidos, la semana pasada,
de presuntas operaciones de
lavado de dinero.
En un comunicado, tras una
reunión del Comité de Asociados
de la ABM, en la que estuvieron
presentes autoridades financieras,
así como representantes legales
e interventores de CIBanco e
Emilio
Romano, presidente
de la
ABM, recordó
que las autoridades
mexicanas
han reiterado
que la acción
de la FinCEN,
se limita exclusivamente
a
CIBanco e Intercam
y no se han
planteado medidas
adicionales
o hacia otras
instituciones
bancarias.
Intercam, el organismo cúpula de
la banca resaltó que “no existe dicha
restricción ahora ni después
del 21 de julio del 2025”.
“Por lo que (CIBanco e Intercam)
podrán seguir operando con
instituciones financieras distintas
de las de Estados Unidos de América.
Esto incluye operaciones en
las cuales CIBanco e Intercam
Banco actúen como fiduciario”,
puntualizó.
Los asesores legales y los interventores,
señalaron que las medidas
emitidas por el Tesoro de
EU, entrarán en vigor el 21 de julio
del 2025, y aplican únicamente
a las transacciones que ambos
bancos efectúen con entidades financieras
de EU, así como con las
empresas de servicios monetarios
(Money Services Businesses,
MSBs, por sus siglas en inglés),
que operen en ese país.
MIÉRCOLES 2 de julio del 2025
7
Finanzas
y Dinero
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
8
Esperan una expansión económica de 0.13% e inflación de 4.07%
Especialistas ajustan al alza pronóstico del PIB y
aumentan expectativa de inflación: Banxico
• Entre los factores que pueden
obstaculizar al crecimiento de
la economía a la inseguridad
pública destaca con 18% de
las respuestas
Yolanda Morales
yolanda.morales@eleconomista.mx
Especialistas del sector privado ajustaron
al alza su expectativa de crecimiento
para el Producto Interno Bruto
(PIB) de este año a 0.13%, según los
resultados de la Encuesta aplicada por
Banco de México.
Esta previsión muestra un ajuste sobre
el pronóstico de 0.08% que tenían
el mes previo que interrumpe la tendencia
de seis meses consecutivos de
recortes. Además, la nueva previsión se
acerca así al pronóstico medio revisado
del Banco de México, que es de 0.10%
con un rango que puede variar entre
-0.5% y 0.7 por ciento.
Según los resultados de la encuesta,
los mismos analistas incrementaron
su expectativa de inflación a 4.07%, la
previsión más alta recabada desde septiembre
del 2024 y está hilando así tres
meses consecutivos de ajustes al alza.
De acuerdo con la información contenida
en la encuesta, esperan para
el 2026 un crecimiento de 1.31% para
el PIB, expectativa que evidencia un
quinto recorte mensual consecutivo
desde 1.75% que esperaban en enero de
este año. El pronóstico revisado resultó
el más bajo desde julio del año pasado,
cuando proyectaron un avance de 2.06
por ciento.
Para la inflación esperada en el 2026,
los especialistas consultados anticipan
una variación de 3.75%, que evidencia
un segundo mes consecutivo de alza en
la previsión.
Los especialistas consultados destacaron
entre los factores que pueden
obstaculizar al crecimiento de la eco-
Según los
resultados
esperan que
la tasa objetivo
del Banco
de México
terminará
el año en
7.44%, proyección
que
contrasta con
7.51% de la
encuesta del
mes anterior.
nomía a la inseguridad pública con
18% de las respuestas; la política sobre
el comercio exterior, que incluye al
Acuerdo Comercial con Estados Unidos
y Canadá (T-MEC), así como al Tratado
Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico (CPTPP) con 15% de las
menciones y la inestabilidad política
internacional (9% de las respuestas).
Dos recortes más de 25 puntos
base, o uno de cincuenta
De acuerdo con la encuesta, los especialistas
del sector privado esperan que
el contexto de inflación presionada al
alza con un ritmo de crecimiento bajo,
llevarán a la Junta de Gobierno a seguir
con su ciclo de recortes.
Según los resultados esperan que la
tasa terminará el año en 7.44%, proyección
que contrasta con 7.51% estimado
por ellos mismos en la encuesta
del mes anterior.
De acertar con el pronóstico sobre la
tasa, significa que esperan un recorte
acumulado de poco más de 50 puntos
distribuidos en los cuatro anuncios
programados que restan en el año.
En el comunicado resaltaron que
estos resultados corresponden a las
perspectivas de los especialistas encuestados
y no condicionan de modo
alguno las decisiones de la Junta de
Gobierno de Banxico.
Proyectaron que el tipo de cambio
terminará en 20.16 pesos por dólar,
previsión que es inferior del estimado
que tenían el mes pasado de 20.43 pesos
por unidad.
No es buen momento
para invertir
Como cada mes, la encuesta presenta
un apartado sobre la percepción de los
analistas respecto del entorno económico
actual. En el ejercicio que retrata
la situación de junio, muestran que
95% de los especialistas considera que
la economía no está mejor que hace un
año. Esta proporción es inferior a 98%
que tenían los analistas el mes anterior.
En el mismo apartado, 33% anticipa
que empeorará el clima de los negocios
y 53% cree que permanecerá igual.
Además 73% advirtieron que la coyuntura
actual es un mal momento
para invertir y sólo 22% dice que sí es
un buen momento.
Al alza
Los especialistas si bien esperan una ligera mejoría en la actividad económica,
no vislumbran que las presiones sobre la inflación disminuyan.
Expectativas | VAR. EN %
FUENTE: BANCO DE MÉXICO GRÁFICO EE
1.8
1.4
1.0
0.6
0.2
1.6
1.2
0.8
0.4
0.0
4.1
3.9
3.7
3.5
4.0
3.8
3.6
PIB INFLACIÓN
J J A S O N D E F M A M J
2024 2025
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Mediante instrumento número once mil ciento trece, de fecha dieciséis
de junio del año dos mil veinticinco, otorgado ante la fe del Suscrito Notario,
se hizo constar el Inicio del Tramite Sucesorio y la Radicación De La Sucesión
Intestamentaria a bienes del señor MARIO LUNA TRILLO, que otorgaron los
señores MARIO EDUARDO LUNA LAZOS Y MARIANA LUNA LAZOS, en su
carácter de hijos del autor de la sucesión
Lo anterior con fundamento en el artículo setenta del Reglamento de la Ley
del Notariado del Estado de México, Yo, el notario, doy a conocer por medio
de dos publicaciones que se harán de siete en siete días en la “Gaceta del
Gobierno” del Estado de México, y en el periódico “EL ECONOMISTA”.
Naucalpan de Juárez, Estado de México, a 17 de junio de 2025.
ATENTAMENTE
LIC. JOSÉ RUBÉN VALDEZ ABASCAL
NOTARIO 165 DEL ESTADO DE MÉXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Licenciado Pedro Guy del Paso Juin, Notario Interino de la Notaría número ciento treinta y siete
(137) del Estado de México, de conformidad y con fundamento en los artículos 4.77 y 4.78 del Código de
Procedimientos Civiles del Estado de México y, 120 fracción II, 126 y 127 de la Ley del Notariado del Estado
de México, en ejercicio hago saber, que por Escritura número DIECIOCHO MIL QUINIENTOS SETENTA
Y SIETE (18,577), del volumen NOVECIENTOS NOVENTA Y UNO (991), de fecha once (11) de junio del
año dos mil veinticinco (2025), otorgado ante la fe del suscrito Notario, por conformidad de la parte
interesada, se hizo constar la RADICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO SUCESORIO INTESTAMENTARIO a
bienes de FELIX CRISTOBAL LORENZANA MADRIGAL, que se realiza en términos de lo previsto por la
Ley del Notariado del Estado de México y el Código de Procedimientos Civiles para el Estado de México,
a petición de ROSA MARÍA MUÑOZ VELASCO en su calidad de CÓNYUGE SUPÉRSTITE, del autor de la
sucesión, y en dicho Instrumento obran las siguientes declaraciones:
a) Que el autor de la sucesión falleció el día nueve (9) de febrero del año dos mil veinticuatro (2024).
b) Que ROSA MARÍA MUÑOZ VELASCO, es mayor de edad y que no existe conflicto ni controversia
alguna que impida la tramitación notarial del procedimiento sucesorio intestamentario a bienes de FELIX
CRISTOBAL LORENZANA MADRIGAL.
c) Que no tiene conocimiento de que exista persona alguna a la que le asista mejor o igual derecho que el
de ella para ser considerados como herederos, en la sucesión que se tramita.
Para su publicación dos veces, cada una con un intervalo de siete (7) días hábiles.
Cuautitlán Izcalli, Estado de México a 17 de junio del año 2025.
LIC. PEDRO GUY DEL PASO JUIN
NOTARÍA 137 DEL ESTADO DE MÉXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
ARMANDO ALBERTO GAMIO PETRICIOLI, NOTARIO PUBLICO NUMERO
DIECINUEVE DEL ESTADO DE MÉXICO, hago constar para los efectos del Artículo
70 del Reglamento de la Ley del Notariado del Estado de México: Que por Escritura
Pública número 48,687 firmada con fecha 18 de junio de 2025, otorgada en
el Protocolo de la Notaria a mi cargo, se llevó a cabo la Radicación de la Sucesión
Intestamentaria a Bienes del señor RAMON CONTRERAS DIAZ, que otorgaron los
señores MARGARITA SANCHEZ VELAZQUEZ (también conocida con el nombre
de MARIA MARGARITA SANCHEZ VELAZQUEZ), AZAEL CONTRERAS SANCHEZ
Y RAMON CONTRERAS SANCHEZ, quiénes manifestaron su consentimiento
para que, la mencionada sucesión sea tramitada notarialmente, declarando bajo
protesta de decir verdad que solo ellos tienen derechos legítimos a heredar en
la sucesión de mérito y por ende, no existe alguna otra persona con derecho a
heredar. -------------------------------------------------------------------------------
Tlalnepantla de Baz, Estado de México, a 19 de junio de 2025. ---------------------
LIC. ARMANDO A. GAMIO PETRICIOLI.
NOTARIO PÚBLICO NÚMERO DIECINUEVE.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Coacalco de Berriozábal, Estado de México, a 22 de Mayo del 2025
El suscrito Licenciado CARLOS HOFFMANN PALOMAR, Notario Público número 129 del Estado de México, en
cumplimiento con lo dispuesto por el artículo 70 del reglamento de la Ley del Notariado del Estado de México,
hago constar que por escritura No. 29,270 volumen 638, del protocolo a mi cargo en fecha dieciséis de mayo
del año dos mil veinticinco, se hizo constar la RADICACIÓN DE LA SUCESIÓN LEGITIMA (INTESTAMENTARIA)
a bienes del señor SERGIO MARCELO MARTINEZ ROSAS, que otorgan los señores CLOTILDE ESCOBEDO
LOPEZ, CLAUDIA MARTINEZ ESCOBEDO, MARISOL MARTINEZ ESCOBEDO y JESUS MARTINEZ ESCOBEDO,
la primera de los nombrados como la cónyuge supérstite y los demás como hijos del de cujus.
Los comparecientes CLOTILDE ESCOBEDO LOPEZ, CLAUDIA MARTINEZ ESCOBEDO, MARISOL MARTINEZ
ESCOBEDO y JESUS MARTINEZ ESCOBEDO; en su carácter de presuntos herederos legítimos, dieron su
consentimiento para que en la Notaría a cargo del suscrito, se tramite la Sucesión Intestamentaria del
señor SERGIO MARCELO MARTINEZ ROSAS, y manifestaron bajo protesta de decir verdad que no tienen
conocimiento de que exista alguna otra persona con derecho a heredar en la citada sucesión.
Los comparecientes me exhiben la copia certificada del acta de defunción del señor SERGIO MARCELO
MARTINEZ ROSAS, así como acta de matrimonio y actas de nacimiento con las que acreditan su parentesco
con el autor de la sucesión.
A T E N T A M E N T E.
_________________________
LIC. CARLOS HOFFMANN PALOMAR
NOTARIO PÚBLICO N°.129
DEL ESTADO DE MEXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Coacalco de Berriozábal, Estado de México, a 22 de Mayo del 2025
El suscrito Licenciado CARLOS HOFFMANN PALOMAR, Notario Público número 129 del Estado de
México, en cumplimiento con lo dispuesto por el artículo 70 del reglamento de la Ley del Notariado
del Estado de México, hago constar que por escritura No. 29,209 volumen 637, del protocolo a mi
cargo en fecha treinta de abril del año dos mil veinticinco, se hizo constar la RADICACIÓN DE LA
SUCESIÓN LEGITIMA (INTESTAMENTARIA) a bienes del señor SERGIO RODRIGUEZ RAMIREZ,
que otorgan los señores MARTHA LOPEZ MONTAÑO, OSCAR RODRIGUEZ LOPEZ y SERGIO IVAN
RODRIGUEZ LOPEZ, la primera de los nombrados en su calidad de cónyuge supérstite, y los demás
en su calidad de descendientes en línea recta y en primer grado del de Cujus.
Los comparecientes MARTHA LOPEZ MONTAÑO, OSCAR RODRIGUEZ LOPEZ y SERGIO IVAN
RODRIGUEZ LOPEZ; en su carácter de presuntos herederos legítimos, dieron su consentimiento
para que en la Notaría a cargo del suscrito, se tramite la Sucesión Intestamentaria del señor SERGIO
RODRIGUEZ RAMIREZ, y manifestaron bajo protesta de decir verdad que no tienen conocimiento de
que exista alguna otra persona con derecho a heredar en la citada sucesión.
Los comparecientes me exhiben la copia certificada del acta de defunción del señor SERGIO
RODRIGUEZ RAMIREZ, así como acta de matrimonio y actas de nacimiento con las que acreditan
su parentesco con el autor de la sucesión.
A T E N T A M E N T E.
_______________________
LIC. CARLOS HOFFMANN PALOMAR
NOTARIO PÚBLICO N°.129
DEL ESTADO DE MEXICO
EDICTO
En el expediente número 956/2024 relativo al juicio oral mercantil promovido por
COFACE Seguro de Crédito México, Sociedad Anónima de Capital Variable, por
conducto de sus apoderados legales Fernando Alfonso Oros Trigueros y Óscar
Mixcóatl Álvarez, del índice del Juzgado de Distrito en Materia Mercantil Federal
en el Estado de México, con residencia en Naucalpan de Juárez, y en cumplimiento
a lo ordenado en catorce de marzo de dos mil veinticinco, con apoyo en lo dispuesto
en el artículo 1070 del Código de Comercio, se hace del conocimiento a la moral
demandada Aceros Metropolitanos y Ferretería, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, que en el juicio oral mercantil señalado en el presente
párrafo, se admitió la demanda en la que se le reclaman las siguientes prestaciones:
"1 A.- Como suerte principal, el pago de la suma de $1'244,577.84 (UN MILLÓN
DOSCIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS
84/100 M.N.), cantidad que resulta adeudada por la demandada a la hoy actora, por la
subrogación efectuada de la deuda a su favor, derivada de la compra de los diversos
insumos y materiales detallados en las facturas que mas adelante se describen, hecha
por la demandada a la subrogante ARCELORMITTAL MÉXICO, S.A. DE C.V.
B.- Los intereses moratorios causados desde la constitución en mora de la parte
demandada y hasta la liquidación del adeudo, calculados al tipo legal de 6% (seis por
ciento) anual previsto en el artículo 362 del Código de Comercio, que se calculara en
ejecución de sentencia.
C.- Los gastos y costas originados por la tramitación de este juicio, que se calcularan en
ejecución de sentencia."
Asimismo, se le hace saber que deberá apersonarse al juicio, por escrito, dentro del término
de TREINTA DÍAS contados a partir del día siguiente al en que surta efectos la
notificación que por este medio se practica, para que dé contestación a la
demanda incoada en su contra, en su caso, oponga excepciones y ofrezca las
pruebas que considere pertinentes; asimismo se le previene para que señale
domicilio para oír y recibir notificaciones en esta ciudad, apercibida que de no hacerlo,
se seguirá el juicio en rebeldía, se le tendrá contestada la demanda en sentido
negativo, y las ulteriores notificaciones, aún las de carácter personal, se le harán por
medio de lista que se fije en los estrados de este juzgado de distrito, de igual manera
se le informa que las copias debidamente cotejadas y selladas de la demanda y
documentos que se acompañan a la misma; así como la determinación que le
recayó, se encuentran a su disposición en el local de este órgano jurisdiccional.
Naucalpan de Juárez, Estado de México, a catorce de marzo de dos mil veinticinco.
(Firmado electrónicamente).
Lic. Gustavo Rivera Salcedo.
Secretaria del Juzgado de Distrito en Materia Mercantil Federal en el Estado de
México, con
residencia en Naucalpan de Juárez.
Juicio Oral
Mercantil
956/2024
MIÉRCOLES 2 de julio del 2025
9
MIÉRCOLES 2 de julio del 2025
10
Remesas: ¿triunfo discreto
o derroche populista?
Si la reducción del gravamen
a las remesas desde
5% planteado inicialmente
hasta el resultante
1% para transferencias
en efectivo o instrumentos físicos
similares fue producto de una negociación
del gobierno mexicano,
sería una exigencia aceptable de
la administración de Donald Trump
no cacarear ese triunfo.
Trump es, ante su gente, el negociador
que nunca pierde y conocer
que esta fue una concesión no le
vendría bien a su causa política,
sobre todo porque no es un tema
que tenga la atención de la opinión
pública encima.
Si algo llama la atención social
de The One Big Beautiful Bill Act
es que amenaza con añadir un
boquete de 3.3 billones de dólares
al déficit presupuestal de ese país,
que ya hoy es muy abultado.
Aun en el caso de que los ciudadanos
no entendieran el tamaño
de ese problema, siempre genera
más atención el pleito de Donald
Trump con Elon Musk y su nueva
amenaza de hasta deportar al empresario
sudafricano.
La gran depresión
Enrique Campos Suárez
ecampos@eleconomista.mx
Entonces, si en algo ayudó el esfuerzo
de negociación mexicano,
es una buena medida la discreción,
sobre todo cuando hay en
curso otros acuerdos necesarios
en materia comercial, financiera,
migratoria y de seguridad.
Lo que no hacía falta era agregarle
ese componente populista
que tanto gusta al régimen y salir
con aquello de subsidiar a los que
hagan transferencias en efectivo o
con instrumentos líquidos que quedarían
gravados.
De entrada, es demagogia porque
de acuerdo con datos del Banco
de México de las 63 millones
480,000 operaciones realizadas
por concepto de remesas entre
enero y mayo de este año, solamente
390,000 fueron en circulante
o en especie, 50,000 fueron
Money Orders y no hay registro de
una sola operación con cheque.
Esto es, entre enero y mayo
de este año más de 99% de las
operaciones de transferencia por
concepto de remesas, básicamente
desde Estados Unidos, se realizaron
a través de transferencias electrónicas
que quedarían exentas
del gravamen de 1% que incluye
la versión final del paquete fiscal
que se discute en el Congreso de
Estados Unidos.
Cualquier autoridad fiscal entiende
que los recursos que pasan
a través de los canales financieros
son mejor fiscalizables que un traspaso
en efectivo.
Y así sea por fines recaudatorios
o de prevención de lavado
de dinero, lo que más convendría
es el respaldo de México a esas
acciones, no una promesa de
subsidio para darle la vuelta al
gravamen.
A reserva de entender a qué se
refieren con subsidiar a través de la
Tarjeta Paisano, esta es una oportunidad
perdida para fomentar la
bancarización en México, procurar
que las remesas que se transfieren
en efectivo se incorporen al
sistema financiero para que eviten
el impuesto de 1%, no sacarlo del
bolsillo de los contribuyentes para
darle la vuelta.
Alguien logró un gran triunfo
con pasar de 5% el impuesto a las
remesas a sólo 1% de los traspasos
en efectivo, si fue porque en Estados
Unidos entraron en razón, nos
beneficiamos.
Pero si fue producto de una intervención
mexicana y hay que
festejarlo en silencio, se entiende,
por el “estilo Trump”.
Pero, qué necesidad hay de
empañarlo con esas innecesarias
cubetadas de populismo ramplón.
Incluyen causas externas e internas
PIB no crecerá este año: Banamex
Edgar Juárez
eduardo.juarez@eleconomista.mx
Las altas tasas de interés que prevalecen,
la deuda pública como porcentaje
del Producto Interno Bruto
(PIB), así como factores externos,
relacionados principalmente por la
política comercial de Estados Unidos,
e internos que tienen que ver con la
reforma del Poder Judicial, son los
que han generado un estancamiento
de la economía mexicana en el 2025,
estimó el área de estudios económicos
de Banamex.
En conferencia de prensa, los analistas
de la institución reiteraron que
la economía local crecerá 0.0% este
año, y, pese a todo, consideraron que
es el sector externo el que le dará un
mayor impulso.
Sergio Kurczyn, director de estudios
económicos de Banamex, explicó
que uno de los motivos por los
que se ve un estancamiento este año,
es porque las tasas de interés fueron
muy altas en el 2024, ello, pese a
que el Banxico, desde hace ya más de
un año, inició el ciclo bajista y hoy se
encuentra en 8.00%, desde 11.25%
registrado en el 2023.
Otro de los motivos, expuso, es la
parte fiscal, dado que consideró que
en el 2024 “se le pasó la mano al gobierno”,
y gastó de manera excesiva,
por lo que se alcanzó el déficit más
alto de los últimos 30 años.
“La deuda pública, pensamos que
el próximo año va a estar en 60%
como proporción del PIB (...) entonces
muy mal la política fiscal en el 2024,
y tenemos que pagar. Por suerte el
gobierno se dio cuenta de que ya no se
podían sostener esos déficits”.
Incertidumbre
Kurczyn mencionó que otros dos
elementos que han provocado el
estancamiento, tienen que ver con
la incertidumbre por la relación de
México con Estados Unidos, y a nivel
local, por elección de los nuevos
integrantes del Poder Judicial.
“La incertidumbre sobre las políticas
de Trump respecto a México,
la relación México-Estados Unidos,
eso es un terreno de incertidumbre,
no hemos salido de ahí”, dijo.
Añadió: “la incertidumbre interna
son las elecciones, y un deterioro
de los contrapesos en México bastante
preocupante”.
Expuso que esto último impide
a la institución ser más optimista
sobre la economía mexicana a largo
plazo, “porque la certidumbre jurídica
y sobre las reglas del juego, son
extremadamente importantes”.
La inversión es de más de 450 millones de pesos
Nueva inversión para expansión
de la empresa NBHX
Con una inversión de más de 450
millones de pesos, el titular de la
Secretaría de Desarrollo Económico,
Ciencia y Tecnología (Sedecyt),
Esaú Garza de Vega, inauguró una nueva
línea de producción en la empresa
china NBHX, con lo que su planta de
Aguascalientes se consolidará como
una de las más productivas a nivel global,
con la fabricación de novedosos
sistemas integrales de interiores para
automóviles de alta gama.
Con la representación de la gobernadora
Tere Jiménez, el funcionario
estatal reiteró el respaldo del Gobierno
del Estado para seguir fortaleciendo el
desarrollo industrial de la entidad, con
base en una visión que apuesta por la
innovación tecnológica, la generación
de empleos de calidad y el fortalecimiento
de las cadenas productivas que
dan vida a la economía local.
“El estado de Aguascalientes se consolida
cada día como un polo ideal para
la atracción y el crecimiento de nuevos
proyectos”, destacó Garza de Vega.
En su intervención, Zhou Xiaofeng,
presidente de la compañía, dio a conocer
que con esta expansión, su planta
de Aguascalientes se convertirá en un
centro de fabricación estratégico a nivel
mundial; puntualizó que actualmente
el grupo empresarial tiene presencia
en América, Europa y Asia, con más de
60 unidades de negocio.
Gracias al talento de los aguascalentenses
y a las políticas gubernamentales
que generan un entorno de
negocios favorable para la inversión, la
compañía decidió expandirse en el mercado
norteamericano con el objetivo de
aumentar siete veces su crecimiento
para 2030, a través de la producción de
tableros, paneles de puertas, etc.
Desde el Gobierno del Estado, apostamos por la
innovación tecnológica y la generación de empleos
de calidad: Esaú Garza de Vega.
Registró cero observaciones por parte de la ASF
San Luis Potosí, ejemplo
nacional en transparencia
San Luis Potosí logró posicionarse
como una de las entidades más
responsables en el ejercicio del
gasto público, al registrar cero observaciones
por parte de la Auditoría Superior
de la Federación (ASF), en la primera
entrega del informe de resultados de la
Cuenta Pública 2024. Este resultado,
alcanzado en una de las fiscalizaciones
más amplias y rigurosas en la historia
reciente, demuestra la solidez administrativa
del Gobierno encabezado por
Ricardo Gallardo Cardona quien desde
2021 asumió un firme compromiso
con la transparencia y la rendición de
cuentas.
La ASF identificó más de 660 millones
de pesos por aclarar en todo el
país, y entre las entidades con mayores
observaciones se encuentran Jalisco,
Veracruz y Oaxaca, mientras que San
Luis Potosí comparte el reconocimiento
de buenas prácticas junto con Puebla,
Querétaro, Sinaloa, Michoacán y Guanajuato,
entre otras. Estos datos confirman
que la entidad avanza sin límites
hacia una gestión pública honesta donde
cada peso se traduce en beneficios
reales para la población.
Este resultado también responde a
la estrategia del Gobierno del Estado de
fortalecer las capacidades institucionales
mediante jornadas de capacitación
dirigidas tanto a dependencias estatales
como a municipios, promoviendo
el uso correcto de los recursos y elevando
los estándares de cumplimiento
administrativo.
Con esta calificación, San Luis Potosí
reafirma su liderazgo nacional en transparencia,
al tiempo que consolida una
nueva forma de gobernar, con resultados
claros, responsabilidad financiera y
cercanía con la gente.
San Luis Potosí comparte el reconocimiento de
buenas prácticas junto con Puebla, Querétaro,
Sinaloa, Michoacán y Guanajuato.
MIÉRCOLES 2 de julio del 2025
Vigilancia se endurece 11
Sector financiero, ante
el reto de detectar
operaciones vinculadas
al crimen organizado
• La designación de cárteles como organizaciones terroristas ha
incrementado la presión regulatoria sobre la banca, que ahora debe
reforzar su monitoreo, reportar operaciones sospechosas y apoyarse
en tecnologías para evitar sanciones
Sebastian Estrada
sebastian.estrada@eleconomista.mx
Con la reciente designación de cárteles
de la droga como organizaciones terroristas
por parte del gobierno de Estados
Unidos, las instituciones financieras enfrentan
un reto aún mayor en cuanto al
monitoreo y la detección de operaciones
vinculadas con actividades ilícitas. Así
lo advirtió Alyssa Iyer, directora de Prevención
de Lavado de Dinero en Lynx
Tech, firma especializada en detección
de fraude y crimen financiero.
“Con la administración de Trump, los
bancos mexicanos deben asegurarse de
examinar cuidadosamente las alertas
emitidas por el gobierno de Estados Unidos.
Esta administración está enviando
señales claras sobre actividades ilegales
que ahora están directamente asociadas
con organizaciones designadas como
terroristas. Si como institución financiera
recibes estas alertas y no ajustas
tus reglas o modelos para detectarlas,
te estás quedando atrás”, explicó Iyer.
La especialista también señaló que
esta vigilancia intensificada por parte
de Estados Unidos puede derivar en sanciones
significativas, como las recientemente
impuestas a Vector Casa de Bolsa,
Intercam y CIBanco. En estos casos, la
Red de Control de Delitos Financieros
(FinCEN) del Departamento del Tesoro
ordenó que las instituciones financieras
sujetas a su jurisdicción tienen prohibido
realizar transferencias de fondos
desde o hacia las instituciones señaladas,
así como desde o hacia cualquier
cuenta o dirección de moneda virtual
convertible administrada por o en nombre
de estas entidades.
Ante este panorama, Iyer señaló que
la tecnología puede ser una aliada clave
para integrarse en los modelos y reglas
que permitan detectar señales de alerta
específicas, como ocurre en los procesos
de “Conoce a tu Cliente” (KYC, por
su sigla en inglés) y en el monitoreo de
transacciones. La experta subrayó que
es fundamental aplicar estos controles
a todas las operaciones, como los pagos,
con el objetivo de mitigar riesgos reales
y, al mismo tiempo, reducir los falsos
positivos.
“Las instituciones deben examinar
continuamente a todos sus clientes para
identificar si los riesgos han cambiado,
si la propiedad de un negocio ha sido
modificada, lo que podría significar que
ahora está bajo el control de una organización
criminal”, advirtió.
El uso de herramientas tecnológicas
toma relevancia en un entorno donde
las instituciones señaladas podrían
defenderse acreditando con pruebas y
evidencias que cuentan con sistemas
de Prevención de Lavado de Dinero y
Financiamiento al Terrorismo (PLD/FT)
sólidos, avanzados y alineados con los
estándares del GAFI, así como con las
normativas de México y Estados Unidos,
según lo señala un informe de Spetsen,
despacho legal especializado en prevención
de lavado de dinero.
IA una alternativa
Asimismo el informe detalla que deberán
demostrar que dichos sistemas
fueron utilizados a plena capacidad
operativa, sin negligencia ni dolo, y que
cualquier operación sospechosa fue debidamente
reportada a las autoridades
competentes, como la Unidad de Inteligencia
Financiera (UIF) en México o
el FinCEN. Si llegara a producirse una
vulneración, ésta debería estar claramente
documentada como un hecho
que superó sus capacidades técnicas,
metodológicas o profesionales.
En este sentido, herramientas como
Inteligencia Artificial (IA) pueden jugar
un papel fundamental, al facilitar la detección
temprana de anomalías dentro
de grandes volúmenes de transacciones,
mejorar el análisis de patrones complejos
y elevar la precisión de los modelos
de riesgo.
“La realidad es que algunas operaciones
se van a colar, o ciertas organizaciones
pueden cambiar repentinamente
su comportamiento. Por ejemplo, una
pequeña empresa en una zona rural
que comienza a realizar transferencias
frecuentes con China: eso es una gran
señal de alerta. Las instituciones deben
monitorear continuamente este tipo de
comportamientos para poder escalar los
casos cuando sea necesario. Así, cuando
llegue un regulador, pueden demostrar
que están evaluando todos los riesgos,
no sólo los internos”, concluyó Iyer.
La tecnología puede ser una
aliada clave para integrarse en
los modelos y reglas que permitan
detectar señales de alerta específicas,
como ocurre en los procesos
de “Conoce a tu Cliente” y en el
monitoreo de transacciones
Branded
Content
contáctanos
Grupo-
Financiero-BASE
@banco_base
Banco BASE
Banco BASE
bancobase.com
Las empresas mexicanas que
participan en comercio internacional
enfrentan un desafío
constante: la incertidumbre
del tipo de cambio. Esto es evidente
en un escenario marcado por una
modesta desaceleración económica
-con un crecimiento del PIB estimado
por Banxico de apenas 0.18% para
2025- y tensiones geopolíticas recientes
(como el conflicto en Oriente Medio),
que amplifican la incertidumbre
en los mercados financieros y el tipo
de cambio.
Frente a escenarios como estos
en los que la incertidumbre es la única
constante, contar con coberturas
cambiarias se ha convertido en un recurso
clave para preservar la rentabilidad
y ayudar a las organizaciones a navegar
con mayor certeza en un entorno
económico volátil.
Una cobertura cambiaria es un instrumento
financiero que permite fijar el
tipo de cambio de una operación futura,
brindando certeza sobre el flujo de
efectivo en moneda extranjera. Esto
resulta clave para empresas que importan
insumos, exportan productos
o tiene compromisos financieros en
otras divisas, ya que les permite evitar
pérdidas derivadas de movimientos
abruptos en el mercado.
Uno de los instrumentos más utilizados
en este tipo de estrategias son
los contratos forwards. Estos permiten
acordar hoy el tipo de cambio al
que se comprará o venderá una divisa
en una fecha futura determinada, sin
necesidad de realizar el pago inmediato.
Con ello, las empresas pueden planificar
sus presupuestos con mayor
precisión y reducir la incertidumbre financiera
ante variaciones del mercado.
Banco BASE, una institución con
amplia experiencia en derivados e instrumentos
de cobertura, destaca que
de 2022 a 2024 el volumen anual creció
en 47% hasta los USD$ 4,413 millones
cotn casi 700 empresas en todo
el país.
Adoptar coberturas cambiarias no
sólo significa reducir la exposición al
riesgo, sino también incrementar la
competitividad. Una empresa protegida
frente a la volatilidad puede ofrecer
precios más estables a sus clientes,
planear con mayor precisión y aprovechar
las oportunidades de expansión
sin poner en riesgo su rentabilidad.
Hoy más que nunca, el uso de coberturas
cambiarias debe formar parte
de una estrategia integral de gestión
financiera. Banco BASE invita a las empresas
a conocer más sobre estos instrumentos
y descubrir cómo pueden
ayudarles a transformar la incertidumbre
del tipo de cambio en una ventaja
competitiva.
BASE se ha posicionado como un
aliado estratégico para las empresas
que requieren estabilidad en sus operaciones
internacionales. A través de
un enfoque consultivo y especializado,
ofrece soluciones que responden a las
necesidades específicas de cada cliente,
incluyendo análisis del entorno económico,
asesoría en la estructuración
de coberturas y soporte técnico durante
toda la vigencia del instrumento.
De esta forma, los tesoreros y CFOs
pueden tomar decisiones informadas
que favorezcan la sostenibilidad del
negocio.
Si te interesa conocer cómo integrar
coberturas cambiarias en tu planeación
financiera, descarga su guía
práctica escaneando este QR.
banco_base
Descarga
la guía práctica
ANTE LA VOLATILIDAD CAMBIARIA Y LA DESACELERACIÓN
ECONÓMICA, LAS COBERTURAS CAMBIARIAS SE
CONSOLIDAN COMO HERRAMIENTA CLAVE PARA PROTEGER
LA RENTABILIDAD Y COMPETITIVIDAD DE EMPRESAS CON
OPERACIONES INTERNACIONALES.
BLINDAJE FINANCIERO: CÓMO
PROTEGER TU EMPRESA ANTE
LA VOLATILIDAD CAMBIARIA
MIÉRCOLES 2 de julio del 2025
12
Finanzas
y Dinero
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
13
Reforma a la Ley Antilavado
Financieras comunitarias enfrentan
más dificultades para cumplir con
los desafíos regulatorios: Amucss
•Para una institución pequeña,
su prioridad no es seguir la
evolución de las reglas de
Prevención de lavado, sino
atender a su mercado
Sebastian Estrada
sebastian.estrada@eleconomista.mx
Con el posible fortalecimiento de diversas
normas tras la aprobación de
la reforma a la Ley Antilavado en la
Cámara de Diputados, entidades del
sector popular, como las Sociedades
Financieras Comunitarias (Sofincos)
que operan en comunidades rurales,
podrían enfrentar dificultades para
adaptar sus operaciones a un marco
regulatorio más exigente. Estas instituciones
señalan que la normativa
actual no contempla diferenciaciones
según el tipo o tamaño de entidad.
“Se emiten reglamentaciones genéricas
aplicables a todo el sector de
ahorro y crédito popular, basadas en
estándares internacionales, ya que así
se rastrean operaciones vinculadas
al crimen organizado y los flujos de
dinero a nivel global. Existen grupos
especializados trabajando en mejorar
la prevención del lavado de dinero, lo
cual se traduce en regulaciones cada
vez más complejas que luego se adoptan
en nuestro país”, explicó Isabel
Cruz, directora general de la Asociación
Mexicana de Uniones de Crédito
del Sector Social (Amucss).
La implementación de sistemas automatizados
para el monitoreo continuo
de transacciones, la detección de
operaciones y las evaluaciones periódicas
de riesgo con un enfoque basado
en riesgo, como plantea la reforma,
representa un reto particular para estas
entidades de menor tamaño, en
comparación con la banca o del propio
sector financiero popular.
“Para una institución pequeña, su
prioridad no es seguir la evolución de
las reglas de Prevención de Lavado de
Dinero (PLD), sino atender a su mercado,
captar ahorros, otorgar créditos
y lograr rentabilidad. En ese contexto,
utiliza herramientas financieras accesibles,
lejos de los sofisticados sistemas
bancarios”, agregó Cruz.
Los controles actuales en materia
Hay muchas
entidades que
atienden al segmento
popular
y no pueden
aspirar a otra
figura ante la
dificultad de
cumplir con los
requisitos que
exige la ley. foto:
cuartoscuro
de PLD ya implican retos importantes.
Según detalló la directiva, muchas de
estas instituciones no pueden cumplir
con los requisitos tal como están planteados,
lo que incluso ha impedido a
las Sofincos obtener autorización para
operar conforme los términos de la Ley
de Ahorro y Crédito Popular.
“El requerimiento de PLD se ha utilizado
de forma poco escalable respecto
al tamaño de las entidades, lo que
limita su efectividad en instituciones
pequeñas”, puntualizó la directiva.
Socaps, preparadas
No obstante, en el otro extremo del
sector, las Sociedades Cooperativas
de Ahorro y Préstamo (Socaps), que
también atienden al segmento popular,
se encuentran en una mejor posición
para cumplir con una regulación más
estricta, debido a su tamaño y organización,
según explicó Sergio Ulises
Aguilar Alba, oficial de cumplimiento
en materia de antilavado de dinero de
Caja Popular Mexicana.
“El hecho de ser una sociedad
cooperativa no nos exime del cumplimiento
normativo. Si bien existen
disposiciones específicas para los
bancos, también hay regulaciones que
aplican directa y exclusivamente a las
Socaps. Sin embargo, puede decirse
que muchas de estas normas son una
adaptación de la regulación bancaria,
ajustada a los servicios que como
cooperativas estamos autorizadas a
ofrecer”, señaló.
Aguilar subrayó que, ante cualquier
modificación normativa, la institución
esperará las indicaciones oficiales del
regulador, así como la comunicación
de las entidades con las que colaboran
en materia de cumplimiento.
“Mientras no se emitan instrucciones
claras, no tomamos acciones anticipadas,
ya que incluso puede haber
cambios. Esperamos a conocer que se
aplica realmente, una vez establecido,
lo implementamos en la institución y
lo comunicamos a nuestros socios y
colaboradores”, explicó Aguilar.
editora:
Sonia Soto
Maya
sonia.soto
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
finanzaspersonales
coeditora gráfica:
Sandra Romo
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
14
10
SIEFORES
BÁSICAS
existen en el sistema
son las que se
determinan con
base en el año de
nacimiento del trabajador,
y también
existen tres Siefores
adicionales enfocadas
a aportaciones
voluntarias para
agrandar el ahorro
para el retiro.
Los portafolios
de quienes
tienen 18
años pueden
tener hasta
60% de
instrumentos
de renta
variable, los
que ya están
próximos a su
retiro pueden
tener hasta
15%”.
Andrés Moreno,
director de inversiones
en afore sura.
Monitorea tu retiro
El camino de tus
ahorros: así generan
rendimientos las Afores
•Las Siefores son el mecanismo por el cual las Afores hacen
crecer tu ahorro, aprender a monitorear su comportamiento te
ayudará a planificar mejor tu retiro.
Jorge Argueta
emilio.argueta@eleconomista.mx El ahorro para el retiro es
fundamental para garantizar
una vida digna y una
pensión importante al terminar
la vida laboral. Los
trabajadores formales que tienen una
relación patronal tienen derecho a tener
una cuenta Afore para ese propósito.
Las Administradoras de Fondos para
el Retiro (Afores) son las encargadas
¿Cómo funcionan las Siefores?
Los ahorros de cada trabajador están
asignados a una Siefore dependiendo
del año de nacimiento del trabajador.
Estos fondos de inversión están supervisados
y regulados por la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro (Consar).
“Las Siefores se clasifican de manera
quinquenal, hay una Siefore para los
nacidos entre 1999 y 1995, otra para los
nacidos entre 1990 y 1994 y así sucesivamente
hasta los que nacieron antes
de 1960”, explicó Vanessa Prieto, titular
de la coordinación general de información
y vinculación de la Consar.
Existen 10 Siefores básicas, que son
las que se determinan con base en el año
de nacimiento del trabajador, y también
existen tres Siefores adicionales enfocadas
a aportaciones voluntarias para
agrandar el ahorro para el retiro.
Además de clasificarse por año de
nacimiento, las Siefores que pertenecen
a los grupos de edad más jóvenes
son considerados los más riesgosos,
con el paso del tiempo, las estrategias
de inversión se van ajustando y priorizan
instrumentos de menor riesgo.
Andrés Moreno, director de inversiones
en Afore Sura, explicó que las
Afores invierten en distintos instrumentos
que permiten una diversificación
de los portafolios y estrategias de
inversión.
“Por ejemplo, los portafolios de
quienes tienen 18 años pueden tener
hasta 60% de instrumentos de renta
variable, los que ya están próximos a su
retiro pueden tener hasta 15%”, explicó
Moreno.
Agregó que la Consar define los porcentajes
que pueden tener de inversiones
triple A, doble A y una sola A,
cuanto se puede tener de divisas, de
acciones, etc.
De acuerdo con la Consar, algunos
de los activos financieros de las Siefores
son bonos de deuda gubernamentales,
bonos de empresas, acciones,
proyectos de infraestructura, divisas
y oro.
Monitorea tu Afore
Para tomar la mejor decisión a la hora
de elegir la administradora, que será
la encargada de garantizarte una vejez
sin preocupaciones, es importante que
estés al pendiente de los rendimientos
que genera.
La Consar publica reportes donde se
comparan los índices de rendimiento
neto de cada Afore y de cada segmento
de edad, asimismo mediante la Consar
y en la App de AforeMóvil es posible
consultar los portafolios de las Siefores
y enterarse en qué instrumentos financieros
se está invirtiendo tu dinero.
“En el estado de cuenta que provee
la Afore también se pueden consultar
los rendimientos de todas las Afores y
la Siefore a la que pertenece el trabajador,
igualmente, las Afores tenemos
la obligación de explicar las dudas que
se tengan sin costo alguno”, detalló el
director de inversiones de Afore Sura.
Con números de mayo de 2025, el
índice de rendimiento más alto de las
10 Siefores básicas existentes corresponde
a la que incluye trabajadores
nacidos entre 1980 y 1984, su promedio
ponderado es de 6.67 por ciento.
de recibir el dinero aportado por cada
trabajador, el gobierno y los patrones e
invertirlo para generar rendimientos
y que el trabajador no sufra los efectos
de la inflación al momento de retirarse.
Los fondos de inversión en los que
las Afores invierten el dinero de los
trabajadores son conocidos como Sociedades
de Inversión Especializadas
en Fondos para el Retiro (Siefores).
Conocer cómo funcionan es fundamental
para tomar la mejor decisión al
momento de escoger la administradora
encargada de manejar tus ahorros.
Multiplicando tu dinero
Mensualmente, la Consar publica el índice de rendimiento de cada Siefore. A mayo de 2025,
estos fueron los promedios ponderados de cada Siefore básica.
Índice de Rendimiento Neto de las Siefores
| PORCENTAJES
Siefore básica inicial
Siefore básica 95-99
Siefore básica 90-94
Siefore básica 85-89
Siefore básica 80-84
Siefore básica 75-79
Siefore básica 70-74
Siefore básica 65-69
Siefore básica 60-64
Siefore básica de pensiones
El índice de
rendimiento
más alto de
las 10 Siefores
básicas existentes
corresponde
a la que
incluye trabajadores
nacidos
entre 1980
y 1984, su promedio
ponderado
es de 6.67
por ciento.
FUENTE: CONSAR
6.35
6.40
6.01
6.00
6.54
6.35
6.63
6.67
6.62
6.54
Finanzas
Personales
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
15
La diversificación según Warren Buffet (Parte 1 de 2) Warren Buffett es uno
de los inversionistas
más legendarios de
la historia. Su éxito
tiene mucho que ver
con su filosofía y metodología de inversión.
Por eso es importante escuchar lo que él
tiene que decir, pero también, entender sus
palabras en el contexto adecuado.
Hoy quiero explorar lo que él ha dicho
sobre la diversificación, que es un concepto
que he abordado ampliamente en este
espacio. Muchísimos expertos, ganadores
de premio Nobel, la consideran como
una herramienta esencial para el control
de riesgos en un portafolio de inversión.
Buffett, sin embargo, la cuestiona sin
reservas. En la asamblea anual de Berkshire
Hathaway de 1996, dijo algo que
sigue siendo incómodo de aceptar: “La
diversificación como práctica hace muy
poco sentido para quien sabe lo que
está haciendo. Es protección contra la
ignorancia”. Y no se quedó ahí: “Si no
entiendes los negocios, diversifica. Pero si
los entiendes, ¿por qué tener 50 cuando
tres pueden bastar?”.
Su visión no es nueva, pero sí radical.
Buffett no ve el mercado como una caja
de activos intercambiables. Lo ve como
un conjunto de negocios reales. Cuando
compró Coca-Cola, no lo hizo por su logo
o su sabor. Tampoco por su “potencial de
crecimiento” en los próximos trimestres.
Lo hizo por su modelo de franquicia, su
distribución global y su capacidad para
generar flujo de efectivo sin depender
de modas. Pero incluso él reconoció algo
práctico: “No hay 20 de esas empresas.
Si las hubiera, diversificar entre ellas sería
igual de efectivo. Pero no las hay”.
Este es el meollo del asunto. Para Buffett,
la diversificación solo funciona si
tienes acceso a un grupo grande de
oportunidades claras. Él no necesita
cien empresas porque su enfoque es
otro: “Un negocio extraordinario está
protegido contra la economía y la competencia.
Tres de ellos son mejores que
100 empresas promedio… y además,
más seguros”. Pero ¿por qué? Porque
su metodología no es especulativa. Es
analítica. Si entiendes profundamente
un negocio (su deuda, sus márgenes, su
capacidad para aguantar crisis), ¿qué te
protege más: un portafolio de 50 acciones
que no dominas, o tres que sí?
La respuesta parece obvia, pero tiene
una trampa. Buffett no rechaza la
diversificación por arrogancia. Lo hace
porque su estrategia parte de una base
distinta: él no compra acciones, compra
negocios. No analiza balances: los
entiende. No espera que sus acciones
suban de precio: espera que generen
flujo de caja constante y creciente. Y
no solo las mantiene años: las mantiene
décadas, sin vender por ruido de corto
plazo. “¿Tendría que tener 28 acciones
solo para estar ‘adecuadamente
diversificado’? Sería un sinsentido”, se
preguntó retóricamente.
Ahora bien, como siempre hay que
poner las cosas en contexto. Buffett no
invierte como tú o como yo. Él no depende
del desempeño de su portafolio
para tener un retiro tranquilo, o para
pagar sus gastos. Berkshire Hathaway
es un coloso con flujos de caja internos
que le permiten sostener inversiones sin
presión de liquidez. ¿Qué pasa cuando
el mercado se desploma? Él no vende:
compra (aprovecha las oportunidades
y los precios bajos). ¿Cuándo una empresa
entra en crisis? No la abandona:
la reestructura o inyecta capital
(aunque siempre hay excepciones). Su
portafolio no es sólo una lista de empresas:
es un ecosistema de negocios
interconectados.
Entonces, ¿qué significa esto para los
demás? La diversificación no es intrínsecamente
mala, pero usarla como reflejo
de la falta de análisis es una apuesta
que Buffett no recomienda. Si puedes
identificar y mantener negocios con ventajas
estructurales, la concentración es
viable. Si no, diversificar sigue siendo
una herramienta. Pero no por virtud: por
aceptación de que no todos podemos
hacer el trabajo que él sí.
De hecho, en su propio testamento, Buffett
estableció que el 90% del dinero destinado
a su esposa debe invertirse en un ETF
que replique el índice S&P 500, y el 10%
restante en bonos del Tesoro de Estados
Unidos a largo plazo. Esta recomendación
no es casual: es una confesión de que,
para quienes no tienen su capacidad de
análisis o su horizonte temporal, un portafolio
concentrado no es realista. La diversificación,
en este caso, no es una virtud, sino
una herramienta para quienes no pueden
o no quieren dedicar décadas a estudiar
negocios. Y aunque suena contradictorio,
no lo es. Buffett no rechaza la diversificación
en abstracto: la rechaza cuando se
usa sin entender lo que se posee. Para él,
tres empresas maravillosas son suficientes.
Para el resto, un índice y un poco de deuda
estable son la mejor alternativa.
Patrimonio
Joan Lanzagorta
https://www.planeatusfinanzas.com/contacto
La diversificación no es intrínsecamente
mala, pero usarla
como reflejo de la falta de análisis
es una apuesta que Buffett
no recomienda. Si puedes identificar
y mantener negocios con
ventajas estructurales, la concentración
es viable.
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
16
elizabeth.meza
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
el-empresario
editora:
Elizabeth
Meza
Rodríguez
coeditora gráfica:
Sandra Romo
@elempresariomx
El Empresario
Síguenos en:
Como
empresarios,
nuestro
trabajo es
estar atentos
a estas
olas y si las
detectamos,
nos hará
vivir una
experiencia
inolvidable”.
Mike Michalowicz,
autor del libro
“el sistema surge”.
Factores de éxito
Domina la
“ola” del
mercado sin fallar
en el intento
•El éxito de los negocios no depende de la
suerte, sino de encontrar la “ola” de mercado
adecuada y saber surfearla.
Andrea Salvador Pérez
andrea.salvador@eleconomista.mx El éxito de las grandes
empresas, que
se originaron en
una cochera o un
cuarto estudiantil,
como Microsoft y Facebook, no
fue casualidad o suerte, sino
que vieron una oportunidad
única en el mercado.
Es decir, no es posible esperar
que el éxito suceda por
acto de magia, por ello, Mike
Michalowicz, autor de libro “El
sistema SURGE”, habla de la
necesidad de poner atención
en los factores que conllevan al
crecimiento exponencial de las
empresas y descarta que solo se
trata de un acto de suerte.
“La suerte es planificación,
situarse de manera deliberada
en el lugar adecuado y en el
momento indicado”.
De manera que, una idea
de negocio puede ser innovadora,
pero si no encuentra
el momento adecuado
para ejecutarla, difícilmente
funcionará.
Subirse a la ola antes que
los demás
Encontrar la oportunidad para
destacar ante la competencia
requiere de observación y análisis,
como los surfistas, quienes
esperan pacientemente la
ola indicada, en vez de montar
solo las pequeñas.
Por otra parte, conocer
el momento adecuado para
lanzar un producto o servicio,
también es un indicador
atractivo para los inversionistas,
porque si detectan que
una empresa está delante del
mercado por un día, horas o
incluso segundos, las ganancias
están aseguradas.
“Los corredores de bolsa invierten
en una cantidad infinita
de empresas y si eligen el
momento adecuado, aunque
presa no puede ser para todo
el mundo”.
S (separar): Se debe identificar
al 10% de los mejores
clientes, con los cuales es interesante
hacer negocios y tienen
buen historial.
Este punto es relevante, porque
ayuda a aclarar quién es el
verdadero mercado, pero también
requiere tiempo, energía
y dinero.
U (unificar): Al tener una
lista más reducida, el siguiente
paso es investigar con mayor
profundidad los gustos, anhelos
y comportamientos de los
consumidores.
Por ello, se pueden utilizar
los siguientes puntos para obtener
información más precisa
del mercado: problemas, presiones,
necesidades, requerimientos
y deseos.
R (reunir): Después de saber
los hábitos de los clientes,
se analizan las necesidades
para tomar la próxima ola, por
ejemplo, el siguiente lanzamiento
de un producto.
Para que esto funcione, es
necesario reunir tanto al talento
interno como a los clientes
por medio del propósito de la
empresa.
G (ganar): Después de encontrar
la ola adecuada, se
debe iniciar una prueba con
los mejores clientes para obtener
retroalimentación y
perfeccionar los productos o
servicios.
En este punto, las ventas
incrementarán y la empresa
se comenzará a destacar en el
mercado.
E (expandir): Muchas empresas
omiten este paso, porque
consideran que el éxito es
duradero, pero lo cierto es que
necesitan planificar cuál es el
siguiente movimiento.
Por ende, los planes de expansión
son necesarios para
que las empresas se mantengan
arriba de la ola.
Los surfistas profesionales esperan la mejor ola y en el mundo empresarial, el
éxito no es cuestión de suerte sino de encontrar la oportunidad o la “ola” ideal,
a esto Mike Michalowicz le llamó el método SURGE (oleada en español).
sea por un margen mínimo, ganan
millones. Solo tienes que tomar la
ola una vez y te convertirás en la autoridad
de tu sector”.
Tsunamis y olas en los negocios
Antes de subirse a la ola en el mercado,
es importante esperar el momento
adecuado y evitar intentar
estar en cada tendencia
o tratar de subirse a un
“tsunami” que la empresa
no pueda soportar.
Por ello, Mike Michalowicz
creó el método
SURGE (oleada en español)
que consiste en no
crear dichas olas, sino
observar a quienes están
surfeando, analizar
y aprender a capturar la
mejor oportunidad dentro
del mercado.
En este contexto, las
olas de la industria son
en realidad la demanda
del consumidor, quienes constantemente
cambian, o también es
conocido como impulso del mercado,
el cual se crea a partir de las
tendencias.
De manera que, los clientes están
en constante movimiento y mientras
más personas se unan, más
grande es la ola. Por ejemplo, la llegada
de los teléfonos con pantalla
táctil es una ola que se ha mantenido
desde hace más de 10 años.
“Como empresarios, nuestro
trabajo es estar atentos a estas olas
cuando empiezan a formarse en el
horizonte y si las detectamos,
nos hará vivir una
experiencia inolvidable”.
Cabe mencionar que
los empresarios no deben
dejarse llevar por
las “olas cortas”, porque
carecen de energía suficiente
y se mueven con
lentitud, un ejemplo de
ello es el fast fashion. En
cambio, una gran ola llega
con más potencia, no
se rompen de golpe y se
puede surfear por mayor
tiempo.
Método SURGE
El método SURGE consiste en una
serie de cinco pasos que ayudan
a preparar a los empresarios para
subirse a la ola más conveniente,
porque “la realidad es que tu em-
Para comprender
el
método SURGE
y subirse a la
mejor ola, primero
hay que
acercarse al
nicho en el
que se encuentren
los mejores
clientes.
FUENTE: EL SISTEMA SURGE. MIKE MICHALOWICZ. EDITORIAL: PENGUIN RANDOM HOUSE.
SEPARAR: Crear listas de los
mejores clientes, ya que ellos son
la segmentación adecuada.
UNIFICAR: Investigar con frecuencia los
patrones de comportamiento del consumidor,
al igual que las necesidades específicas.
REUNIR: Empoderar a la comunidad por
medio de la misión de la empresa. El
crecimiento en las ventas aumentará.
GANAR: Se aproxima la gran ola y los
esfuerzos se centran en iniciar pruebas con
los mejores clientes.
EXPANDIR: Se requiere menos esfuerzo, pero
es necesaria para alcanzar nuevos mercados
y evitar el estancamiento.
SURGE
El método SURGE
Para ganar
más clientes y
fidelizarlos, hay
que aportar
una experiencia
inolvidable que
se anticipe a sus
necesidades.
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
17
elizabeth.meza
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
el-empresario
editora:
Elizabeth
Meza
Rodríguez
coeditora gráfica:
Sandra Romo
@elempresariomx
El Empresario
Síguenos en:
El problema del costo
en épocas de alta
volatilidad
En artículos recientes hemos comentado
que la incertidumbre es la constante en
muchos ámbitos, pero sobre todo en el
empresarial. Desde eventos naturales,
pasando por guerras y ocurrencias políticas
hasta la especulación y la escasez de recursos
derivado de eventos naturales o decisiones
humanas, todo tiene algún nivel de incertidumbre.
A mayor incertidumbre, es mayor la posibilidad
de alta volatilidad en los precios de los recursos necesarios
para operar. La escasez y la abundancia
pueden ser factores de volatilidad en los precios,
lo cual genera una mayor dificultad para planear
un desarrollo económico estable de los negocios.
La escasez y la abundancia son factores claves
para que existan las condiciones de que hayan
mercados especulativos de las materias primas,
insumos o servicios que las empresas utilizan para
crear bienes o servicios.
Cuando nos referimos al costo, estamos hablando
del costo de producción y ventas, el cual,
utilizando la técnica de costeo absorbente, está
definido por la suma del costo de adquisición de
la materia prima utilizada, los insumos, el costo
del personal involucrado en la producción, más
los costos indirectos prorrateables como: energía,
agua, depreciación de equipo e instalaciones y supervisión
y otras áreas de servicio a la producción
necesarios para la manufactura del bien o servicio
que la empresa venda o provea.
De todos los elementos de costo mencionados,
los que están más sujetos a la volatilidad de
precios son la materia prima y los insumos, que
pueden llegar a representar hasta el 90% del costo
de producción (dependiendo de la industria y de
la disponibilidad de esos productos).
La administración de la empresa tiene la obligación
de proteger la actividad productiva de
la misma, aún en épocas de alta incertidumbre
y volatilidad. Para esto tiene que implementar acciones
dirigidas a asegurar la continuidad de las
operaciones y planes. Entre otras formas, podrá
llevar a cabo acciones como las siguientes:
Mantener una vigilancia constante de los mercados
relevantes para la empresa, tanto de materias
primas e insumos, como de los productos que
ofrece al mercado, con objeto de implementar
acciones preventivas con oportunidad.
Asegurar el suministro de las materias primas,
insumos y servicios necesarios mediante la creación
de relaciones solidas y confiables con proveedores
que aseguren tanto el suministro como
la estabilidad de precios, la diversificación de
proveedores y fuentes de suministro, que prevengan
contingencias y que aseguren alternativas de
suministro, la obtención de contratos de suministro
de largo plazo en materias primas o insumos naturalmente
escasos o que dependan de pocos proveedores
y las compras anticipadas de productos
escasos o que se puedan anticipar su la escasez.
Adicionalmente, la administración tiene que
vigilar que los niveles de inventarios de materias
primas, insumos y producto terminado sean óptimos
a las circunstancias del mercado y que no
exista la posibilidad de que haya inventarios insuficientes
en épocas de escasez que provoquen la
imposibilidad de tener los productos que ofrecer
al mercado, o excesivos en épocas de abundancia
que provoquen pérdidas por una caída en el precio
de los productos que se ofrecen al mercado.
El problema de
la administración
Luis Alberto Cámara Puerto
lcamara@vissionfirm.com
Los líderes
son personas
abiertas a
aprender,
escuchan,
hacen equipo
y son capaces
de identificar
talento y
desarrollarlo”.
Mauricio Reynoso,
director general de
amedirh.
Cultura organizacional
Adaptabilidad y
humildad, cualidades
del liderazgo efectivo
•Las organizaciones requieren líderes que inspiren y se
adapten a los cambios, no jefes que sólo den órdenes.
Elizabeth Meza Rodríguez
elizabeth.meza@eleconomista.mx El concepto de liderazgo ha tomado
mayor relevancia en los
últimos años, pues las organizaciones
apuestan por líderes y
no jefes, pero ¿qué caracteriza
un líder efectivo?
A pesar de que no hay una respuesta
concreta, si hay características que coinciden
como la humildad, la adaptabilidad y
la agilidad, así lo menciona Mauricio Reynoso
en su libro “La sabiduría del líder”.
Destaca que la columna vertebral de
la sabiduría del líder es tener la
humildad para enseñar y aprender,
porque sólo así se puede impulsar
al talento y crear grandes
organizaciones.
Adaptabilidad al cambio
Otra característica de los líderes
es la agilidad y adaptabilidad, lo
cual les permite responder a entornos
inciertos y tener el poder
de tomar decisiones con la información
que tienen.
La adaptabilidad es importante
en los líderes, puesto que hay
cambios constantes que impactan en la
organización, ejemplo de ello fue la pandemia,
que llevó a las organizaciones a
adoptar el modelo de trabajo y apostar por
el home office.
Actualmente las reformas laborales llevan
a los líderes a una nueva adaptación,
pero no solo personal, sino a un cambio de
la cultura organizacional.
“Con la reforma laboral, los líderes
también hemos tenido que irnos adaptando
con una agilidad a nuevas circunstancias.
Primero fue la reforma de subcontratación,
después la prima vacacional,
la Ley silla y la jornada de 40 horas. Todo
eso como líderes nos implica actuar con
agilidad y adaptabilidad”.
Inspirar y desarrollar al talento
Otra característica del líder actual es que
son personas inspiradoras, que conectan
fácilmente con los colaboradores, que
aprenden y escuchan, que saben identificar
talento y buscan desarrollarlo, de hecho,
actúan como coaches, más que jefes.
Hay quienes nacen con carisma para
liderar y otros que desarrollan la habilidad
de liderazgo
Mauricio Reynoso, director General de
la Asociación Mexicana en Dirección de
Recursos Humanos, puntualiza
en que otra característica de
los líderes efectivos es reconocer
las diferencias individuales
del talento, eso implica conocer
qué es lo que le mueve a cada
persona, desde su estructura familiar,
hasta que les preocupa y
sus objetivos, pero sin invadir su
privacidad.
Esto permite impulsar a las
personas de acuerdo con sus objetivos,
pues habrá quienes quieren
un crecimiento exponencial
y quienes prefieran hacerlo de
forma horizontal y no apuesten por una
posición de liderazgo.
“Hay personas que están muy ocupadas
en su seguridad y bienestar, y lo
que menos quieren es arriesgar algo que
puede poner en riesgo su trabajo, porque
depende de él o ella muchas personas, y
va a hacer todo por no perder el trabajo.
A esa persona también hay que saber gestionarla,
arroparla y bridarles seguridad
y confort”.
Dice que esa es la complejidad del liderazgo
moderno, conocer esas diferencias
individuales para poder gestionar a cada
persona que está en el equipo.
Un líder impulsa
a las personas
de acuerdo
con sus objetivos
personales. foto:
shutterstock.
La agilidad
y adaptabilidad
son
importantes
en los líderes,
porque
les permite
responder
a entornos
inciertos.
La columna
vertebral de la
sabiduría del
líder es tener
la humildad
para enseñar y
aprender.
Publicación
especializada
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
eleconomista.mx
@termoee
@termoee
Síguenos en:
Alerta del día
EDITOR:
Eduardo Huerta
COEDITOR:
Diego Ayala
termometro.
economico
@eleconomista. mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.com.
mx/mercados
COEDITOR GRÁFICO:
Christian Mota
Este miércoles,
en Estados Unidos
hay datos sobre
la nómina privada
ADP. En Mexico se
dan a conocer cifras
sobre la venta
de vehículos ligeros.
Ambos indicadores
a junio.
Pierde terreno frente a divisas fuertes
El dólar tiene su peor
semestre en más de
medio siglo: FT
•El influyente diario británico destacó en su portada que las políticas de Trump orillaron
a los inversionistas a bajar su exposición en el dólar como moneda de refugio
Cristian Téllez
cristian.tellez@eleconomista.mx El dólar se mantuvo débil en el
primer semestre del año frente
a las principales monedas, y
apunta su peor nivel en 3 años
y rendimiento más bajo en más
de medio siglo, por las políticas comerciales
de Donald Trump.
La debilidad del dólar frente a monedas
como el euro, yen, franco suizo, dólar canadiense,
impulsaron a los inversionistas
globales a repensar su exposición a la moneda
dominante del mundo, de acuerdo con el
periodo británico, Financial Times.
“El dólar se ha convertido en el látigo de
las políticas erráticas de Trump 2.0”, dijo
Francesco Pesole, estratega de ING, citado
por el diario.
El Índice Dólar (DXY), del Intercontinental
Exchange, que mide al billete verde con
una canasta de seis divisas referencia, retrocedió
0.23% a 96.66 puntos este martes.
Con dicho resultado, registra su nivel más
bajo desde el 25 de febrero del 2022, cuando
cerró en 96.61 enteros.
Su rendimiento ha sido decepcionante,
pues en el primer semestre cae 10.90%,
superado solo a por el desplome del 15%
registrado en 1973, citó el diario.
Este desplome del dólar representa el peor
semestre para la moneda desde el colapso
del sistema de Bretton Woods.
El DXY es un promedio ponderado del
tipo de cambio nominal de 6 divisas fuertes:
euro, yen japonés, libra esterlina, dólar
canadiense, corona sueca y franco suizo.
Frente a las monedas más fueres el dólar
pierde terreno en los primeros seis meses del
año. El euro se aprecia 12.31%, el yen avanza
8.77%, la libra esterlina gana 9.86%, el dólar
canadiense 5.11%, el franco suizo 12.78% y
la corono sueca 14.23 por ciento.
“La guerra arancelaria, la enorme necesidad
de préstamos de Estados Unidos y las
preocupaciones sobre la independencia de
la Reserva Federal han socavado el atractivo
del dólar como refugio para los inversionistas”,
se lee en el FT.
Avizoran debilidad para el dólar
“El dólar ha estado bajo presión durante el
primer semestre y para el segundo, prevemos
que la depreciación persistirá”, prevén
analistas de Wells Fargo en una nota
de análisis.
Añadieron que, si la Fed recorta las tasas
más rápido que la mayoría de sus pares del
G-10, “la moderación de las tendencias económicas
en Estados Unidos y la reducción
de las tensiones comerciales
deberían contribuir a un dólar más
débil en los próximos trimestres”.
Pero, adelantaron que el dólar
puede revertir su rumbo y fortalecerse
en 2026, a medida que la política
monetaria y las tendencias de
crecimiento favorezcan a Estados
Unidos.
Expertos de Oxford Economics,
resaltaron en un estudio que el dólar
ha perdido más de 10% de su valor
frente a las principales divisas flotantes
desde su máximo de enero.
“Inicialmente, esto formó parte de
una liquidación coordinada de activos
estadounidenses. Sin embargo,
la debilidad del dólar continuó
incluso después de que las acciones
subieran a pesar del aumento de los
rendimientos de los bonos”.
Añadieron que la combinación
de una moneda debilitada y un alza
en los rendimientos es inusual y se
asemeja más al patrón que cabría
esperar en un mercado emergente
con dificultades.
“En el contexto actual, el mercado
del dólar ha mostrado una notable
debilidad frente a las principales
monedas. Esta tendencia se debe,
en gran medida, a la anticipación
de recortes en las tasas de interés,
los cuales han sido sugeridos por las
recientes declaraciones de Jerome
Powell”, aseveró Felipe Mendoza,
analista de Mercados Financieros en
ATFX LATAM.
Se vendió en 18.7307 unidades por dólar
Peso mexicano avanza
por séptima jornada
El peso se apreció frente al dólar
este martes, por séptima jornada
consecutiva y mantiene su paso
firme. La divisa local avanzó ante
un debilitamiento del billete verde
por la votación del histórico paquete
fiscal y de gasto del presidente de
Estados Unidos, Donald Trump.
De acuerdo con el Banco de México
(Banxico), la divisa mexicana
cerró en 18.7307 pesos por dólar, una
apreciación de 0.18% o 3.47 centavos,
con lo que sumó siete jornadas
avanzando frente al dólar, y acumula
una apreciación de 2.28 por ciento.
Además, el tipo de cambio registró
su mejor nivel desde el 19 de
agosto del año pasado, cuando se
ubicó en 18.6985 unidades. Durante
el primer semestre del año, la moneda
presenta un avance de 10.31%,
el mayor desde 2023, cuando ganó
frente al dólar 12.27 por ciento.
“Los mercados, en particular el
peso mexicano, se vio afectado luego
de que el Senado estadounidense
aprobara el gran y hermoso plan fiscal
de Donald Trump, además asimilaban
nuevos comentarios por
parte del presidente de la Reserva
Federal y cifras económicas en Estados
Unidos”, comentaron analistas
de CI Banco en un reporte.
La sesión también estuvo marcada
por comentarios del jefe de la
Reserva Federal, Jerome Powell,
quien reiteró que la entidad monetaria
planea "esperar y saber más"
sobre el impacto de los aranceles en
la inflación antes de bajar las tasas
de interés.
“El peso, al igual que la mayoría
de las monedas, se fortaleció frente
al dólar, y finalmente rompió el mínimo
previo en 18.80. Dejó abierta la
posibilidad de extender la apreciación
hacia el siguiente nivel de apoyo
en 18.60 antes de tener un repunte”,
aseguró Georgina Muñiz Sánchez,
analista de Vector Casa de Bolsa en
un análisis.
Agregó que los indicadores siguen
sin confirmar los mínimos recientes
y hay riesgo de rebote significativo,
pero por lo pronto la señal es de
descenso.
“Eso sí, si revierte el rompimiento
de 18.80, se esperaría un repunte
a la resistencia en 19.15 pesos por
unidad”, adelantó. (Cristian Téllez)
De malas Analistas advierten que la moneda estadounidense seguirá depreciándose frente a otras
divisas en el segundo semestre del año.
Índice dólar | EN PUNTOS, 31-DIC-24 A 01-JUL-25 Composición del Índce Dólar
| PARTICIPACIÓN %
FUENTE: INVESTING GRÁFICO EE
57.6
EURO
13.6
YEN
11.9
LIBRA
ESTERLINA
9.1
DÓLAR
CANADIENSE
4.2
CORONA
SUECA
3.6
FRANCO SUIZO
RENDIMIENTO: -10.90%
96.66
1-JUL-25
108.49
31-dic-24
109.96
13-ENE-25
107.61
28-FEB-25
98.28
21-ABR-25
Perspectiva
Inicial
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
19
Subasta semanal de Banxico
Tasa de Cete a 28 días cae
a menor nivel en 3 años
Infosel
Las tasas de los bonos gubernamentales en
México operaron mixtas en la subasta semanal
de valores, luego de la última reunión de política
monetaria del Banco de México, donde los
funcionarios decidieron un nuevo recorte de
medio punto porcentual al interés de referencia
nacional.
Los rendimientos de los Certificados de la
Tesorería (Cetes), que son instrumentos de corto
plazo y que son muy sensibles a los cambios
en la política monetaria, se mantuvieron a la
baja y se ubicaron en niveles que no registraban
desde julio de 2022.
Banco de México (Banxico) colocó 9,000
millones de pesos en Cetes a 28 días a una tasa
de 7.70%, o un descenso de 0.30 puntos porcentuales
frente a la emisión previa. La demanda
fue de 2.74 veces el monto colocado,
menor que la previa de 3.62 veces.
El Instituto Central subastó 10,000 millones
de pesos en Cetes a 91 días a una tasa de 8.08%,
o un nivel que se ubicó 0.15 puntos porcentuales
por arriba de la emisión previa. La demanda
fue de 2.22 veces el monto colocado, menor que
la previa de 3.40 veces.
El gobierno colocó 8,000 millones de pesos
en Cetes a 174 días a una tasa de 8.18%, un
avance de 0.09 puntos porcentuales frente a la
oferta previa de este instrumento. La demanda
fue de 2.06 veces el monto colocado, por debajo
de las 2.84 veces de la semana anterior.
Colocó 17,000 millones de pesos en Cetes
a 679 días a una tasa de 8.60%, sin cambios
frente a la subasta anterior. La demanda fue de
2.43 veces el monto colocado.
Banco de México llevó a cabo la subasta de
10,000 millones de pesos del MBono a 30 años
--con vencimiento en julio de 2053--, a una
tasa de 9.77% y que bajó 0.24 puntos porcentuales
frente a la emisión previa. La demanda
de este instrumento fue de 2.31 veces el monto
colocado.
El gobierno colocó udibonos a tres años,
con vencimiento en agosto de 2029, a una tasa
de 4.66%, 0.09 puntos porcentuales arriba de
la emisión anterior, con una demanda de 2.41
veces. El gobierno colocó 6,500 millones de
pesos en Bondes F a 329 días con una sobretasa
de 0.07% --previa 0.06 por ciento. La demanda
fue de 1.83 veces el monto colocado.
Los bonos a
28 días registraron
un descenso
de 30
puntos base
respecto de la
subasta anterior
de papeles del
gobierno.
La empresa mexicana de servicios financieros Klar recaudó
190 millones de dólares en una nueva ronda de financiamiento,
compuesta por 170 millones en capital y 20 millones
en deuda.
La ronda fue liderada por General Atlantic y contó con la
participación de nuevos y existentes inversionistas. Entre los
nuevos inversionistas en capital se encuentran Grupo Santander,
DEG, Grupo Televisa, Grupo Fórmula y Citius, que se suman
a los inversionistas actuales como Prosus, IFC, Mouro Capital
y Quona Capital. El socio de deuda de riesgo de Klar,
WTI, también participó en la ronda.
La compañía dijo que con esta inversión ampliará su presencia
en México, acelerará el desarrollo de productos y explorará
activamente oportunidades de crecimiento que estén
alineadas con su misión de construir un sistema financiero más
sólido e inclusivo para todos los mexicanos.
Lululemon Athletica presentó una demanda contra Costco
Wholesale, acusándolo de vender imitaciones de su ropa
deportiva a precios más bajos.
En una demanda presentada el viernes ante un tribunal federal
de California, Lululemon alegó que Costco se ha aprovechado
ilegalmente de la reputación, la buena voluntad y
el esfuerzo de Lululemon al vender productos no autorizados
y sin licencia con versiones de imitación infractoras de sus
diseños.
Lululemon solicita una indemnización por daños y perjuicios
y solicita al tribunal que ordene a Costco que deje de fabricar,
comercializar o vender los artículos en disputa.
Progress Software está reforzando su estrategia de inteligencia
artificial mediante adquisiciones que generan valor, a
la vez que impulsa la eficiencia de costos en todas sus operaciones,
según informó Wedbush en una nota el martes.
La compañía "continúa invirtiendo estratégicamente en capacidades
de agencia y de IA en sus propios productos, a la
vez que integra la IA en los flujos de trabajo operativos para
generar mayor eficiencia y optimizar las iniciativas de gestión
de costos", según la nota.
Wedbush afirmó que la adquisición de Nuclia, proveedor
de tecnología RAG de agencia, mejorará su cartera.
Refiriéndose al desempeño de las ganancias del segundo
trimestre fiscal de la compañía, Wedbush indicó que la compañía
observa que las tasas de retención se mantienen por
encima del 100%, lo que indica una mayor resiliencia con su
plataforma de software como servicio (SaaS).
A través de un comunicado enviado a la Bolsa Mexicana
de Valores (BMV), Traxión informó la incorporación de Solistica
a su portafolio logístico.
La transacción, valuada en aproximadamente 80 millones
de dólares, representa un avance estratégico en su estructura
operativa y fortalece su presencia en servicios logísticos de alto
valor con escala nacional y proyección regional.
Como parte de esta operación, Traxión adquirió las operaciones
de Solistica en México, Colombia y Brasil, y de manera
simultánea, anunció la desinversión de las unidades correspondientes
a Colombia y Brasil a través de un consorcio de
inversionistas relevantes en América Latina. Con ello, la compañía
reafirmó su enfoque estratégico en el mercado mexicano
y ajustar su portafolio para maximizar eficiencia, rentabilidad
y alineación regional.
La operación permite a Traxión avanzar en su meta de fortalecer
el modelo asset-light, con menos requerimientos de capital
y mayor escalabilidad. De acuerdo con proyecciones
internas, esta división podría representar más del 50% de los
ingresos consolidados de la empresa hacia 2026, en línea
con la creciente demanda por soluciones logísticas flexibles.
• Lululemon demanda a Costco por imitar su ropa
• Progress Software refuerza su estrategia de IA
• Traxión incorpora a Solistica a su portafolio
Klar recaba 190 mdd
accionesyreacciones@eleconomista.mx
Las bolsas hoy
DOW JONES
puntos al cierre
cierre
44,494.94
var.%
0.91
cierre
20,202.89
var.%
0.82
NASDAQ
puntos al cierre
cierre
6,198.05
var.%
0.11
S&P 500
puntos al cierre
cierre
57,813.82
var.%
0.63
IPC
puntos al cierre
cierre
1,166.93
var.%
0.67
FTSE BIVA
puntos al cierre
cierre
18.7307
ctvs.
3.47
DÓLAR SPOT
pesos por dólar
jul 02 8.502028
jul 01 8.501438
jun 30 8.500847
jun 29 8.500257
jun 28 8.499667
jun 27 8.499077
jun 26 8.498487
jun 25 8.497898
jun 24 8.496813
jun 23 8.495729
jun 22 8.494645
jun 21 8.493561
UDIS
•Futuro Bitcoin 25-07-25 101,570.0000 6 1
•Futuro Bitcoin 26-09-25 103,165.0000 28 4
•Futuro Bitcoin 26-12-25 105,470.0000 2 -
Futuros exóticos
contrato vencimiento precio interés
de liquidación abierto vol.
•Bitcoin 105,493.44 107,442.46 -1.81
•Ethereum 2,400.80 2,494.65 -3.76
•Litecoin 83.320 86.290 -3.44
•Ripple 2.1600 2.2300 -3.14
•Dogecoin 0.1583 0.1653 -4.23
Criptomonedas
último anterior cambio
•BRENT Crude Oil Fut. 67.11 - -0.12
•Natgas Henry Hub Fut. 3.417 - -0.03
•Gasolina RBOB Fut. 2.093 - -0.24
Futuros Energía
contrato precio interés
de liquidación abierto vol.
• Indicadores
•Inflación mensual 0.28 0.33
•Inflación anual 4.42 3.93
•Tasa de desocup % 2.7 2.6
•Reservas Internacionales 241,480.00 -
•IGAE 105.7 105.1
•PIB 0.6 0.5
Índices Macro Económicos
indicador último anterior
•T. Objetivo Banxico 8.00 0.00
•TIIE 28 días 8.40 -1.37
•Cete 28 días 7.70 -0.30
•T. Fondos Federales (FED) 4.50 0.00
•BCE T. Objetivo 2.00 0.00
•Tasa LIBOR 1 Mes 5.39 0.00
•UDIS 8.50000 0.06
Tasas de Interés
indicador último cambio
•Dólar FIX 18.7650 20.0848 -1.3198
•Dólar Spot 20.4570 20.6890 -0.2320
•Dólar Canadiense 13.7305 13.7754 -0.0449
•Franco Suizo 23.6782 23.6357 0.0425
•Yuan Renminbi 2.6141 2.6159 -0.0018
•Euro 22.1149 22.0940 0.0209
•Libra Esterlina 25.7501 25.7423 0.0078
•Yen 0.1306 0.1303 0.0003
•Real 3.4326 3.4500 -0.0174
Monedas Mundo Peso
divisa último anterior cambio
•Dólar Canadiense (USDCAD) 1.3645 1.3607 0.0038
•Franco Suizo (USDCHF) 0.7911 0.7930 -0.0019
•Yuan Renminbi (USDCNY) 7.1648 7.1638 0.0010
•Euro (USDEUR) 1.1802 1.1785 0.0017
•Yen (USDJPY) 143.4070 143.9000 -0.4930
•Libra Esterlina (USDGBP) 1.3742 1.3730 0.0011
Monedas Mundo Dólar
divisa último anterior cambio
•Oro 3,346.20 3,349.8 -0.11
•Plata 35.99 36.05 -0.17
•Cobre 5.09 5.04 1.05
•BRENT 67.11 66.74 0.55
•WTI 65.45 65.11 0.52
•MMEX 61.59 61.11 0.79
Energía y metales
commoditie último anterior var. %
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
20
Termometro
Economico
•S&P/BMV HABITA 21.77 21.91 21.70 -0.23
•S&P/BMV INMEX 3,578.94 3,581.84 3,546.29 0.58
•S&P/BMV IPC 57,813.82 57,870.11 57,244.85 0.63
•S&P/BMV IPC VIX 322.99 323.28 320.87 0.43
•FTSE BIVA 1,166.93 1,167.84 1,154.90 0.67
índice cierre máximo mínimo var %
Bolsas de Valores en México
•Dow Jones 44,494.94 44,094.77 0.91
•S&P 500 6,198.01 6,204.95 -0.11
•NASDAQ 20,202.89 20,369.73 -0.82
•FTSE 100 8,785.33 8,760.96 0.28
•DAX 23,673.29 23,909.61 -0.99
•CAC 40 7,662.59 7,665.91 -0.04
•IBEX35 13,987.40 13,991.90 -0.03
•BOVESPA 139,549.43 138,854.60 0.50
•MERVAL 2,031,093.13 1,994,824.50 1.82
•NIKKEI 39,986.33 40,487.39 -1.24
•HANG SENG 24,072.28 24,072.28 -
•KOSPI 3,089.65 3,071.70 0.58
Principales Índices Accionarios
índice último anterior var. %
TÍT ULO	REND . SEMANAL TÍT ULO	REND . SEMANAL
Acciones con Mejor y Peor Rendimiento
•PBF* 16.86
•DVN* 15.12
•NOKN 15.00
•NUE* 14.96
•SLBN 12.73
•RYAAYN 12.69
•ATOS* 12.31
•AA1* 12.25
•CHS* 12.21
•TFIIN 12.08
•APIN -15.23
•SOLN -15.43
•SKLZ* -15.46
•FUBO* -15.70
•TWTR* -17.55
•FCEL* -18.79
•RUN* -20.07
•SDC* -20.49
•ENPH* -23.65
•NVAX* -29.19
Agronegocios
Innovación y sustentabilidad
en el cultivo de brócoli en
Aguascalientes
En Aguascalientes se siembran anualmente
alrededor de 1,046 hectáreas de
brócoli (SIAP 2024). Este es el cultivo más
utilizado por la agroindustria local de
congelados de hortalizas para su transformación
y posterior comercialización
en México y el extranjero.
Dadas las condiciones climáticas de
la región, la disponibilidad de recursos
naturales y mano de obra, así como una
disminución de la frontera agrícola cada
vez más evidente, el brócoli ha tenido
que adecuarse a las alternativas actuales
de producción.
El cambio climático ha traído consigo
variaciones extremas de temperatura
como heladas, ondas de calor, modificación
en los patrones de precipitación
(lluvias intensas o sequías), lo que ha
generado alteraciones que afectan el
rendimiento y calidad de los cultivos.
Para el brócoli el exceso de calor es
relevante porque propicia el desarrollo
de la plaga palomilla dorso de diamante,
una plaga muy difícil de combatir que
puede generar importantes pérdidas en
los cultivos y un incremento en los costos
de producción por el elevado uso de
agroquímicos.
Además, en Aguascalientes la escasez
de agua es alarmante. Existe una
sobreexplotación de mantos acuíferos
en la región y las presas más grandes
del estado cuentan con niveles muy bajos
de captación de agua de lluvia; por
ejemplo, la presa Plutarco Elías Calles
registró en septiembre del 2024 un nivel
de almacenamiento del 18.9%, lo que
provoca un acceso limitado de agua
para las labores de riego.
La agroindustria cuenta con un mercado
cada vez más exigente, por lo que
requiere abastecerse de materia prima
de mayor calidad, inocua y suficiente,
e invita a los productores de hortalizas
a establecer relaciones de negocio de
mediano y largo plazo donde todos los
integrantes de la cadena se beneficien.
Por un lado, la agroindustria obtiene
brócoli fresco de buen sabor, con un color
verde homogéneo, florete uniforme y,
principalmente, con poca o nula presencia
de gusano.
Por el otro lado, el agricultor accede a
financiamientos, asistencia técnica y capacitación
para su implementación en los
paquetes tecnológicos de producción y
el uso racional de los recursos naturales.
Por lo anterior, se han impulsado alternativas
y prácticas por parte de agricultores
y empresas, tales como el establecimiento
de vedas de producción durante
el ciclo primavera-verano con un desfase
en los tiempos de siembra; un adecuado
manejo integrado de plagas considerando
el control biológico para combatir a
la palomilla dorso de diamante; y el uso
de biofertilizantes como mejoradores
de suelo y enraizadores que nutren las
tierras de cultivo.
También ha sido necesario cambiar
los sistemas de riego tradicionales a sistemas
de riego por goteo para tener una
eficiencia de entre 90 y 95% respecto al
aprovechamiento del agua. Por último,
recientemente se ha comenzado a difundir
el uso de plataformas tecnológicas
para el monitoreo satelital de cultivos.
Para la zona agroclimática de Aguascalientes,
con tecnología de producción
propuesta por la agroindustria con
acompañamiento técnico, capacitación
y consultoría, los costos de producción
por tonelada rondan los 6,320 pesos
con rendimientos de 18 toneladas por
hectárea, e ingresos de 9,000 pesos por
tonelada.
Cabe señalar que la agroindustria mejora
el precio al productor cuando este le
entrega brócoli con calidad diferenciada
a sus compradores.
A través del Programa de Desarrollo
de Proveedores de FIRA, que actualmente
se implementa en conjunto con la
agroindustria y los productores de brócoli
en Aguascalientes, se busca reducir las
brechas tecnológicas y de proveeduría
adoptando alternativas de producción
que mejoren la calidad de los cultivos,
que permita disminuir los costos de producción
e incremente los rendimientos y
así garantizar mejores precios de venta
que permita elevar la calidad de vida del
agricultor y sus familias.
De igual forma, con el Programa de
Desarrollo de Proveedores se impulsan
los objetivos prioritarios de FIRA plasmados
en el Programa Institucional 2020–
2024 que son:
1. Fomentar la inclusión financiera y
abatir las barreras de acceso a servicios
financieros de las y los productores…,
fomentando el acceso a créditos y servicio
de garantía a los productores que
les permita crecimiento y desarrollo en
la actividad;
2. Promover el incremento en la productividad
y eficiencia en todos los eslabones
de las cadenas de valor del campo
a través de la difusión y adopción de
nuevas tecnologías que permita obtener
mejores rendimientos y menores costos
de producción y 3.Contribuir al desarrollo
de un sector agropecuario, forestal y
pesquero responsable y sostenible” con
la adopción de prácticas sustentables
que ayuden a mitigar el cambio climático
y mejorar el aprovechamiento de los
recursos naturales.
*Flor Idalia Reyes Ornelas es promotora
de la agencia en León, Guanajuato. “La
opinión aquí expresada es del autor y no
necesariamente coincide con el punto de
vista oficial de FIRA” .
Flor Idalia Reyes Ornelas*
fireyes@fira.gob.mx
19%
era el
almacenamiento
que tenía la
presa Plutarco
Elías Calles en
septiembre del
2024.
90%
es el
aprovechamiento
del agua a
través del riego
por goteo en la
región.
Reuters
Los futuros del maíz estadounidense
cayeron el martes a mínimos contractuales,
ya que unas condiciones de los
cultivos más favorables de lo esperado
reforzaron las perspectivas de producción
en el país y las expectativas de una
abundante oferta del cereal.
Los futuros de la soya bajaron junto
con los del maíz, ya que las condiciones
de los cultivos en Estados Unidos,
estables pero aún sólidas, y el buen clima
del Medio Oeste pesaron sobre el
mercado, mientras que los futuros del
trigo subieron en un rebote técnico y
de cobertura de posiciones cortas tras
recientes bajas.
Los operadores siguen centrados
en el clima del Medio Oeste, ya que
las temperaturas cálidas y las lluvias
oportunas han impulsado las perspectivas
de rendimiento a medida que el
cultivo de maíz entra en su fase crítica
de polinización.
El buen clima de la primavera permitió
a los agricultores estadounidenses
mantener sus planes de siembra. El
Departamento de Agricultura (USDA)
informó el lunes de ligeros cambios en
la superficie sembrada.
La agencia sorprendió al mercado
con condiciones de cultivo de maíz
más fuertes de lo previsto y que son
las mejores desde 2018 para este punto
de la temporada. El USDA dejó las
condiciones de los cultivos de soya sin
cambios en el segundo nivel más alto
en las últimas cinco temporadas.
El maíz de referencia para septiembre
del Chicago Board of Trade bajó
4.75 centavos, a 4.0450 dólares el bushel,
tras haber tocado un mínimo contractual
de 4,0025 dólares a comienzos
de la sesión. La soya para agosto bajó 1
centavo, a 10.2875 dólares el bushel. El
trigo para septiembre subió 6.75 centavos,
a 5.45 dólares el bushel, tras caer
en seis de las últimas siete sesiones.
Subió el trigo
Maíz cotiza en
mínimos por
buen clima
en EU
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
21
Termometro
Economico
Accel ACCELSAB 22.50 22.50 - - - 1 22.50 20.80 - - - - - - - - 21-03-2024
Aleatica ALEATIC* 96.63 96.63 - - - 3 96.63 35.00 3.34 3.34 176.09 3.34 11.00 92.44 0.54 4.50 29-11-2024
Alfa ALFAA 13.86 13.89 13.95 13.66 0.22 7,682,694 18.50 9.94 -0.79 -8.32 26.85 -7.95 9.00 1.41 9.90 1.56 01-07-2025
Alpek ALPEKA 10.22 10.19 10.42 10.10 -0.29 263,122 16.79 8.15 1.90 -5.30 -21.92 -21.86 -0.35 13.77 0.73 -28.69 01-07-2025
Alsea ALSEA* 50.98 51.07 51.66 50.79 0.18 880,037 65.71 38.89 -0.20 5.52 -17.39 17.43 0.74 11.02 4.64 69.57 01-07-2025
America Movil AMXA 19.00 19.50 19.50 19.00 2.63 1,171 22.60 16.60 - - - - 0.46 6.26 2.61 35.20 15-03-2023
America Movil AMXL 19.47 19.60 19.79 19.44 0.67 45,206,918 22.49 16.22 - - - - - - - - 15-03-2023
Arca Continental AC* 198.33 197.57 199.89 196.19 -0.38 1,379,059 231.90 166.50 -0.25 -7.36 11.63 14.37 11.75 79.69 2.49 16.86 01-07-2025
Axtel AXTELCPO 2.43 2.33 2.44 2.30 -4.12 282,706 2.90 0.92 -4.12 3.10 65.25 111.82 -0.17 0.93 2.61 -14.42 01-07-2025
Becle CUERVO* 22.65 22.73 23.09 22.53 0.35 224,399 33.30 15.70 1.61 -1.77 -27.12 -2.99 1.14 18.97 1.18 19.55 01-07-2025
Bio Pappel PAPPEL* 59.95 59.95 - - - 44 60.50 14.00 - - - - - - - - 24-08-2021
Bolsa Mexicana De Valores BOLSAA 42.99 42.96 43.90 42.83 -0.07 1,318,477 45.20 26.50 -0.76 1.42 39.30 28.78 3.04 13.98 3.10 14.25 01-07-2025
Cemex CEMEXCPO 12.95 13.29 13.33 12.88 2.63 28,881,829 14.39 10.17 0.76 0.08 19.62 13.78 1.92 17.46 0.76 6.89 01-07-2025
Cmr CMRB 1.81 1.72 1.85 1.72 -4.97 10,018 2.01 1.05 22.86 -6.01 22.86 13.91 0.10 0.80 1.74 13.65 01-07-2025
Coca-Cola Femsa KOFUBL 181.82 179.54 182.42 178.32 -1.25 656,888 198.06 147.38 0.33 -2.54 20.55 10.83 - - - - 01-07-2025
Compañia Minera Autlan De C V AUTLANB 6.67 6.65 6.65 6.53 -0.30 675 8.70 5.24 2.15 5.89 -20.83 -0.75 -0.44 16.88 0.39 -14.79 01-07-2025
Consorcio Ara ARA* 3.39 3.42 3.43 3.35 0.89 45,183 3.83 2.84 3.95 5.88 11.04 6.87 0.57 12.89 0.26 5.73 01-07-2025
Controladora Vuela Compañia De Aviacion VOLARA 8.88 9.02 9.11 8.83 1.58 1,369,019 18.34 6.92 6.37 -3.22 -19.46 -42.29 - - - - 01-07-2025
Corporacion Geo GEOB 0.73 0.62 0.72 0.62 -15.07 29,474 2.76 0.62 - - - - - - - - 30-04-2018
Corporacion Inmobiliaria Vesta VESTA* 51.57 51.20 51.68 51.07 -0.72 962,918 58.30 44.26 -1.42 -8.44 -5.33 -3.78 4.04 58.04 0.89 12.85 01-07-2025
Corporacion Interamericana De Entretenimiento CIEB 33.38 33.38 - - - 3 33.40 22.00 2.99 3.02 45.13 21.38 2.98 12.66 2.56 10.87 25-06-2025
Corporacion Moctezuma CMOCTEZ* 80.93 79.93 80.96 78.48 -1.24 4,191 85.00 70.00 5.17 -1.38 6.57 6.79 7.37 19.16 3.97 10.31 30-06-2025
Corporativo Fragua FRAGUAB 551.83 549.03 555.00 546.00 -0.51 5,696 1,064.95 475.00 2.08 -3.17 -42.69 -21.54 49.32 263.87 2.04 10.90 01-07-2025
Corporativo Gbm GBMO 13.40 13.39 13.39 13.39 -0.07 179 14.00 9.40 3.40 -3.32 1.44 31.92 - - - - 01-07-2025
Cydsa CYDSASAA 18.48 18.47 18.47 18.47 -0.05 410 19.49 15.00 - 0.16 5.54 7.38 0.75 22.35 0.83 24.70 30-06-2025
Desarrolladora Homex HOMEX* - - - 0.00 - 500 0.01 - - - -85.71 - -0.01 - 1.18 -0.08 30-05-2025
El Puerto De Liverpool LIVEPOL1 100.50 101.00 101.00 101.00 0.50 5,153 137.00 93.37 - - -22.90 -4.72 16.84 124.19 0.78 5.76 30-06-2025
El Puerto De Liverpool LIVEPOLC-1 102.52 100.81 102.15 99.81 -1.67 136,564 147.59 88.12 3.86 6.45 -25.00 1.68 16.84 124.19 0.78 5.76 01-07-2025
Fomento Economico Mexicano Ub FEMSAUB 160.60 160.60 - - - 81 162.00 140.00 - -0.25 5.66 7.07 9.34 87.57 1.83 17.19 24-06-2025
Fomento Economico Mexicano Ubd FEMSAUBD 193.20 194.21 195.50 191.30 0.52 1,658,535 215.77 167.18 0.84 -5.88 0.66 9.29 9.34 87.57 1.83 17.19 01-07-2025
Genomma Lab Internacional LABB 20.49 20.48 20.75 20.45 -0.05 3,134,047 29.18 16.34 -3.67 -8.94 21.33 -18.50 1.62 11.11 1.91 13.13 01-07-2025
Gentera GENTERA* 40.09 41.91 42.17 39.52 4.54 2,943,741 43.19 20.03 7.08 9.65 86.93 72.47 - - - - 01-07-2025
Gruma GRUMAB 323.77 323.91 325.39 322.02 0.04 372,146 397.69 318.70 -0.11 -11.38 -4.08 -0.61 31.73 118.63 2.73 10.22 01-07-2025
Grupe CIDMEGA* 30.45 30.45 - - - 8 34.78 30.45 - - -12.35 -7.31 1.92 83.29 0.41 17.67 29-05-2025
Grupo Aeromexico AEROMEX* 169.99 167.00 167.00 166.55 -1.76 4,778 488.00 0.30 - - - - - - - - 19-12-2022
Grupo Aeroportuario Del Centro Norte OMAB 246.50 251.01 252.48 246.00 1.83 661,974 257.19 145.09 3.32 4.64 65.84 39.87 - - - - 01-07-2025
Grupo Aeroportuario Del Pacifico GAPB 430.73 437.46 438.67 425.34 1.56 417,532 460.00 270.56 4.77 -1.90 57.87 19.35 - - - - 01-07-2025
Grupo Aeroportuario Del Sureste ASURB 599.05 597.24 601.46 591.60 -0.30 268,754 690.99 505.94 2.81 -4.05 11.77 11.70 - - - - 01-07-2025
Grupo Bafar BAFARB 90.60 90.60 90.60 90.59 - 390,024 106.00 87.50 0.67 -2.23 -21.22 -6.60 - - - - 01-07-2025
Grupo Bimbo BIMBOA 52.35 52.25 52.99 52.00 -0.19 1,806,775 71.65 49.30 -0.08 -3.62 -16.91 -5.41 2.76 29.65 1.76 18.92 01-07-2025
Grupo Carso GCARSOA1 133.78 135.53 136.18 131.27 1.31 269,255 150.00 109.46 5.29 9.63 6.00 17.57 5.80 63.82 2.02 22.20 01-07-2025
Grupo Cementos De Chihuahua GCC* 179.45 182.59 183.74 180.58 1.75 218,490 223.62 140.81 0.53 1.23 9.73 -2.07 19.24 120.32 1.51 9.44 01-07-2025
Grupo Comercial Chedraui CHDRAUIB 149.00 149.75 150.09 147.60 0.50 239,857 158.00 109.79 1.61 6.71 19.13 19.51 6.58 52.02 2.83 22.40 01-07-2025
Grupo Elektra ELEKTRA* 373.01 378.88 380.00 369.01 1.57 244 1,068.87 186.36 0.08 2.40 -63.92 8.82 -52.55 386.21 0.98 -7.20 01-07-2025
Grupo Famsa GFAMSAA 0.03 0.03 0.03 0.03 -2.94 1,543,999 1.82 - - - - - - - - - 02-05-2023
Grupo Financiero Banorte GFNORTEO 171.52 172.38 173.08 170.15 0.50 4,446,262 180.82 130.04 0.60 0.54 16.30 28.67 20.42 94.93 1.81 8.39 01-07-2025
Grupo Financiero Inbursa GFINBURO 48.44 49.50 49.59 48.41 2.19 1,069,863 54.97 42.04 3.56 1.83 13.98 14.08 6.02 43.57 1.10 7.94 01-07-2025
Grupo Financiero Multiva GFMULTIO 7.50 7.50 - - - 1 8.00 7.50 - - - - - - - - 10-07-2024
Grupo Gicsa GICSAB 2.65 2.66 2.66 2.66 0.38 3,052 2.72 2.04 -1.48 0.38 23.72 15.65 0.50 19.31 0.14 5.38 01-07-2025
Grupo Gigante GIGANTE* 28.60 28.65 28.65 28.65 0.17 2,302 29.58 22.50 0.17 0.81 -4.18 2.32 1.76 27.36 1.05 16.25 25-06-2025
Grupo Herdez HERDEZ* 56.20 56.47 56.70 56.02 0.48 14,374 61.64 48.09 1.64 3.29 6.23 3.20 4.30 25.29 2.20 12.93 01-07-2025
Grupo Hotelero Santa Fe HOTEL* 3.75 3.80 3.80 3.80 1.33 1,269 4.05 3.45 1.33 -2.56 -4.76 -2.56 0.17 7.58 0.49 22.61 01-07-2025
Grupo Industrial Saltillo GISSAA 15.80 15.78 15.99 15.53 -0.13 8,938 21.76 15.29 1.81 -6.57 -24.86 -5.51 -0.24 34.83 0.45 -65.33 01-07-2025
Grupo Lala LALAB 12.80 12.80 - - - 82 18.35 11.96 - - - - - - - - 24-10-2022
Grupo Lamosa LAMOSA* 109.40 115.42 115.42 109.40 5.50 7,482 124.00 109.00 5.50 1.60 -6.92 0.37 -0.44 54.69 2.08 -259.77 30-06-2025
Grupo Mexico GMEXICOB 113.66 113.97 114.15 111.40 0.27 14,798,751 117.92 91.08 6.32 7.18 6.59 15.20 9.91 55.39 1.94 10.82 01-07-2025
Grupo Pochteca POCHTECB 6.09 6.09 - - - 1 6.87 5.45 - -0.16 -7.73 -3.18 -1.69 6.96 0.88 -3.60 27-06-2025
Grupo Posadas POSADASA 30.10 30.10 30.10 30.10 - 3,635 30.10 22.39 0.50 5.61 7.69 20.88 -0.17 8.28 3.62 -174.99 26-06-2025
Grupo Profuturo GPROFUT* 124.00 124.00 - - - 6 124.00 93.00 - 3.33 30.53 18.10 12.74 49.18 2.44 9.42 11-06-2025
Grupo Radio Centro RCENTROA 4.00 4.00 - - - 5 4.00 3.00 - - - - - - - - 05-03-2024
Grupo Rotoplas AGUA* 13.99 14.16 14.20 13.52 1.22 60,776 27.64 10.29 5.36 7.52 -46.32 -11.22 -0.23 13.36 1.01 -59.54 01-07-2025
Grupo Sanborns GSANBORB-1 26.00 26.00 - - - 2 26.00 23.00 - - - - - - - - 19-09-2023
Grupo Simec SIMECB 173.00 172.13 173.50 172.13 -0.50 1,444 189.01 167.85 -1.01 -1.05 -6.96 -6.70 20.63 124.39 1.40 8.43 01-07-2025
Grupo Sports World SPORTS 6.60 6.45 6.45 6.45 -2.27 209 7.00 4.50 -1.07 -2.27 30.57 1.10 1.24 2.41 2.71 5.27 01-07-2025
Grupo Tmm Sa TMMA 6.03 6.07 6.19 6.07 0.66 18,131 6.89 3.32 0.66 -5.16 52.13 19.02 0.87 12.19 0.50 7.06 30-06-2025
Holding Monex MONEXB 20.00 20.00 20.00 20.00 - 187 20.85 12.00 - - - - - - - - 15-02-2023
Hoteles City Express HCITY* 4.43 4.53 4.60 4.35 2.26 227,075 6.00 3.80 0.67 8.11 -1.74 1.34 0.01 17.18 0.26 425.17 01-07-2025
Impulsora Del Desarrollo Y El Empleo En America Latina IDEALB-1 37.00 36.69 36.69 36.69 -0.84 5,861 38.70 36.69 -0.84 -5.19 -5.92 -5.19 3.12 19.83 1.87 11.84 26-06-2025
Industrias Bachoco BACHOCOB 85.00 85.00 - - - 34 99.81 72.85 - - - - - - - - 09-02-2024
Industrias Ch ICHB 172.00 173.15 173.46 169.15 0.67 3,981 190.00 166.50 0.09 -3.75 -6.68 -0.14 20.97 136.33 1.27 8.25 01-07-2025
Industrias Peñoles PE&OLES* 521.75 517.43 528.99 515.02 -0.83 303,541 530.00 226.00 7.47 26.22 108.14 94.38 15.33 229.90 2.09 31.40 01-07-2025
Infraestructura Energetica Nova IENOVA* 74.20 73.70 73.70 73.70 -0.67 440 90.00 68.25 - - - - - - - - 13-10-2021
Kimberly Clark De Mexico KIMBERA 34.33 34.55 34.93 34.10 0.64 2,622,112 36.00 27.15 0.26 0.29 14.06 17.52 2.50 0.88 38.45 13.59 01-07-2025
La Comer LACOMERUBC 41.12 41.81 41.98 40.99 1.68 403,798 43.49 31.29 1.09 -0.38 15.79 27.47 - - - - 01-07-2025
Maxcom Telecomunicaciones MAXCOMA 1.54 1.50 1.50 1.50 -2.60 707 2.20 0.87 - - - - - - - - 02-05-2022
Medica Sur MEDICAB 43.20 44.00 44.00 44.00 1.85 347 45.30 27.30 -2.22 -0.99 16.96 29.41 4.46 23.03 1.95 10.08 01-07-2025
Megacable Holdings MEGACPO 52.59 53.31 53.64 52.17 1.37 478,412 56.49 33.33 4.16 3.47 20.18 57.21 4.92 75.04 0.68 10.40 01-07-2025
Minera Frisco MFRISCOA-1 3.55 3.55 3.63 3.49 - 11,620 4.00 3.00 1.14 -1.11 9.57 3.80 - - - - 01-07-2025
Nemak NEMAKA 3.22 3.25 3.26 3.17 0.93 1,246,011 3.34 1.66 2.85 3.17 15.66 31.58 -0.12 11.88 0.27 -27.34 01-07-2025
Orbia Advance Corporation ORBIA* 13.07 12.91 13.19 12.82 -1.22 1,722,979 26.00 11.60 9.22 -2.05 -46.10 -13.82 1.71 25.71 0.46 6.90 01-07-2025
Organizacion Cultiba CULTIBAB 10.30 10.72 10.75 10.45 4.08 1,709 12.00 8.50 -2.99 -2.55 -10.67 -4.29 1.74 23.51 0.47 6.34 01-07-2025
Organizacion Soriana SORIANAB 27.98 27.18 27.98 27.00 -2.86 3,780 31.26 25.00 -0.37 -1.20 -8.85 -8.27 2.63 44.13 0.71 11.87 01-07-2025
Promotora Ambiental PASAB 39.00 38.00 38.00 38.00 -2.56 200 39.00 35.00 - -2.56 2.70 - 2.28 24.57 1.55 16.68 17-06-2025
Promotora Y Operadora De Infraestructura PINFRA* 211.43 211.60 214.98 209.41 0.08 254,429 233.97 162.80 0.15 -2.83 29.18 19.80 21.06 136.49 1.25 8.07 01-07-2025
Promotora Y Operadora De Infraestructura PINFRAL 173.40 177.97 182.00 175.00 2.64 5,909 182.00 113.01 4.69 -0.28 56.87 18.65 21.06 136.49 1.25 8.07 30-06-2025
Proteak Uno TEAKCPO 0.30 0.30 0.30 0.30 0.34 7,953 1.20 0.22 0.68 -6.60 -74.83 5.69 -1.93 5.79 0.05 -0.16 01-07-2025
Qualitas Q* 192.69 191.93 194.54 191.55 -0.39 468,197 237.18 130.01 -1.02 -8.53 6.10 9.42 - - - - 01-07-2025
Regional RA 155.12 158.15 158.47 155.10 1.95 687,692 162.99 112.13 -1.24 4.85 13.95 35.10 19.94 104.28 1.54 8.03 01-07-2025
Tv Azteca AZTECACPO 0.51 0.50 0.51 0.50 -1.19 60,240 1.07 0.47 - - - - - - - - 31-05-2023
Urbi Desarrollos Urbanos URBI* 109.03 109.03 - - - 2 110.50 6.89 - - - - - - - - 31-05-2024
Value Grupo Financiero VALUEGFO 88.20 82.00 83.99 81.47 -7.03 2,853 107.00 79.28 -15.46 -15.46 -8.89 -23.36 -1.39 31.32 3.03 -68.18 01-07-2025
Vitro VITROA 5.50 5.19 5.50 5.19 -5.64 14,356 9.95 5.19 -8.14 -13.36 -44.79 -41.02 -4.76 27.41 0.22 -1.24 01-07-2025
Wal - Mart De Mexico WALMEX* 62.15 62.70 63.08 61.90 0.89 20,831,654 68.74 51.58 -0.56 -1.57 1.93 14.23 3.04 14.00 4.50 20.71 01-07-2025
emisora título apertura cierre máx. día mín. día var. % volumen máx. 12 meses mín. 12 meses rend.sem rend. mens rend. anual rend. año upa vl p/vl p/upa fecha
Mercado Accionario
FIBRA DANHOS DANHOS13 24.53 24.34 24.90 24.25 -0.77 237,688 28.50 19.52 0.08 -13.60 22.81 21.34 01-07-2025
FIBRA EDUCA EDUCA18 55.00 55.00 - - - 36 57.00 47.50 - -2.57 7.95 -3.51 17-06-2025
FIBRA HD FIBRAHD15 2.27 2.20 2.22 2.20 -3.08 3,565 2.79 2.02 -1.35 -2.22 -3.93 -13.73 01-07-2025
FIBRA Hotel FIHO12 9.15 9.36 9.36 9.07 2.30 22,683 11.90 7.80 -1.78 3.20 -1.47 -4.29 01-07-2025
FIBRA Inn FINN13 4.80 4.85 4.89 4.75 1.04 21,321 5.50 4.63 -3.58 -3.58 -3.00 -11.82 01-07-2025
FIBRA Macquarie FIBRAMQ12 29.99 30.27 30.36 29.90 0.93 1,474,090 33.73 28.68 -1.72 -4.96 -2.20 -0.30 01-07-2025
FIBRA Monterrey FMTY14 13.11 13.23 13.27 13.00 0.92 1,256,119 14.10 9.20 -0.30 -4.82 34.31 22.50 01-07-2025
FIBRA PROLOGIS FIBRAPL14 70.92 70.70 71.22 69.65 -0.31 734,480 74.87 54.06 1.96 -4.78 11.48 22.09 01-07-2025
FIBRA Plus FPLUS16 5.81 5.81 5.94 5.80 - 29,350 8.83 5.04 -2.84 -3.17 -31.97 -17.00 01-07-2025
FIBRA Shop FSHOP13 8.86 8.78 8.89 8.71 -0.90 7,559 9.40 6.24 -4.57 -0.68 36.76 -0.11 01-07-2025
FIBRA Uno FUNO11 25.92 26.91 27.01 25.77 3.82 4,656,251 28.03 19.83 3.50 -1.39 18.97 29.87 01-07-2025
Proyectos Inmobiliarios Carne Mart FNOVA17 26.94 26.90 26.95 26.50 -0.15 23,978 27.95 22.50 2.40 2.13 3.62 12.55 01-07-2025
Terrafina TERRA13 36.15 35.14 35.42 34.52 -2.79 10,028 42.98 31.00 -2.33 -5.74 -9.50 -3.22 01-07-2025
UStorage Mexico STORAGE18 20.50 20.50 20.52 20.50 - 4,326 20.61 14.30 -0.49 0.64 33.64 12.33 30-06-2025
Fibras BMV
emisora título apertura cierre máx. día mín. día var. % volumen máx. 12 meses mín. 12 meses rend. semanal rend. mensual rend. anual rend. año fecha
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
22
Termometro
Economico
BMV y Biva comienzan bien julio
Wall Street cierra mixto tras
Fed mencionando aranceles
Infosel
Los índices estadounidenses cerraron
con resultados mixtos el martes después
de que el presidente de la Reserva
Federal, Jerome Powell, anunciara que
el banco central pospuso la reducción
de las tasas de interés en respuesta a los
aranceles anunciados por el presidente
Donald Trump.
El Nasdaq bajó 0.8%, a 20,202.89
puntos, el S&P 500 disminuyó 0.1%, a
6,198.05 unidades. El Promedio Industrial
Dow Jones subió 0.9%, a 44,494.94
enteros.
Entre los sectores, los materiales lideraron
las subidas, mientras que los
servicios de comunicación y la tecnología
fueron los únicos que bajaron.
Powell indicó el martes que el Comité
Federal de Mercado Abierto (FOMC)
ya habría bajado su tasa de interés de
referencia si Trump no hubiera anunciado
los aranceles, según informó
CNBC.
En junio, el FOMC mantuvo sin
cambios las tasas de interés por cuarta
reunión consecutiva. Trump ha pedido
repetidamente a la Fed que las reduzca.
"En efecto, nos mantuvimos en espera
al observar la magnitud de los aranceles
y, prácticamente, todas las previsiones
de inflación para Estados Unidos
aumentaron significativamente como
consecuencia de los aranceles", declaró
Powell el martes.
En noticias económicas, dos encuestas
presentaron un panorama
mixto para el sector manufacturero
en junio: el Instituto de Gestión de Suministros
(ISM) muestra una cuarta
contracción mensual consecutiva y
S&P Global (SPGI) indica una expansión
más rápida.
BMV y Biva en su mejor nivel
Los principales índices de México sostuvieron
al cierre del martes las alzas
matutinas, dando continuidad a
un positivo segundo trimestre, tras
incorporar algunos nuevos datos
económicos.
El S&P/BMV IPC de la Bolsa Mexicana
de Valores, ganó 0.63% a 57,813.82
puntos, en tanto que el FTSE-BIVA, de
la Bolsa Institucional de Valores (Biva),
subió 0.67% a 1,166.93 enteros.
Petróleo gana
por nuevas
tensiones
geopolíticas
Agencias
Los precios del petróleo subieron el
martes, en un mercado impulsado
por nuevas tensiones geopolíticas y
la continua debilidad del dólar.
El barril de Brent del mar del Norte,
para entrega en septiembre, subió
0.55% a 67.11 dólares. El West Texas
Intermediate (WTI), también para
agosto, ganó 0.52% a 65.45 dólares.
Por su parte, la mezcla mexicana
de exportación subió 48 centavos o
0.79% a 61.59 dólares el barril.
Dos cohetes impactaron el lunes
por la noche en el aeropuerto de Kirkuk,
en el norte de Irak, declaró a
AFP un responsable de los servicios
de seguridad, en un ataque que no
fue reivindicado por ningún grupo.
El martes, otra fuente de los servicios
de seguridad indicó que el
sistema de defensa antiaérea había
repelido al menos un dron cerca de
una refinería de petróleo en la provincia
de Saladino.
"Eso hizo un poco de ruido en el
mercado”, explicó el analista Robert
Yawger, de Mizuho USA. "Nos
acostumbramos a una situación más
cómoda en términos geopolíticos
después del cese al fuego entre Irán
e Israel, aunque creo que no es una
preocupación grave".
En paralelo, el dólar marcó en
el primer semestre su peor inicio
de año en más de medio siglo, con
la confianza de los inversionistas
deteriorándose desde el regreso de
Trump. Un dólar débil "tiende a aumentar
el precio del petróleo", comentó
Yawger.
Al ser negociado en dólares, el
crudo se torna menos caro para
otros países cuando el billete baja.
Esperan aumento
“El mercado está en gran medida a
la espera de la decisión de la Organización
de Países Exportadores de
Petróleo y sus aliados (OPEP+) sobre
los niveles de producción de sus países
miembro, que vienen elevando
su producción”, explicó Arne Lohmann
Rasmussen, de Global Risk
Management.
Los inversionistas esperan que
la OPEP+ anuncie un aumento de
411,000 barriles diarios en su producción
de agosto, manteniendo el
mismo nivel de mayo, junio y julio,
aproximadamente tres veces superiores
al plan inicial de producción
establecido en diciembre pasado.
Además de ganar cuota de mercado
a los productores estadounidenses
de esquisto, que bombearon
petróleo a un ritmo récord en abril,
según datos oficiales publicados el
lunes, el grupo también ha estado
tratando de castigar a los miembros
que producen en exceso.
0.8%
bajó
el martes
el índice
tecnológico
Nasdaq
Composite.
La empresa ya vale 968,574 mdd
Por pelea Trump-Musk
Tesla pierde 54,595 mdd
• Las cotizaciones de Tesla
cayeron porque Trump dijo que
el DOGE considerará revisar
los subsidios que reciben las
empresas de Musk
Infosel
Las acciones del fabricante de automóviles
eléctricos Tesla hilaron su
sexta caída consecutiva y la mayor en
un mes, luego de que su director general
y fundador, Elon Musk, se volviera
a enzarzar con el presidente estadounidense
Donald Trump.
Tesla cayó 5.34% en el Nasdaq, lo
que se convirtió en el peor desempeño
diario para la empresa en los mercados
desde el 5 de junio, cuando descendió
más de 14 por ciento. Las acciones de
Tesla cerraron en 300.71 dólares.
Dicha caída hizo perder a Tesla
54,595 millones de dólares en valor de
mercado en un día.
Las cotizaciones de Tesla cayeron
porque Trump dijo que el Departamento
de Eficiencia Gubernamental
de Estados Unidos (DOGE, por sus siglas
en inglés) considerará revisar los
subsidios que reciben las empresas de
Musk para posibles medidas de reducción
de costos.
El DOGE fue dirigido por Musk desde
el principio de la administración de
Trump hasta finales de mayo.
De acuerdo con el sitio web de Tesla,
los compradores de ciertos vehículos
de la marca podrían recibir hasta 7,500
dólares en créditos fiscales federales
bajo la Ley de Reducción de la Inflación,
sujeto a condiciones. Este beneficio
es ofrecido por todos los fabricantes
de autos eléctricos en Estados Unidos.
Los fabricantes de vehículos eléctricos
en Estados Unidos tienen acceso
a los programas gubernamentales de
vehículos de cero emisiones y de gases
de efecto invernadero.
"Elon podría recibir, con diferencia,
más subsidios que cualquier ser
humano en la historia, y sin ellos,
probablemente tendría que cerrar y
regresar a Sudáfrica. Se acabarían los
lanzamientos de cohetes, los satélites
y la producción de coches eléctricos,
y nuestro país ahorraría una fortuna",
escribió Trump en su cuenta personal
Elon podría
recibir
más subsidios
que
cualquier ser
humano en
la historia, y
sin ellos quizá
tendría
que cerrar
y regresar
a Sudáfrica.
Se acabarían
los lanzamientos
de
cohetes, los
satélites y la
producción
de coches
eléctricos,
y nuestro
país ahorraría
una
fortuna"”.
Donald Trump,
presidente de eu.
de la red social Truth. "¿Quizás deberíamos
pedirle a DOGE que lo analizara
bien? ¡Hay mucho dinero por ahorrar!".
Critica a Trump
Las amenazas de Trump sucedieron
porque Musk volvió a criticar públicamente
el proyecto de ley de impuestos
y gastos que se discute en el Congreso.
"Es hora de un nuevo partido político
que realmente se preocupe por la
gente", escribió Musk en la red social
X, de la que es propietario. La nueva
legislación está destinada a recortar
el apoyo gubernamental a las energías
renovables y los coches eléctricos, a
la vez que aumenta el déficit federal
proyectado, en comparación con la
legislación vigente.
Trump dijo a la prensa que podría
revisar la posibilidad de deportar a
Musk a Sudáfrica, el país de donde es
originario, a pesar de que cuenta con la
nacionalidad estadounidense.
Musk, por su parte, dijo por ahora
que evitaría escalar esta nueva pelea.
"Es muy tentador escalar esto. Es muy,
muy tentador. Pero me abstendré por
ahora", escribió el empresario en X.
"La situación sigue pesando sobre
las acciones de Tesla, ya que los inversionistas
temen que la administración
Trump adopte una postura más
agresiva y muestre escrutinio sobre
el gasto del gobierno estadounidense
relacionado con Musk en Tesla/SpaceX
y, sobre todo, sobre el futuro de la autonomía,
dado que el entorno regulatorio
es clave para el futuro de los robotaxis
y cibertaxis", escribió Daniel Ives, analistas
de Wedbush en un reporte.
Se derrapa
El pleito entre Elon Musk y Donald
Trump ha hecho que las acciones
de Tesla sigan cayendo.
Tesla | DÓLARES POR
ACCIÓN, INTRADÍA
FUENTE: INVESTING GRÁFICO EE
Rendimiento: -5.34%
300.71
CIERRE, 01-JUL-25
317.66
CIERRE, 30-JUN-25
302.17
APERTURA, 01-JUL-25
Empresas
y Negocios
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
23
empresas
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
empresas
editor:
Octavio
Amador
coeditora:
Karina
Hernández
coeditor gráfico:
Oscar Alcaraz
Efecto guerra comercial
Desde que se detonó la guerra comercial entre EU y
China, las exportaciones de este último país hacia México
se han duplicado, lo que según EU se relaciona
con el interés de China de utilizar a nuestro país como
plataforma manufacturera para evitar los aranceles
estadounidenses.
México | Importaciones
de mercancías chinas |
MILES DE MDD
FUENTE: ADMINISTRACIÓN GENERAL DE ADUANAS DE CHINA GRÁFICO EE
35.9
44.1 46.4 44.8
67.4
77.5 81.5
90.1
*/ Periodo posterior a la aplicación de los aranceles de la Sección
301 de EU a China.
Guerra comercial EU-China*
17 18 19 20 21 22 23 24
Reporte de la Comisión de Comercio Internacional (USITC)
EU pone bajo la lupa
inversión automotriz
china en México
•El organismo advirtió en un análisis que la participción de la IED del país asiático se duplicó a 10% del total,
mientras que las importaciones mexicanas de insumos chinos se elevaban y las exportaciones automotrices a EU que
no cumplen la regla de origen del T-MEC también crecían
Roberto Morales
roberto.morales@eleconomista.mx La Inversión Extranjera
Directa (IED) china en
la industria automotriz
mexicana se ha expandido
significativamente en
los últimos años, destacó la Comisión
de Comercio Internacional de Estados
Unidos (USITC, por si sigla en inglés).
En su informe Reglas de Origen Automotriz
del T-MEC: Impacto Económico
y Operación 2025, difundido este
martes, la USITC detalla los flujos de
estas inversiones chinas a México.
Según datos de los mercados de IED,
de 2019 a 2023, las empresas automotrices
chinas anunciaron 32 inversiones
greenfield (es decir, nuevas inversiones,
no adquisiciones ni fusiones)
en México, lo que colocó a México en
cuarto lugar detrás de Estados Unidos,
Alemania y Japón. De esas inversiones,
11 (34%) ocurrieron en 2023.
La USITC refiere que de acuerdo con
una estimación separada, la participación
de China en la IED global en la
fabricación de vehículos automotores
y autopartes mexicanas por valor aumentó
de 5.1% durante 2013-17 a 10.5%
durante 2018-22.
Su conclusión: las empresas chinas
han aumentado las inversiones en México
y otros países que brindan acceso
a nuevos mercados.
Las inversiones de China en México
se han concentrado en la producción de
vehículos y autopartes, representando
un poco menos de la mitad de todas
las inversiones corporativas chinas en
México (7,060 millones de dólares) en
2022 y 2023.
De enero de 2023 a mayo de 2024,
el 35% de las inversiones anunciadas
por China en México apoyaron la
producción de vehículos eléctricos.
“Estas inversiones pueden haber sido
subsidiadas por el gobierno chino, que
según se informa apoya fuertemente
la industria china de vehículos eléctricos”,
agregó la USITC.
Según múltiples fuentes, las crecientes
inversiones sugieren que las
empresas chinas planean usar a México
para acceder al mercado estadounidense
y evitar los aranceles y las sanciones
económicas estadounidenses.
De hecho, la USITC argumentó que
la inversión china en la industria automotriz
de México se correlaciona
positivamente con las exportaciones
de autopartes chinas a México y las
exportaciones mexicanas de vehículos
y autopartes a Estados Unidos.
De 2019 a 2024, las importaciones
mexicanas de autopartes provenientes
de China aumentaron de 11,400 millones
de dólares a 13,200 millones de
dólares, y las exportaciones mexicanas
de vehículos y autopartes a Estados
Unidos aumentaron de 99,000 millones
de dólares a casi 183,000 millones.
Un representante laboral afirmó a
la USITC que la creciente proporción
de importaciones estadounidenses de
vehículos provenientes de México que
no reclaman la preferencia del T-MEC
es evidencia de que las empresas chinas
están aprovechando los bajos cosfoto:
afp
35 POR CIENTO
de las inversiones
anunciadas por
empresas chinas
en México de
enero del 2023
a mayo del
2024 estuvieron
relacionadas con
la producción
de vehículos
eléctricos.
De 2019
a 2024, las
importaciones
mexicanas
de autopartes
provenientes
de China
aumentaron de
11,400 millones
de dólares
a 13,200 millones
de dólares,
y las exportaciones
mexicanas
de vehículos
y autopartes a
Estados Unidos
aumentaron de
99,000 millones
de dólares
a casi 183,000
millones.
tos laborales en México, pero no están
aumentando el contenido para cumplir
con las reglas de origen.
Ese mismo representante laboral
también afirmó que China podría establecer
ensamblaje de vehículos o
producción de autopartes en México,
pagar el arancel de nación más favorecida
de 2.5% y acceder al mercado
estadounidense libre de los aranceles
de las secciones 232 y 301.
Ventajas de México
México ofrece ventajas a la inversión
china más allá de evitar aranceles.
Comparte frontera con Estados Unidos,
un mercado importante para
vehículos motorizados y autopartes.
México es también el séptimo mayor
productor de vehículos del mundo y
un importante proveedor global de
autopartes.
Exporta la mayoría de los vehículos
que produce anualmente, y la mayoría
(76%) se destina a Estados Unidos.
Además, los 13 acuerdos comerciales
de México con 50 países lo convierten
en una plataforma de exportación potencialmente
valiosa.
El país también tiene bajos costos
laborales; en 2020, los costos laborales
de manufactura por hora en México
(4.82 dólares) fueron más bajos que
los costos laborales por hora de China
(6.50 dólares).
En suma, múltiples factores superpuestos
-económicos, políticos y
geopolíticos- han impulsado la expansión
de la IED china a México.
Estos incluyen aranceles preferenciales
bajo el T-MEC, el aumento de los
costos laborales en China, las tensiones
entre Estados Unidos y China, y
los aranceles y otras restricciones que
ambos países han impuesto a los bienes
importados entre sí.
La Covid-19, si bien ha sido un factor
disruptivo, también ha sido un impulsor,
acelerando estas tendencias.
Las disrupciones comerciales inducidas
por la pandemia han aumentado
la conciencia de los gobiernos sobre
su dependencia de China y sobre la
creciente vulnerabilidad de las cadenas
de suministro globales a las
perturbaciones.
Para la USITC, esta conciencia ha
impulsado aún más la consideración de
ciertas piezas de vehículos (por ejemplo,
semiconductores y baterías) como
estratégicas.
Empresas
y Negocios
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
24
Acorazar economía y sistema financiero: IMEF En medio de la tormenta que está
cayendo sobre un pequeño grupo
del amplio, profundo y rentable
sector financiero de México,
emerge una preocupante voz
de alerta que conmina a acorazar a la
industria y a “vacunar” a la economía en
contra del veneno de la incertidumbre.
Urge blindar a la economía mexicana.
Urge fortalecer el aparato institucional
de supervisión y vigilancia del sistema
financiero.
La falta de una supervisión financiera
sólida y autónoma puede exponer a las
instituciones que operan en el país, al
riesgo de sanciones por parte de Estados
Unidos.
Y puede disuadir la llegada de capital,
encarecer el costo del financiamiento
y debilitar la competitividad del país.
Tales son los mensajes contundentes
que hace al gobierno y al poder legislativo,
una de las organizaciones de análisis
económico más respetadas en México, el
Instituto Mexicano de Finanzas Públicas
(IMEF).
En el contexto de la tremenda sacudida
en México provocada por el Departamento
del Tesoro de Estados Unidos con
sus acusaciones por presunto lavado de
dinero, en contra de dos bancos y una
casa de bolsa, el IMEF hizo un llamado
urgente al gobierno y al Congreso para
fortalecer la supervisión del sistema financiero
y garantizar la certeza, transparencia
y apego a la legalidad.
Señala que contar con los controles
eficaces en el sistema financiero para
prevenir el lavado de dinero y detectar
riesgos es fundamental para garantizar
la integridad y confianza en las instituciones
financieras establecidas en el
país.
La influyente organización propone
que las autoridades mexicanas actúen
frente a riesgos en el sistema financiero
a través de mecanismos propios de
supervisión y de prevención proactiva,
no reactiva.
Gobierno y legislativo deben fortalecer
la normatividad en el sector financiero
y en paralelo, las empresas mexicanas
deben realizar de manera urgente
un compliance (un análisis de riesgos
legales y operativos a los que están expuestos),
tanto de sus operaciones futuras
como pasadas y realicen las acciones
conducentes para contener impactos
negativos en su operación.
El IMEF hay que subrayarlo es una
organización que reúne a destacados
directivos financieros, presidentes, directores
generales, profesionales independientes
y académicos del sector financiero
mexicano.
Hasta ahí las recomendaciones del
IMEF. Ojalá gobierno y legisladores escuchen
a la influyente organización.
Aunque hasta ahora el gobierno mexicano
ha reiterado e insistido en que el
Departamento del Tesoro de Estados
Unidos no ha presentado pruebas fehacientes
de sus acusaciones, lo cierto es
que las tres instituciones financieras están
en serios problemas.
Por otra parte, viene la evaluación del
Grupo de Acción Financiera Internacional,
que preside la mexicana, Elisa de
Anda Madrazo, y las acusaciones del
Departamento del Tesoro elevan el riesgo
de que México entre a la lista gris de ese
organismo.
La lista gris conocida formalmente
como "Jurisdicciones bajo Mayor Monitoreo",
es una clasificación que identifica
a países con deficiencias estratégicas en
sus sistemas de prevención y combate al
lavado de activos (LA).
Intervención gerencial, las causas
En una carta que envió a los bancos, el
presidente de la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores, Jesús de la Fuente,
dice que las problemáticas de mercado
que se derivaron del comunicado
del Departamento del Tesoro de EU en
el que señala a dos bancos y una casa
de bolsa, como fuentes de preocupación
principal en materia de lavado de dinero
Ricos y poderosos
Marco A. Mares
marcomaresg@gmail.com
en relación con el tráfico ilícito de opioides,
surgieron los siguientes eventos (que
afectaron a esas instituciones):
1.- Dificultades para acceder a recursos
necesarios para operar, prestar o cubrir
obligaciones, lo que implica altos riesgos
en su liquidez; 2.- restricciones para realizar
transferencias internacionales y de
operaciones vía Spid (Sistema de Pagos
Interbancarios en Dólares); 3.- Retiro de
recursos por parte de los depositantes; 4.-
Cancelación de inversiones y operaciones
bancarias y fiduciarias; 5.- inoperatividad
de los fondos de inversión de las asociadas.
Por eso, explica, la CNBV decidió realizar
la intervención gerencial temporal de
las tres sociedades, con la intención de
salvaguardar el sistema financiero en su
conjunto para proteger a los ahorradores
y público inversionista.
El comunicado a bancos, lo giró la
CNBV directamente, sin consulta a la Secretaría
de Hacienda, dicen en los corrillos
sectoriales.
Atisbos
La Asociación de Bancos de México, encabezada
por Emilio Romano, emitió
un comunicado anoche en el que afirma
que el sistema bancario mexicano se mantiene
sólido y estable.
Informa que en el Comité de Asociados
de la ABM en el que participaron Hacienda,
CNBV, Banxico, la Procuraduría Fiscal
y representantes legales e interventores de
Ci Banco e Intercamb Banco se reiteró que
la acción de FinCEN no se han planteado
medidas adicionales o hacia otras instituciones
bancarias.
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
Empresas
y Negocios
25
Legislando con ChatGPT La semana pasada, la diputada
de Morena, Olga Leticia Chávez
Rojas, reconoció sin pudor
alguno que emitió su voto sobre
el dictamen de la Ley General
del Sistema Nacional de Seguridad,
sin haberlo leído en su integridad. Con
el pretexto de que el dictamen era muy
extenso y había sido enviado en la madrugada
a los legisladores, la diputada
señaló que utilizó ChatGPT para obtener
un breve resumen de la iniciativa y
basó en éste el sentido de su voto.
Ante los cuestionamientos públicos
y las críticas de la oposición, la
diputada tuvo la audacia de contestar
“Actualícense, ignorantes”, como si la
gravedad de su confesión permitiera
algún margen de duda, como si hubiera
utilizado la inteligencia artificial
(IA) para una tarea de secundaria, y
no para aprobar una ley en materia
de seguridad, de la que dependen los
derechos humanos de más de 126 millones
de mexicanos.
No cabe duda de que la inteligencia
artificial (IA) es una herramienta
de gran utilidad para muchos ámbitos
de la vida humana. La elaboración de
resúmenes en ChatGPT generalmente
no representaría un riesgo significativo
en la mayoría de los contextos,
sin embargo el uso que le ha dado la
diputada definitivamente es peligroso
e irresponsable, casi ilegal. La razón
es muy simple: la ley no se aplica de
manera resumida. En México, las leyes
se aplican en su integridad a todos los
gobernados, al menos en teoría. Cada
artículo, cada enunciado, y hasta la
puntuación tienen un impacto en la
interpretación y aplicación de la ley y,
por lo tanto, en la esfera jurídica y los
derechos de sus destinatarios. Basta
con un artículo o frase escondida en un
ordenamiento jurídico, para revertir o
exceptuar la aplicación de una norma
que de inicio parezca contundente.
Imaginémonos, por ejemplo, si la
legisladora hubiera ingresado en Chat-
GPT el dictamen de la Ley en Materia
de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
y la aplicación le hubiera arrojado
un resumen omitiendo el famoso
artículo 109, que censuraba arbitrariamente
a las plataformas digitales con
solo dos oraciones. La representación
del pueblo bueno y sabio, y la preservación
de sus derechos, dependerían
en estos casos de los algoritmos de
ChatGPT. Incluso tendría que cuestionarse
la validez de los votos emitidos
de esta manera por los legisladores,
pues es evidente que la llamada “voluntad
del legislador” adolece de vicios
del consentimiento, si su voto se basa
en información parcial o imprecisa
como puede ocurrir con el uso de la IA.
Cabe mencionar que los propios
términos de uso vigentes de ChatGPT
advierten que los resultados de sus
servicios “pueden no ser siempre exactos”,
que el usuario no debe confiar en
ellos “como única fuente de información
veraz o real, ni como sustituto del
asesoramiento profesional”, y que no
se deben utilizar para ningún fin que
pueda tener un impacto legal, como
“tomar decisiones crediticias, educativas,
laborales, de vivienda, de seguros,
legales, médicas u otras decisiones
importantes". Supongo que la aprobación
de la iniciativa de la Ley General
del Sistema Nacional de Seguridad
debería calificar como una “decisión
importante” de las que OpenAI quería
evitar con esta advertencia. Los términos
también señalan que el usuario no
puede utilizar los servicios de forma
que violen los derechos de cualquier
persona.
Así, no parece que el problema se
reduzca a un mero debate sobre la
actualización y modernización de la
técnica legislativa, o a una crítica sobre
la irresponsabilidad y falta de ética
legislativas. El uso de la IA en los términos
que propone la diputada Chávez
es riesgoso, además de que exhibe
que la legisladora no está llevando a
cabo la función pública para la cual
se le paga.
Pendiente Resbaladiza
Diana N. Ronquillo
dnunez@soriaabogados.com
Objetivo de aerolínea es el bienestar colectivo: Sheinbaum
Mexicana recibe al primero
de 20 aviones brasileños
•La primera operación comercial de la aeronave Embraer que aterrizó en el AIFA será el próximo
25 de agosto (eventualmente hacia el aeropuerto de Tulum) y en los siguientes dos meses deberán
cumplir con las certificaciones correspondientes por parte de AFAC
Redacción
empresas@eleconomista.mx
La Presidenta Claudia Sheinbaum
afirmó este martes que “recuperar
Mexicana de Aviación no
es un capricho ideológico, sino una
decisión estratégica”, porque el transporte
aéreo es vital para la defensa, la
emergencia, la logística nacional y para
el traslado de las personas.
Durante su discurso en la ceremonia
de llegada del primer avión Embraer
195-E2 para la Aerolínea del Estado
Mexicano, destacó que, a diferencia de
las aerolíneas privadas que operan bajo
una lógica de ganancia y que tienen
su razón y tienen su sentido, la nueva
Este martes se llevó a cabo la ceremonia
de llegada del primer avión
Embraer 195-E2 para Mexicana.
foto especial
La misión
de Mexicana
no es generar
utilidades
para
accionistas.
Su meta es
conectar regiones,
reducir
costos
y brindar un
servicio digno,
accesible
y confiable”.
Claudia
Sheinbaum,
presidenta de méxico
Mexicana tiene como objetivo principal
el bienestar colectivo.
“Su misión no es generar utilidades
para accionistas. Su meta es conectar
regiones, reducir costos y brindar un
servicio digno, accesible y confiable.
Eso no quiere decir que una empresa
pública no deba ser eficiente o rentable;
al contrario, la eficiencia es parte del
compromiso ético con el pueblo. Pero
no se mide únicamente en términos de
rentabilidad económica, sino en términos
de su impacto social”, explicó.
También dijo que se trata de una
empresa que nace con nuevos principios,
transparencia, inclusión, eficiencia,
responsabilidad social y sentido
de nación; y eso se lo da la Defensa Nacional.
El mensaje a la gente es: tienes
derecho a volar.
En la recepción del avión que despegó
de la ciudad de Manaus, Brasil, antes
de llegar al Aeropuerto Internacional
Felipe Ángeles (AIFA), la Presidenta
de México estuvo acompañada por la
secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez,
el titular de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, Jesús
Esteva, y del secretario de Defensa,
General Ricardo Trevilla Trejo, entre
otros invitados de honor.
En su momento, el director de Mexicana
de Aviación, Leobardo Ávila,
agradeció el apoyo de la Presidenta de
México y por ser “sensible” para que la
empresa sea una aerolínea del pueblo.
Recordó que el pedido que se hizo a
la empresa brasileña Embraer fue por
20 naves de dos modelos, de los cuales
al cierre del 2025 habrán llegado cinco,
en 2026 se recibirán siete y en el 2027
los últimos ocho. Todos los equipos se
incorporarán paulatinamente con la
idea de que el siguiente año solamente
opere la flota nueva (por lo que los
aviones Boeing que actualmente se
usan serán devueltos a la Defensa).
Sobre el avión que aterrizó en el
AIFA (y que fue recibido con un arco
de agua), explicó que su primera operación
comercial (eventualmente hacia
el aeropuerto de Tulum) será el 25 de
agosto.
UNAGRA, S.A. DE C.V.
SOCIEDAD FINANCIERA POPULAR
CONVOCATORIA
Por acuerdo del Consejo de Administración y de conformidad con lo previsto por las cláusulas vigésima
quinta y vigésima sexta de los estatutos sociales, se convoca a los señores accionistas de UNAGRA, S.A.
de C.V. Sociedad Financiera Popular, a la Asamblea General Ordinaria de Accionistas, que tendrá
verificativo el día 18 de julio de 2025, a las 9:00 horas, en las oficinas ubicadas en Paseo de la
Reforma No. 250-8° piso, Col. Juárez, 06600 Ciudad de México, que se llevará a cabo de acuerdo con el
siguiente:
ORDEN DEL DIA
1. Registro de Accionistas.
2. Designación de Escrutadores.
3. Lista de Asistencia.
4. Declaración de instalación formal de la Asamblea.
5. Fallecimiento del Ing. Eneko Belausteguigoitia Arocena, integrante del Consejo de Administración.
6. Nombramiento de los integrantes del Consejo de Administración.
7. Designación de delegados que formalicen las resoluciones de la asamblea.
De conformidad con la cláusula vigésima séptima de los Estatutos, para concurrir a las Asambleas, los
accionistas podrán hacerlo por sí o por conducto de su representante legal o por un apoderado que presente
carta poder firmada ante dos testigos, debiendo exhibir ante la Dirección General de la propia sociedad, a
más tardar el día hábil inmediato anterior a la fecha señalada para que tenga verificativo la Asamblea, los
títulos o certificados provisionales que amparen las acciones de las que son titulares, o la constancia de
depósito de las acciones o de los certificados provisionales expedida por una institución de crédito del país.
Contra la entrega de las acciones, o de los certificados provisionales, o de la constancia de depósito, según
el caso, se expedirá la tarjeta de admisión a la Asamblea, en la que se indicará el nombre del accionista y
el número de votos a que tiene derecho.
En ningún caso podrán ser mandatarios los miembros del Consejo de Administración, el Comisario, ni los
funcionarios de la sociedad.
Ciudad de México, a 2 de julio de 2025.
Paseo de la Reforma No. 250 Torre A Piso 8
Col. Juárez C.P. 06600, Ciudad de México
R.F.C. UCF 941123 - 1T7 Tel.: 41-70-67-00
Empresas
y Negocios
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
26
El abuso disfrazado
de educación médica
El sector salud en México enfrenta
una crisis multifacética:
desde carencia de todo tipo
de recursos e insumos hasta
corrupción y descontrol en la
gestión de hospitales. Pero si hay un problema
urgente y prioritario de atender es
la violencia sistémica en la formación de
médicos especialistas. El modelo actual,
basado en abusos, cargas extenuantes,
humillaciones y trato inhumano hacia los
residentes, es insostenible.
Lejos de forjar profesionales resilientes
y empáticos, este sistema quebranta
vocaciones, destruye salud mental y, en
casos extremos, cobra vidas. La tragedia
del joven médico Abraham en Monterrey
es una de muchas; y es momento que
como sociedad escuchemos esos gritos
de alerta y exigir que autoridades académicas
e instituciones médicas atiendan y
pongan ya manos a la obra para tornar
más humana la formación de residentes
en hospitales.
Abraham Reyes Vázquez, un
médico de 30 años originario de Chihuahua,
hacía su especialidad en Cardiología
en Monterrey, y el mes pasado
decidió quitarse la vida. Su suicidio no
fue un acto aislado, hay varios casos que
han llegado a ese desenlace de un sistema
que los lleva a un callejón sin salida.
Abraham soñaba con ser cardiólogo,
pero enfrentó las presiones implacables
de la residencia médica: jornadas extenuantes,
acoso por parte de superiores
y un entorno donde denunciar abusos
implica arriesgar la carrera. Su pérdida
detonó un dolor colectivo y una indignación
proyectada en redes sociales por sus
compañeros y activistas; señales claras
de que ese sistema que normaliza el sufrimiento
de los residentes ya es insostenible.
Abraham y otros residentes que han
terminado con su vida en el camino, son
víctimas; y son reflejo de las fallas estructurales
de los institutos públicos de salud,
en este caso del Instituto Mexicano del
Seguro Social (IMSS) donde Abraham
estudiaba su especialidad.
Marilú Acosta, en su texto *Me dolió
tu muerte, Abraham* en Opinión 51,
captura con crudeza el impacto de esta
tragedia. “Me dolió sentir tu desesperación,
tu falta de caminos, tu determinación
de terminar con la violencia a toda costa”.
Ella lamenta que el IMSS, una institución
que alguna vez admiró por su compromiso
con los pacientes, haya perdido el
rumbo, y hoy permita el abuso disfrazado
de educación. Critica cómo la Ley Federal
del Trabajo protege a los superiores que
perpetúan estas prácticas, obligando a
residentes a acatar órdenes humillantes,
como llevar placas de perro. Como dice
Acosta, la muerte de Abraham es un recordatorio
del “larguísimo camino” que
falta para erradicar el abuso en la formación
médica y construir un sistema de
salud ético. Urge diseñar el nuevo rumbo.
El sociólogo Roberto Castro Pérez,
del Centro Regional de Investigaciones
Multidisciplinarias (CRIM) de la UNAM,
en el estudio *Génesis y práctica del habitus
médico autoritario en México*, coescrito
con Marcia Villanueva, ofrece
una explicación profunda: El campo médico
en México está estructurado en torno
a jerarquías rígidas y una competencia
feroz por el prestigio y el capital cultural.
Los residentes son formados mediante un
“habitus autoritario”, conjunto de prácticas
automatizadas que normalizan el
sufrimiento como método pedagógico.
“Se les educa a punta de castigos”.
Castro nos señala en entrevista que
los médicos internalizan estas dinámicas
desde el pregrado y las replican en su
práctica. En una encuesta a más de 600
residentes, 54% reportó haber sufrido
violencia durante su formación, desde
regaños constantes hasta acoso sexual,
especialmente contra mujeres médicas y
enfermeras. Este entorno se proyecta en el
trato a pacientes. Y ello es claro en gineco
obstetricia; movimientos feministas han
visibilizado la violencia obstétrica, donde
mujeres enfrentan maltrato, procedimientos
sin consentimiento y humillaciones
durante el parto. Castro explica que este
trato deshumanizado es una extensión
del “habitus autoritario” aprendido en la
formación, donde los médicos emocionalmente
agotados trasladan su frustración a
los pacientes en forma inconsciente.
Las consecuencias de este sistema son
devastadoras para todos. Es hora de que
universidades y hospitales transformen la
educación médica en un proceso humano
y ético.
Salud y Negocios
Maribel Ramírez Coronel
maribel.coronel@eleconomista.mx
Avalan reforma
Diputados dan vida
a nuevo órgano
regulador de telecom
•La nueva Comisión Reguladora de Telecomunicaciones
(CRT) se encargará de las tareas del IFT, pero como órgano
desconcentrado de la ATDT
Maritza Pérez
maritza.pérez@eleconomista.mx
El Pleno de la Cámara de Diputados
aprobó la nueva Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión
con la que se crea la Comisión
Reguladora de Telecomunicaciones
(CRT), un órgano desconcentrado que
se encargará de las tareas del Instituto
Federal de Telecomunicaciones (IFT)
una vez que este sea eliminado.
En el último día del periodo extraordinario
y con una votación final de 343
votos a favor, 129 en contra, las y los
diputados federales avalaron expedir la
Ley en materia de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, para abrogar la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
como parte de la reforma
en Materia de Simplificación Orgánica.
La nueva ley fue enviada al Ejecutivo
para su aprobación.
Se destaca que estas reformas son
parte de los compromisos que México
debe cumplir al formar parte del
Tratado entre México, Estados Unidos
y Canadá (T-MEC), ya que se indica
en el artículo 18.17 que los integrantes
de este tratado deberán tener un organismo
regulador independiente y
sin conflicto de interés en materia de
telecomunicaciones.
En un inicio, la iniciativa de la presidenta
Claudia Sheinbaum planteaba
que las funciones en la materia quedarán
a cargo de la Agencia de Transformación
Digital y Telecomunicaciones,
lo cual incumplía con lo establecido en
el T-MEC.
No obstante, se determinó que la
Comisión Reguladora de Telecomunicaciones
(CRT), formará parte de la
Agencia de Transformación Digital y
Telecomunicaciones a la cual se le dieron
nuevas facultades con esta ley.
Cabe señalar que la nueva Ley de
Telecomunicaciones tiene como finalidad
regir a los actores de telecomunicaciones,
radiodifusión y servicios
satelitales, para garantizar su desarrollo
eficiente, promover la cobertura
universal y tutelar los derechos de los
usuarios y de las audiencias.
Por otro lado, se estableció que la
CRT será un órgano administrativo
desconcentrado con independencia
técnica, operativa y de gestión, que
deberá actuar con imparcialidad para
dictar resoluciones en materia de telecomunicaciones
y radiodifusión.
Su pleno estará integrado por cinco
personas comisionadas con voz y
voto, incluida la persona Comisionada
presidenta, que será nombrada por la
persona titular del Ejecutivo Federal,
por un periodo de tres años, prorrogable
por una sola ocasión.
De igual forma, los nuevos comisionados
serán nombrados en forma
escalonada por la presidencia de la
república y ratificados por el Senado;
durarán en su encargo siete años
improrrogables.
Mientras que las concesiones sobre
el espectro radioeléctrico para uso
público o social se otorgarán mediante
asignación directa hasta por 15 años.
Es importante resaltar que esta nueva
ley incluye algunos artículos polémicos,
tal es el caso la obligatoriedad
para que los concesionarios que presten
el servicio móvil registren las líneas
telefónicas o serán suspendidas.
Se ordena que únicamente podrán
activar y mantener activo el servicio
de aquellas líneas que estén asociadas a
usuarios finales que hayan presentado
una identificación oficial que contenga
la CURP para personas físicas, y RFC
para personas morales. Mientras que
esta información podrá ser entregada
a las autoridades bajo una orden de autoridad
judicial.
El pleno de
la CRT estará
integrado por
cinco personas
comisionadas
con
voz y voto,
incluida la
persona
Comisionada
presidenta,
que será nombrada
por la
persona titular
del Ejecutivo
Federal, por
un periodo
de tres años,
prorrogable
por una sola
ocasión.
Factura Electrónica Totalmente en línea
Envié sus facturas desde nuestra plataforma web
Lleve su administración de provedores y clientes 100% en la nube
Sus comprobantes Fiscales Digitales tal cual lo exige el SAT
¡Factura Fácil y Seguro!
Bajio 203 int. 202, Col. Roma, México D.F. C.P. 06760
Tel: (55) 5687-1557 | ventas@edimex.com.mx | www.edimex.com.mx
Edimex Economatica S.A de C.V. Todos los derechos reservados
Intercambio Electrónico de Datoss Via Web
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
Empresas
y Negocios
27
Adquisición a FEMSA para fortalecer su negocio logístico
Traxión concreta compra
de Solistica por 4,040 mdp
•La empresa de autoransporte tendrá el control de 19 instalaciones en México que suman más de
380,000 metros cuadrados de almacén 3PL (logística tercerizada), ubicadas en ocho estados
Judith Santiago
judith.santiago@eleconomista.mx
Traxión, empresa de la industria
del autotransporte, movilidad y
logística en México, concretó la
adquisición de Solistica, subsidiaria de
Fomento Económico Mexicano (FEMSA)
dedicada a servicios logísticos, por
4,040 millones de pesos y con la que
fortalecerá su negocio en este sector.
Como parte de la operación, la empresa
vendió las operaciones de Solistica
en Brasil y Colombia, a un consorcio
liderado por GEF Capital, firma global
de capital privado, junto con Vinci
Compass, una de las principales firmas
de inversión de América Latina. Se
quedará solo con el negocio de México.
El precio pactado por dicha desinversión
fue de 2,390 millones, por lo
que la inversión neta de Traxión ascendió
a 1,650 millones de pesos por
las operaciones de Solistica en México.
Se espera que las operaciones en el
país generen aproximadamente 8,000
millones de pesos en ingresos en 2025
y logre un margen EBITDA entre 4.0 y
5.0 por ciento.
“Esta adquisición representa una
oportunidad única para Traxión. Se
trata de una de las integraciones más
relevantes de la industria 3PL en México…
que complementará la oferta
de servicios e infraestructura operativa,
creando nuevas oportunidades y
abriendo una ventana de expansión en
un momento clave para el país”, consideró
el presidente ejecutivo y cofundador
de la empresa de autotransporte,
Aby Lijtszain.
La empresa adquirida tiene 19 instalaciones
en México que suman más
de 380,000 metros cuadrados de al-
El modelo
3PL se basa
en ofrecer servicios
logísticos
de tercerización
y de
brokerage de
carga, utilizando
infraestructura
y
transporte de
terceros.
macén 3PL, ubicadas en ocho estados
con “mayor dinamismo económico y
presencia industrial”, tales como Ciudad
de México, Jalisco y Nuevo León.
La consolidación comenzará a reflejarse
en los resultados financieros de
la compañía a partir de este 1 de julio.
Traxión resaltó, en un comunicado,
que ésta es “una transacción sumamente
estratégica” porque fortalecerá
su participación en el mercado de servicios
logísticos 3PL en México, particularmente
en la región norte.
Este modelo se basa en ofrecer servicios
logísticos de tercerización y de
brokerage de carga, utilizando infraestructura
y transporte de terceros.
Una de las tareas del nuevo CEO
será liderar la expansión de Chipotle
Mexican Grill en México. foto: afp
Corporativos
Christian Gurría, nuevo director
general de Alsea. A partir de este
1 de julio de 2025, Christian Gurría
Dubernard asumió la dirección general
de Alsea, operadora de cafeterías
y restaurantes de comida rápida. Bajo
su nuevo rol, una de las grandes tareas
será liderar la expansión de Chipotle
Mexican Grill en México, anuncio
que dio a conocer a principios de este
año Armando Torrado Martínez, quien
deja la dirección general de Alsea y
ahora se mantiene como presidente
del Consejo de Administración. “Como
parte de mis objetivos están ampliar
la expansión disciplinada y rentable
de nuestro portafolio, así como su
evolución y transformación digital, rentabilizando
nuestros activos”, expresó
Christian Gurría Dubernard, al tomar
una nueva dirección en la compañía,
ya que inició su trayectoria laboral en
1991, como operador de una tienda
Domino’s Pizza. (Judith Santiago)
Consumo
Ventas del “súper” crecen 70% en Mercado
Libre. Las ventas de alimentos, artículos
de limpieza y cuidado personal
aumentaron 70% en los últimos seis meses
en la plataforma de Mercado Libre.
Mientras que entre enero de 2024 y junio
de 2025, las compras de productos
de consumo masivo aumentaron 40%
frente a los 18 meses anteriores. Además,
14% de los compradores regresa
a adquirir los mismos artículos dentro del
primer mes. Mercado Libre destacó que
la digitalización en México está cambiando
la manera de hacer las compras
del supermercado y cada vez más personas
compran en línea. Las ventas de
pañales, papel higiénico, detergentes,
alimentos empacados y bebidas, así como
tratamientos para el cabello, y sueros
faciales son los más demandados en la
plataforma. (Judith Santiago)
Laboral
Rappi se sube al programa piloto para
trabajadores por aplicación. La empresa
Rappi anunció que se integra al programa
piloto para los trabajadores por aplicación
que arrancó este primero de julio
y que durará 180 días, a través de los
lineamientos que dieron el Instituto Mexicano
del Seguro Social (IMSS), el Servicio
de Administración Tributaria (SAT) y la
Secretaría de Trabajo y Previsión Social
(STPS). En un comunicado, destacó que
“México está marcando un precedente
global al proponer soluciones innovadoras
que reconocen la naturaleza flexible
del trabajo en plataformas digitales y lo
integran a esquemas de protección social.
Se estima que en este sector laboral
700,000 trabajadores. (Pilar Martínez)
En breve
ElRepresentanteComúndelosTenedores
___________________________________
MonexCasadeBolsa,S.A.deC.V.,
MonexGrupoFinanciero.
Lic.JoséDanielHernándezTorres
Apoderado
CONVOCATORIA
ASAMBLEA GENERAL DE TENEDORES DE LOS CERTIFICADOS
BURSÁTILES FIDUCIARIOS INMOBILIARIOS
IDENTIFICADOS CON CLAVE DE PIZARRA
“SOMA 21”
Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 68 de la Ley del Mercado de
Valores y el artículo 218 de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito, y de conformidad con el Contrato de fideicomiso de administración
identificado con el número CIB/3332 de fecha del 10 de septiembre de 2019
(según el mismo ha sido modificado y/o reexpresado a esta fecha, el
“Fideicomiso”), así como con el título que ampara los certificados bursátiles
fiduciarios inmobiliarios identificados con clave de pizarra “SOMA 21” (los
“Certificados Bursátiles”), emitidos por CIBanco, S.A., Institución de Banca
Múltiple en su carácter de fiduciario en el Fideicomiso (el “Fiduciario”), donde
SOMA Management, S.A.P.I. de C.V. actúa como fideicomitente y
fideicomisario en segundo lugar, Pangea Administración, S.C. como
administrador (el “Administrador”) y Monex Casa de Bolsa, S.A. de C.V.,
Monex Grupo Financiero, actúa como representante común (el
“Representante Común”) de los tenedores de los Certificados Bursátiles (los
“Tenedores”), se convoca a dichos Tenedores para que asistan a la asamblea
general de Tenedores que se celebrará el próximo 14 de julio de 2025, a las
16:30 horas (la “Asamblea”), en las oficinas del Representante Común,
ubicadas en Av. Paseo de la Reforma núm. 284, piso 9, col. Juárez,
Cuauhtémoc, C.P. 06600, Ciudad de México, para tratar los asuntos
contenidos en el orden del día que se señala a continuación, en el entendido
que los términos utilizados con mayúscula inicial en esta convocatoria,
distintos a nombres propios, títulos o vocablos de inicio de oración, que no se
encuentren expresamente definidos en la misma, tendrán el significado que
se les asigna en el Fideicomiso:
ORDEN DEL DÍA
I. Presentación, discusión y, en su caso, aprobación para (i) llevar a cabo
la designación de una nueva institución financiera para fungir como
fiduciario al amparo del Fideicomiso y suscribir las modificaciones a los
Documentos de la Emisión relacionadas con lo anterior, y (ii)
aprobación para que se lleve a cabo la sustitución de CIBanco, S.A.,
Institución de Banca Múltiple como fiduciario al amparo del Fideicomiso
de conformidad con los términos establecidos en el mismo, acciones y
resoluciones al respecto.
II. Designación de delegados que, en su caso, formalicen y den
cumplimiento a las resoluciones que sean adoptadas en la Asamblea.
Acciones y resoluciones al respecto.
Los Tenedores que deseen asistir a la Asamblea deberán entregar a más
tardar el día hábil anterior a la fecha de la celebración de la misma: (i) la
constancia de depósito que expida la S.D. Indeval Institución para el
Depósito de Valores, S.A. de C.V., (ii) el listado de titulares que al efecto
expida el intermediario financiero correspondiente, en su caso, y (iii) de ser
aplicable, la carta poder firmada ante dos testigos para hacerse representar
en la Asamblea o, en su caso, el mandato general o especial suficiente,
otorgado en términos de la legislación aplicable, en las oficinas del
Representante Común ubicadas en av. Paseo de la Reforma núm. 284, piso
9, col. Juárez, Cuauhtémoc, C.P. 06600, Ciudad de México a la atención de
Esteban Manuel Serrano Hernández y/o Ricardo Ramírez Gutiérrez, en el
horario comprendido de las 10:00 a las 15:00 horas y de las 16:30 a las
17:30 horas, de lunes a viernes, a partir de la fecha de publicación de la
presente convocatoria. De igual manera, se invita a los Tenedores a ponerse
en contacto con el Representante Común, ya sea vía correo electrónico
(emserranoh@monex.com.mx) o vía telefónica (55 5230 0255) en caso de
que tengan alguna duda relacionada con el alcance de los asuntos que
integran el orden del día de la Asamblea.
Ciudad de México, a 2 de julio de 2025
____________________________
CIBanco,S.A.,Instituciónde
BancaMúltiple.
NormaSerranoRuiz
DelegadoFiduciario
____________________________
CIBanco,S.A.,Instituciónde
BancaMúltiple.
AlbertoMendezDavidson
DelegadoFiduciario
ElFiduciario
ElRepresentanteComúndelosTenedores
_________________________________
MonexCasadeBolsa,S.A.deC.V.,
MonexGrupoFinanciero.
Lic.JoséDanielHernándezTorres
Apoderado
“Con excepción de Macquarie Bank Limited ABN 46 008 583 542 (“Macquarie Bank”), ninguna de las entidades de Macquarie Group incluidas en este
documento es una institución de depósito autorizada para los fines de la Ley Bancaria de 1959 (Australia). Las obligaciones de estas otras entidades
de Macquarie Group no representan depósitos ni otras obligaciones a cargo de Macquarie Bank. Macquarie Bank no garantiza ni de ninguna manera
brinda certeza con respecto a las obligaciones de estas otras entidades de Macquarie Group. Adicionalmente, en caso de que este documento se
relacione a una inversión, (a) el inversionista está sujeto al riesgo de inversión incluyendo posibles retrasos en repago, pérdida de ganancias y
pérdida del capital invertido, y (b) ni Macquarie Bank ni cualquier otra entidad de Macquarie Group garantizan una tasa de retorno particular ni el
desempeño de la inversión en cuestión, ni tampoco garantizan el repago de capital con respecto a dicha inversión. Esta declaración se ha incluido a
petición del Administrador.”
CONVOCATORIA
ASAMBLEA ORDINARIA Y EXTRAORDINARIA DE TENEDORES DE LOS CERTIFICADOS BURSÁTILES FIDUCIARIOS DE LOS
DENOMINADOS CERTIFICADOS BURSÁTILES FIDUCIARIOS INMOBILIARIOS IDENTIFICADOS CON CLAVE DE PIZARRA
“FIBRAMQ 12”
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 64 Bis 1 y 68 de la Ley del Mercado de Valores y el artículo 218 de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito, y de conformidad con el Contrato de fideicomiso irrevocable identificado con el no. F/1622, de fecha 14 de noviembre de
2012 (según el mismo ha sido modificado y/o reexpresado a esta fecha, el “Contrato de Fideicomiso” o “FIBRA Macquarie”, y el fideicomiso
constituido conforme al mismo, el “Fideicomiso”), así como con el título que ampara los certificados bursátiles fiduciarios inmobiliarios identificados
con clave de pizarra “FIBRAMQ 12” (los “Certificados Bursátiles”), emitidos por CIBanco, S.A., Institución de Banca Múltiple, única y exclusivamente
en su carácter de fiduciario en el Fideicomiso (el “Fiduciario”), donde Macquarie Asset Management Mexico, S.A. de C.V., actúa como fideicomitente y
como administrador (el “Administrador”) y Monex Casa de Bolsa, S.A. de C.V., Monex Grupo Financiero, actúa como representante común (el
“Representante Común”) de los tenedores de los Certificados Bursátiles (los “Tenedores”), se convoca a dichos Tenedores para que asistan a la
Asamblea Ordinaria y Extraordinaria de Tenedores que se celebrará el próximo 18 de julio de 2025, a las 11:00 horas (la “Asamblea”), en las oficinas
del Representante Común, ubicadas en Av. Paseo de la Reforma núm. 284, piso 9, Col. Juárez, Cuauhtémoc, C.P. 06600, Ciudad de México, para
tratar los asuntos contenidos en el orden del día que se señala a continuación, en el entendido, de que los términos utilizados con mayúscula inicial en
esta Convocatoria, distintos a nombres propios, títulos o vocablos de inicio de oración, que no se encuentren expresamente definidos en la misma,
tendrán el significado que se les asigna en el Contrato de Fideicomiso:
ORDEN DEL DÍA
DE LA ASAMBLEA ORDINARIA DE TENEDORES
I. Propuesta, discusión y, en su caso, aprobación para sustituir a CIBanco, S.A., Institución de Banca Múltiple “CIBanco”), si así lo decidiese el
Administrador, como Fiduciario del Contrato de Fideicomiso por un “Fiduciario Calificado” que significa (i) cualquiera de las siguientes
instituciones financieras que proporcionan servicios fiduciarios: Banco Actinver, S.A., Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero Actinver;
Banco Invex, S.A., Institución de Banca Múltiple, Invex Grupo Financiero; HSBC México, S.A., Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero
HSBC; BBVA México, S.A., Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero BBVA México; Banco Nacional de México, S.A. Integrante del Grupo
Financiero Banamex; o (ii) cualquier otro fiduciario o institución financiera que pueda ser designada o nominada para reemplazar a CIBanco por
una autoridad gubernamental en México derivado de, o en relación con, la orden emitida por la Financial Crimes Enforcement Network, una
agencia del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos de América, el 25 de junio de 2025, o la intervención temporal de CIBanco ordenada
por las autoridades financieras mexicanas, en el entendido que dicha remoción podrá implementarse mediante la remoción y designación del
nuevo fiduciario, o cualquier otra alternativa legal incluyendo la sustitución del fiduciario así como para instruir al Representante Común y al
Fiduciario, en la medida que a cada uno corresponda, a realizar los actos necesarios y/o convenientes para cumplir con lo anterior. Acciones y
resoluciones al respecto.
II. Propuesta, discusión y, en su caso, aprobación para, en su caso, delegar las facultades al administrador de FIBRA Macquarie para (i) determinar
si se llevará a cabo la sustitución de CIBanco como fiduciario de FIBRA Macquarie, (ii) en su caso, designar al nuevo fiduciario dentro de las
opciones de Fiduciarios Calificados (iii) negociar la celebración de los convenios, contratos y/o cualesquier otros actos necesarios y/o
convenientes para implementar la sustitución de CIBanco como fiduciario de FIBRA Macquarie, incluyendo sin limitación, el convenio de
sustitución y/o cualquier otro acto, según resulte aplicable y (iv) la facultad para llevar a cabo posibles sustituciones futuras con Fiduciarios
Calificados en caso de ser necesario para cumplir con cualquier orden, medida o restricción futura emitida por cualquier agencia gubernamental
de los Estados Unidos de América o de México, según sea aplicable, y en dicho caso negociar la celebración de los convenios, contratos y/o
cualesquier otros actos necesarios y/o convenientes para implementar la sustitución de dicho fiduciario como fiduciario de FIBRA Macquarie,
incluyendo sin limitación, el convenio de sustitución y/o el convenio de cesión de derechos y obligaciones correspondiente, según resulte
aplicable así como para instruir al Representante Común y al Fiduciario, en la medida que a cada uno corresponda, a realizar los actos necesarios
y/o convenientes para cumplir con lo anterior. Acciones y resoluciones al respecto. Acciones y resoluciones al respecto.
DE LA ASAMBLEA EXTRAORDINARIA DE TENEDORES
III. Propuesta, discusión y, en su caso, aprobación para modificar el Contrato de Fideicomiso, el Título y, en caso de así resultar aplicable, los demás
Documentos de la Operación, a efecto de permitir, entre otros, sustituir a CIBanco como Fiduciario del Contrato de Fideicomiso y/o en su caso
cualquier otro acto o convenio que resulte aplicable, así como para llevar a cabo cualesquier modificaciones que en su caso sean solicitadas por
el Fiduciario Calificado sustituto, de conformidad con los términos establecidos en la Cláusula 4.4, inciso (b), y demás aplicables del Contrato de
Fideicomiso, así como instruir al Representante Común y al Fiduciario, en la medida que a cada uno corresponda, a realizar los actos necesarios
y/o convenientes para cumplir con lo anterior, incluyendo sin limitación, llevar a cabo la actualización del registro de los CBFIs en el RNV, canjear
el Título ante el Indeval, celebrar todos los documentos y llevar a cabo todos los procedimientos, publicaciones y/o comunicados que sean
necesarios y/o convenientes, en relación con lo anterior, según sea solicitado o instruido por el Administrador, en caso de ser necesario.
Acciones y resoluciones al respecto.
ASUNTOS COMUNES DE LA ASAMBLEA ORDINARIA Y EXTRAORDINARIA DE TENEDORES
IV. Designación de delegados que, en su caso, formalicen y den cumplimiento a las resoluciones que sean adoptadas en la Asamblea. Acciones y
resoluciones al respecto.
Los Tenedores que deseen asistir a la Asamblea deberán entregar a más tardar el día hábil anterior a la fecha de la celebración de la misma: (i) la
constancia de depósito que expida la S.D. Indeval Institución para el Depósito de Valores, S.A. de C.V., (ii) el listado de titulares que al efecto expida el
intermediario financiero correspondiente, en su caso, y (iii) de ser aplicable, la carta poder firmada ante dos testigos para hacerse representar en la
Asamblea o, en su caso, el mandato general o especial suficiente, otorgado en términos de la legislación aplicable, en las oficinas del Representante
Común ubicadas en Av. Paseo de la Reforma núm. 284, Col. Juárez, Cuauhtémoc, C.P. 06600, Ciudad de México, a la atención de Esteban Manuel
Serrano Hernández, Ricardo Ramírez Gutiérrez y/o Giovana Cruz Garcia, en el horario comprendido de las 10:00 a las 15:00 horas y de las 16:30 a las
17:30 horas, de lunes a viernes, a partir de la fecha de publicación de la presente Convocatoria. De igual manera, se invita a los Tenedores a ponerse en
contacto con el Representante Común, ya sea vía correo electrónico (emserranoh@monex.com.mx) o vía telefónica (55 5230 0255) en caso de que
tengan alguna duda relacionada con el alcance de los asuntos que integran el orden del día de la Asamblea.
Ciudad de México, a 2 de julio de 2025
ElFiduciario
___________________________________
CIBanco,S.A.,InstitucióndeBancaMúltiple.
NormaSerranoRuíz
DelegadoFiduciario
___________________________________
CIBanco,S.A.,InstitucióndeBancaMúltiple.
ÓscarSánchezMoreno
DelegadoFiduciario
Empresas
y Negocios
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
28
Congelada
En mayo el indicador IMEF para
manufactura repuntó, mientras que
el de servicios se debilitó; en ambos
casos se mantuvo por debajo
del umbral de 50 puntos, denotando
que la economía continúa en
fase de estancamiento.
México | Indicador IMEF |
PUNTOS
FUENTE: IMEF. GRÁFICO EE
MANUFACTURERO
NO MANUFACTURERO
J J A S O N D E F M A M J
2024 2025
51.1
48.4
48.7
49.5
47.6
49.6
47.1
48.5 48.7
47.8
Sin cambios
En mayo y junio se detuvo una
racha de descensos mensuales,
pero de forma interanual se
hilaron ya 14 meses con comparativos
negativos.
México: Indicador Global
de Opinión Empresarial de
Confianza | PUNTOS
FUENTE: INEGI GRÁFICO EE
2024
J J A S O N D E F M A M J
2025
53.1
52.0
50.1
51.1
48.7
Cifras durante junio
Indicadores
del IMEF se
mantienen
en contracción
Roberto Morales
roberto.morales@eleconomista.mx
Los datos de los indicadores IMEF
Manufacturero y No Manufacturero
de junio sugieren que la economía
mexicana se mantiene sin un impulso
robusto, afirmó el Instituto Mexicano
de Ejecutivos de Finanzas (IMEF).
Al interpretar sus dos indicadores
adelantados, el IMEF indicó que el
diagnóstico de debilidad se mantiene.
Por un lado, el Indicador IMEF
Manufacturero aumentó 0.3 puntos,
pero sigue situado en zona de contracción
con un nivel de 47.8. A su
vez, el Indicador No Manufacturero
cayó a 48.7 unidades, 1.1 puntos de
reducción.
Para su medición, el Indicador IMEF
varía en un intervalo de 0 a 100 puntos
y el nivel de 50 puntos representa el
umbral entre una expansión (mayor a
50) y una contracción (menor a 50), de
la actividad económica.
El IMEF consideró que estas cifras,
claramente por debajo del umbral de
expansión (50 puntos), reflejan una
atonía en el dinamismo de ambos sectores,
lo que apunta a una economía
con bajo dinamismo al inicio del tercer
trimestre del año.
Los resultados del Indicador IMEF
Manufacturero de junio reafirman el
estancamiento en la actividad industrial.
El índice se ubicó en 47.8 puntos,
un aumento de 0.3 unidades respecto a
mayo, y acumula 15 consecutivos por
debajo del umbral de expansión.
El Indicador
IMEF
Manufacturero
aumentó
0.3 puntos,
pero sigue en
zona de contracción:
47.8.
El Indicador
No Manufacturero
cayó
1.1 unidades
a 48.7
puntos.
Reporte del Inegi
Se estanca
confianza
empresarial
Judith Santiago
judith.santiago@eleconomista.mx
La confianza de los empresarios
mexicanos se mantuvo sin cambios
en junio de 2025 respecto a mayo
pasado, algo que no se veía desde
julio del 2024, cuando terminó el
mes sin variaciones, muestran datos
del Instituto Nacional de Estadística
y Geografía (INEGI).
Con ello, el Indicador Global de
Opinión Empresarial de Confianza
(IGOEC), con cifras desestacionalizadas,
se ubicó en 48.7 puntos, el
mismo nivel registrado en mayo.
Al comparar el nivel con junio de
2024, el indicador registró una caída
de 4.5 puntos, lo que refleja un mayor
pesimismo.
Con ello, el indicador acumula
cuatro meses consecutivos por
debajo del umbral de 50 puntos,
el límite entre el optimismo y el
pesimismo.
La directora de Análisis Económico
en Monex, Janneth Quiroz,
explicó que en junio, la confianza
de los empresarios reflejó la incertidumbre
en la situación económica
actual y futura del país.
“El consenso empresarial se mantendrá
cauteloso, recordando la ralentización
en las principales actividades
económicas y, particularmente, por
la incertidumbre sobre el comercio
mundial y el entorno político interno
(reformas y extinción de organismos
autónomos)”, agregó.
El IGOEC refleja el promedio ponderado
de la confianza empresarial en
cuatro sectores: manufactura, construcción,
comercio y servicios privados
no financieros.
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
29
empresas
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
empresas
editor:
Octavio
Amador
coeditora:
Karina
Hernández
coeditor gráfico:
Oscar Alcaraz
Avanza reforma
Chile busca
agilizar
proyectos
de inversión
Diario Financiero/Chile
Después de casi un año y medio
de discusión, durante la tarde
de este martes la Cámara de
Diputados de Chile aprobó el proyecto
de ley marco de autorizaciones sectoriales,
dándole el avance de su tercer
trámite constitucional y dejándolo listo
para convertirse en legislación.
Con 93 votos a favor, 27 en contra y
17 abstenciones se aprobaron los cambios
que se le hicieron en el Senado y
queda lista para su despacho a ley.
El proyecto fue ingresado en enero
de 2024 como una iniciativa del Ejecutivo
con el objetivo de reducir los
tiempos de tramitación de los permisos
de proyectos de inversión, por lo que ha
contado con gran apoyo por parte del
empresariado. Se espera que la nueva
legislación reduzca los plazos entre
30% y 70%, dependiendo de la magnitud
del proyecto.
Así, se modifican 380 autorizaciones
sectoriales, pertenecientes a 37 servicios
y 16 ministerios.
El proyecto considera la creación de
un Sistema para la Regulación y Evaluación
Sectorial, una nueva institucionalidad
y herramientas encargadas
para acelerar la tramitación de autorizaciones.
Incorpora sanciones e incentivos
para los funcionarios de servicios
y para los usuarios de proyectos.
Tras su paso por ambas cámaras,
el proyecto considera diferentes soluciones
para agilizar la tramitación de
autorizaciones sectoriales.
En primera instancia, establece
normas mínimas de tramitación para
todos los permisos sectoriales que
abarcan formularios, examen de admisibilidad
e informes entre servicios.
La estabilidad regulatoria incluye
que se realicen informes entre servicios,
plazos máximos obligatorios y el
uso del silencio administrativo.
También se crean las denominadas
Técnicas Habilitantes Alternativas,
como declaraciones juradas o avisos
que reemplazarán a los permisos de
bajo riesgo y que estarán sujetas a fiscalización
ex post y en caso de fraude,
serán sancionados. La ley crea la nueva
institucionalidad de la Oficina de Autorizaciones
Sectoriales e Inversión.
Se espera que la nueva legislación
reduzca los plazos de proyectos en
Chile entre 30% y 70%. foto especial
Venta de autos nuevos
en Colombia crece
23.2% a junio
La República/Colombia
La venta de vehículos en Colombia creció
23.2% en el primer semestre de año y se matricularon
104,947 unidades a junio de 2025,
de acuerdo con Fenalco y la Andi. Los meses
que más impulsaron esta cifra fueron mayo
y junio, donde se vendieron, a lo largo del
territorio nacional, más de 37,600 vehículos.
El segmento que más creció frente a 2024
fue el de camionetas, con una variación de
41.9%. Detrás estuvieron las SUV y los vehículos
comerciales de pasajeros, con incrementos
de 36.9% y 21.5%, respectivamente.
En este año, el crecimiento en la venta de
vehículos eléctricos superó el 204%. Así, se
comercializaron 7,294 unidades nuevas en
el primer semestre del año.
Marcas, como la china BYD, logró llegar
al top 10 de las empresas que más venden carros
en el país. Los vehículos híbridos también
vieron un incremento en sus ventas.
La subida alcanzó 25,541 unidades, con un
aumento de 49%, mientras que, en 2024, se
comercializaron 17,173 carros nuevos en esta
categoría. Destaca la Toyota Corolla Cross,
como el vehículo más vendido del semestre.
En el primer semestre del 2025, las ciudades
con mayor crecimiento en ventas de
vehículos fueron Manizales con un aumento
de 109%, seguida por Ibagué con 93% y Madrid,
Cundinamarca, con 59%. Destacaron
Mosquera y Neiva con alzas de 51% y 48%,
respectivamente.
Crecieron 87% anual los ingresos por exportación
Incentivos dinamizan
agrodivisas argentinas
durante junio
•La cifra ascendió a 3,706 mdd, lo que también implicó un alza mensual del
21%; si bien el número es alto, no alcanzó a superar el récord de 2022 (3,815
mdd) y se ubicó por debajo de los 5,000 mdd que pronosticaban analistas
El Cronista/Argentina Tal como estaba previsto, el incentivo
vía rebaja de Derechos
de Exportación (DEX) en Argentina
se sintió en el sexto mes
del año con un alza de 87% en la
liquidación de divisas de la agroindustria en
relación al mismo mes del 2024.
Según informó la Cámara de la Industria
Aceitera de la República Argentina (CIARA)
y el Centro de Exportadores de Cereales
(CEC), durante el mes de junio las empresas
del sector liquidaron la suma de 3,706 millones
de dólares, lo que implica un incremento
del 21% en relación al mes de mayo.
Si bien el número es alto, no alcanzó a
superar el récord histórico de 2022 (US3,815
millones) y se ubicó por debajo de los
u$s5,000 millones que auguraban los analistas.
En ese sentido, la diferencia se explica
porque mucho de las ventas que se anotaron
en las últimas semanas, se estaría liquidando
en los primeros quince días de julio, de
acuerdo a la normativa vigente.
"El ingreso de divisas del mes de junio es
el resultado de la finalización de la reducción
de derechos de exportación bajo el Decreto
38/25 que vencieron el día 30 de junio y
únicamente fueron renovados para trigo y
cebada", señaló Ciara.
"Junio fue el mejor mes", agregó Gustavo
Idígoras, director de Ciara - CEC y agregó
que "evidentemente el final de la baja
temporal de retenciones fue un incentivo
decisivo para obtener un 40 por ciento más
que el año anterior".
En lo que va del año las exportaciones
del sector agricultor significaron 15,419,643
dólares una cifra que supera en más de 4,000
millones de dólares el resultado del mismo
periodo del año anterior (11,024 millones de
dólares). De ese total, el complejo oleaginoso-
cerealero, incluyendo al biodiésel y sus
derivados, aportó el año 2024, el 45 % del
total de las exportaciones de la Argentina,
según datos del INDEC.
Soya, a la cabeza
El principal producto de exportación del país
es la harina de soya, seguido por el aceite
de soja, y el maíz, destacó la entidad y advirtió
que "Argentina sigue estancada en
su producción y en el crecimiento exportador,
dependiendo exclusivamente de las
variaciones de precios internacionales para
modificar su estructura exportadora".
Asimismo aclaró que "el ingreso mensual
de divisas, transformadas en pesos, es el
mecanismo que permite seguir comprando
granos a los productores al mejor precio
posible". En ese sentido, desde Ciara indican
que la liquidación de divisas está fundamentalmente
relacionada con la compra de
granos que luego serán exportados, ya sea en
su mismo estado o como productos procesados,
luego de una transformación industrial.
El principal producto de exportación del país es
la harina de soya, seguido por el aceite de soya, y
el maíz. foto especial
El Decreto
38/2025 de
Argentina establece
modificaciones
en
los derechos
de exportación
(DEX) para
diversos productos
agrícolas,
con el objetivo
de incentivar el
ingreso de divisas.
La norma
reduce o elimina
temporalmente
los DEX
para algunos
productos.
RIPE
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
30
•Bien configurada y
desarrollada, esta edición limitada
del Wrangler ofrece el mayor
nivel de conducción todoterreno
y una mecánica eficiente de bajo
consumo. El color exterior
lo hace inigualable
Mayor valor en
todos los sentidos
JEEP WRANGLER UNLIMITED RUBICON EDICIÓN LIMITADA JOOSE
sión de este sistema operativo
permite, entre otras cosas, cinco
perfiles de usuario más el modo
Valet, conectividad simultánea
para dos teléfonos inteligentes
vía bluetooth, actualizaciones
Over The Air con acceso a la
aplicación de mapas para el sistema
Uconnect NAV así como
Apple CarPlay y Android Auto
inalámbricos.
Rubicon, invencible
Teniendo la base de esta versión,
no hay lugar a dudas de
su capacidad fuera del asfalto,
y para comprobarlo solo hace
falta mirar la cantidad y calidad
de equipamiento como la
Caja de transferencia a tiempo
parcial Command-Trac, Caja de
Marcos Martínez
marcos.martinez@eleconomista.mx
uando el mercado se encuentra
saturado de opciones,
modelos y ofertas, es
necesario encontrar una
diferenciación que haga
únicos a los ofertantes. Esta
estrategia le ha funcionado
a la perfección a Jeep,
que no solo cuenta con los mejores modelos
todoterreno que se pueden encontrar
en la actualidad, sino que también idearon
la forma de distinguirse aún más del resto
de las marcas con ediciones especiales que
le dan más valor a la inversión que realizan
sus compradores.
Muy especial
De esta forma llega a México el Jeep Wrangler
Unlimited Rubicon Edición Limitada
Joose, que se une a los colores como Tuscadero,
Mojito, Hydro Blue y High Velocity,
que vistieron a las últimas ediciones especiales
del Wrangler. Una de las constantes
de estos modelos es que están acabados
sobre la versión mejor y más equipada
del modelo base y no sobre una edición con
un motor de menores prestaciones, como
ocurre con otras marcas que lo hacen como
un recurso para impulsar las ventas de los
que menos desplazamiento tienen.
En este caso todo el concepto está realizado
en el Wrangler Unlimited Rubicon,
es decir, la carrocería de cuatro puertas
y con el mayor equipamiento mecánico
que la máquina dispone en el país. Algunos
de sus rasgos característicos son la parrilla
con las 7 barras, las unidades principales
de iluminación circulares
que son un homenaje al vehículo
militar que dio origen a la
marca así como la conveniente
altura de la suspensión que aumenta
sus capacidades todoterreno.
Sin embargo su principal
característica y ventaja para
quien adquiera un ejemplar es
su techo de operación eléctrica
Sky-Freedom Power Top que
descubre buena parte del interior
lo que ofrece una mejor experiencia
para la conducción off
road. Parte de su equipamiento,
y luego de su última actualización,
cuenta con la nueva pantalla
de 12.3” de alta definición
que permite interactuar con el
vehículo y con el sistema Uconnect
5. Además, la última ver-
Ficha técnica C
LONGITUD
4.9 m
ANCHO
1.9 m
ALTO
1.9 m
Motor:
4 cil, 2l, Turbo
Potencia:
270 hp
Transmisión:
Aut. 8 vel.
Precio:
Wrangler Willys 2025
$1´189,900
Rubicon 2025 2P
$1´305,900
Sahara Unlimited 2025
$1´319,900
RubiconUnlimited 2025
$1´485,900
Rubicon Joose 2025
$1´635,900
Torque:
295 lb-pie
2.3
toneladas
es su capacidad de
remolque transferencia a tiempo real parcial
Rock-Trac, Caja de transferencia
permanente Rock-Trac,
Eje trasero de flotación completa
Dana 44 HD, Caja de transferencia
a tiempo parcial Rock-
Trac con relación 4LO de 4:1,
Desconexión electrónica de la
barra estabilizadora delantera,
Bloqueos Tru-Lok en los ejes
delantero y trasero así como
rines de aluminio de 17” con
neumáticos BFGoodrich 33”.
Con este arsenal, esta versión
limitada Joose puede enfrentar
cruces de terreno irregular,
circular por caminos de superficie
resbalosa, atacar empinadas
pendientes, mantener
el control en descensos y hasta
tener mayores probabilidades
de superar una trampa de
arena. Entre sus prestaciones
están un ángulo de ataque de
47.4°, de ruptura de 27.8°, salida
de 40.4° y una distancia libre
al piso de 12.9”.
Eficiencia máxima
Esta versión especial tiene la
gran ventaja de que está impulsada
por un tren motriz de
última generación, eficiente y
avanzado. Se trata del motor de
cuatro cilindros turbocargado
que entrega una alta cifra de par
motor que llega a 295 lb-pie, y
que forma parte de la familia de
Motores Medianos Globales del
grupo estadounidense.
autos
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
mx/autos
editor:
Marcos
Martinez
coeditor gráfico:
Alejandro J. Ríos
autos
& movilidad
La edición especial Joose del Wrangler Unlimited está limitada
a 60 unidades para México. Jeep dio a conocer que la versión
pick up llegará antes de finalizar 2025. fotos: cortesía
Además de
ser una edición
limitada cuenta
con varios
asistentes a la
seguridad como
Sistema avanzado
de asistencia
de frenado,
Contro crucero
adaptativo,
Asistencia
ParkView, entre
otros. fotos: cortesía
(imagen ilustrativa)
Presentación
Finanzas
Globales
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
31
valores
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
economía
editora:
Ana María
Rosas
coeditora:
Gloria
Aragón
coeditora gráfica:
Paola Ceja
Volverá a la Cámara de Representantes
Senado de EU adopta el
megaproyecto de ley de
presupuestos de Trump
• Se prolongarían los créditos fiscales del primer
mandato del republicano, eliminarían impuestos y
aumentaría el gasto en defensa
AFP El presidente estadounidense,
Donald Trump,
logró ayer una importante
victoria con la
aprobación por estrecho
margen en el Senado de su colosal
proyecto de ley de presupuestos,
que incluye fondos para su política
migratoria, exenciones fiscales y
recortes a la cobertura médica.
Después de dos días de sesiones
maratónicas, el resultado fue muy
reñido. A pesar de una mayoría republicana,
53 de 100 escaños, la votación
terminó en un empate 50-50
y fue el vicepresidente, JD Vance,
quien tuvo que emitir el voto final a
favor, como lo exige la Constitución.
Una muestra más de la fuerte
oposición que despierta, incluso
dentro de sus propias filas, el Partido
Republicano.
La ley “hermosa y grande”, como
la bautizó Trump, volverá ahora a la
Cámara de Representantes, donde se
enfrenta al rechazo de los demócratas
y de republicanos opuestos a los
drásticos recortes.
El mandatario estadounidense se
puso el 4 de julio, feriado nacional
que celebra el Día de la Independencia,
como fecha tope simbólica para
promulgarla.
Explosión del déficit
El texto prevé prolongar los enormes
créditos fiscales adoptados durante
el primer mandato de Trump (2017-
2021), elimina el impuesto a las propinas
e incluye miles de millones de
dólares adicionales para defensa y
control migratorio.
Tanto expertos como políticos
prevén que dispare el déficit fiscal.
La Oficina de Presupuesto del Congreso,
responsable de las evaluaciones
imparciales del impacto de
los proyectos de ley en las finanzas
públicas, estima que incrementaría
la deuda en más de 3 billones de dólares
para el 2034.
Para compensarlo parcialmente,
los republicanos prevén recortar
Medicaid, el programa público de
seguro médico del que dependen
millones de estadounidenses de bajos
ingresos.
Los recortes en la atención médica
podrían hacer que aproximadamente
12 millones de estadounidenses de
bajos ingresos y con discapacidades
pierdan su cobertura.
El paquete inyecta 350,000 millones
para la seguridad fronteriza y el
programa de deportaciones masivas
de migrantes. Además, revoca miles
de millones de dólares en créditos
fiscales para energías verdes adoptados
durante el mandato del expresidente
demócrata Joe Biden.
Las encuestas muestran que el
proyecto de ley es muy impopular y
los demócratas prevén rentabilizar
la ira con vistas a las elecciones de
medio mandato del 2026, cuando
esperan recuperar el control del
Congreso.
Respaldados por un extenso análisis
independiente, dicen que los
recortes fiscales del proyecto de ley
beneficiarían a los ricos.
“Hoy, los republicanos del Senado
traicionaron al pueblo estadounidense
y cubrieron al Senado de
vergüenza absoluta”, opinó Chuck
Schumer, el líder de la minoría demócrata
en el Senado.
JD Vance,
vicepresidente
de Estados Unidos,
tuvo que
emitir el voto
final a favor,
como lo exige
la Constitución,
con la oposición
de los
Demócratas.
foto: afp
12 MILLONES
de estadounidenses
de bajos
ingresos y con
discapacidades
perderían su cobertura
medica.
La ley “hermosa
y grande”,
como la bautizó
Trump, volverá
ahora
a la Cámara
de Representantes,
donde
se enfrenta al
rechazo de los
demócratas y
de republicanos
opuestos
a los drásticos
MÁS INFORMACIÓN EN: recortes.
Primer Plano • PÁGS. 4-5
Tras críticas del Presidente de EU
La Reserva Federal debe
ser “completamente
apolítica”: J. Powell
AFP
La Reserva Federal (Fed)
debe ser “completamente
apolítica”, afirmó ayer su
presidente, Jerome Powell,
después de que el presidente
de Estados Unidos, Donald
Trump, lo criticara repetidamente
por no haber recortado
antes las tasas de
interés.
“Estamos tratando de lograr
estabilidad macroeconómica,
financiera y económica
para el beneficio de
todo el pueblo”, dijo Powell
en una reunión de banqueros
centrales en Sintra,
Portugal.
“Si queremos tener éxito
en esto, debemos hacerlo de
una manera completamente
apolítica, es decir, sin tomar
partido”, señaló.
La Fed ha mantenido estable
su tasa de interés de
referencia desde su última
reducción en diciembre,
a pesar de la presión de
Trump.
Ayer, Powell repitió su
mensaje de que el banco
central está esperando el
impacto de los aranceles de
Trump antes de decidir sobre
nuevos recortes de tasas.
“Dado que la economía
estadounidense se encuentra
en una situación sólida,
creemos que lo prudente
es esperar, aprender más y
ver cuáles podrían ser esos
efectos”, mencionó durante
una mesa redonda en el
foro organizado por el Banco
Central Europeo (BCE).
“Esperamos ver durante
el verano algunas lecturas
(de inflación) más altas”,
añadió.
Desde que regresó a la
presidencia, Trump ha impuesto
un arancel de 10% a
casi todos los socios comerciales
y tasas más elevadas a
las importaciones de acero,
aluminio y automóviles.
Sin embargo, hasta ahora
los efectos generalizados
han sido mínimos, en parte
porque Trump ha dado marcha
atrás o pospuesto sus
medidas arancelarias más
severas.
Las empresas también
acumularon inventarios en
previsión de los aranceles,
evitando así aumentos de
precios. Powell se negó a
responder si julio es pronto
para recortar las tasas.
Se alinea con meta del BCE
La inflación de la zona
euro en junio fue de 2.0%
AFP
La inflación de la zona euro
registró en junio una aceleración
marginal para alcanzar
2.0% anual, y se alineó
con la meta del Banco Central
Europeo (BCE) para los
países de la eurozona.
En mayo, la agencia europea
de estadística Eurostat
había medido una inflación
del 1.9 por ciento.
De acuerdo con Eurostat,
en junio la inflación subyacente
(que excluye del cálculo
la variación de precios
de la energía y los alimentos)
se mantuvo estable, en 2.3
por ciento.
Con este desempeño, la
trayectoria de la inflación se
alineó con las expectativas
de expertos interrogados
por Bloomberg, que habían
proyectado una variación de
2.0% y una inflación subyacente
de 2.3 por ciento
Como ya había ocurrido
en el mes anterior, el segmento
de los servicios registró
el mayor reajuste en
junio, al alcanzar 3.3%, después
de exhibir un nivel de
3.2% en mayo.
En tanto, la energía cerró
el mes en 2.7%, luego de
haber permanecido estable
en 3.6% en las últimas dos
mediciones.
Entre las principales
economías de la zona euro,
Alemania registró 2.0%, el
mismo promedio general de
la eurozona.
Al mismo tiempo, Italia
exhibió 1.7%, al tiempo
que Francia registró 0.8 por
ciento.
Por su parte, España se situó
por encima del promedio,
con una inflación anual
en junio del orden de 2.2%
y Portugal de 2.1 por ciento.
Finanzas
Globales
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
32
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/opinion
Andrés Velasco Abordando
la brecha de
diplomas
en Estados
Unidos
• El populismo trumpiano refleja la
división entre graduados universitarios
elitistas y la gente común con
menos educación, un cliché político
estadounidense que contiene una
importante verdad sobre las tensiones
sociales y culturales en Estados Unidos.
LONDRES – ¿Por qué hostiga
Donald Trump a la Universidad
de Harvard y otras instituciones
educativas de gran prestigio?
La razón oficial es un supuesto
antisemitismo, pero más de 600 académicos
de Harvard, muchos de ellos judíos,
creen que esta acusación es absurda.
El bolsillo tampoco puede ser la razón.
La educación superior es una industria muy
exitosa que proporciona 4.5 millones de
empleos en Estados Unidos. Dejar a esta
industria sin clientes extranjeros al negarles
visa es de locos.
La verdadera razón es política. A un amplio
espectro del electorado estadounidense
le disgustan cada vez más las universidades
y sus graduados. Darles en la cabeza a
los académicos trae beneficios políticos,
aun cuando resulte ser una pésima política
educacional.
Un cliché de la política estadounidense
es que el populismo de Trump se nutre del
abismo que separa a los arrogantes universitarios
que hacen gala de títulos prestigiosos
y los ciudadanos de a pie que con suerte
terminaron la escuela secundaria. Pero es un
cliché que contiene más de un elemento de
verdad. Libros con títulos como Polarized
by Degrees: How the Diploma Divide and
the Culture War Transformed American
Politics (Polarizados por los diplomas: cómo
el trecho de los títulos y la guerra cultural
transformaron la política estadounidense)
lo han demostrado repetidamente. Políticos
como Hillary Clinton hicieron su parte al
describir a los partidarios de Trump (muchos
de los cuales no estudiaron en la universidad)
como una “tropa de deplorables”.
¿Qué se puede hacer al respecto? Destruir
las instituciones educativas de prestigio
–como Trump parece querer– no conduce a
nada. Los progresistas que detestan a Trump
deberían tener una alternativa mejor, pero
están acorralados por la historia.
Hace una generación, la crítica de derecha
acusaba al Estado de bienestar de repartir
beneficios de manera indiscriminada.
Las anécdotas de Ronald Reagan acerca de
los pobres que conducían Cadillacs gracias
a los dineros públicos siempre fueron exageradas,
pero dejaron una huella en la política
estadounidense. Los políticos liberales respondieron
recortando el generoso Estado
redistributivo (recordemos la promesa de Bill
Clinton de “poner fin al Estado de bienestar
tal como lo conocemos”) y proveyendo ayuda
solo a los pobres que la “merecían”. Los
pensadores liberales reconocieron entonces
lo que habían negado durante mucho tiempo:
es legítimo distinguir entre quienes merecen
apoyo estatal y quienes no lo merecen.
En filosofía moral, una cuestión central
es cómo y cuándo las personas llegan a
merecer su destino en la vida, y si acaso el
merecimiento es un criterio válido para asignar
honores y recompensas materiales. En
las décadas de 1980 y 1990, una escuela
de filósofos liberales, conocidos como los
“igualitarios de la suerte”, argumentaban
que la justicia requiere que distingamos entre
las “circunstancias” y las “decisiones”. Las
desigualdades de ingreso provenientes de
las circunstancias deben ser contrarrestadas,
ya que a nadie se le puede culpar por haber
nacido en la pobreza. Pero si heredas una
fortuna y optas por dedicarte a los juegos
de azar hasta que la pierdes, la sociedad
no debería rescatarte de tu propia irresponsabilidad.
Esta postura alineó a los liberales con las
intuiciones morales de la clase media. Por
supuesto que el ciudadano que trabaja duro
y que cumple con las reglas del juego se
merece un título universitario prestigioso, un
empleo bien pagado, y una casa cómoda
en un vecindario seguro.
Pero esta postura contribuyó a crear otro
problema: la arrogancia. Como sostiene
el filósofo Michael Sandel, los ganadores
tienden “a llenarse el pecho con su éxito, y a
olvidar la buena fortuna que les ayudó en el
camino”. Una vez que se tiene la arrogante
convicción de que uno merece el diploma
de Harvard, no será difícil convencerse de
que los de abajo también se merecen su
destino. Dentro de poco, el titulado se convertirá
en un elitista más que mira sobre su
hombro a los pobres diablos que habitan la
región de Estados Unidos que queda entre
las costas.
En pocas palabras, este es el dilema del
liberal contemporáneo: si expresa muy poca
fe en el mérito, parece traicionar al sueño
estadounidense; pero si expresa demasiada
fe, parece traicionar a quienes el sueño
estadounidense dejó atrás –entre ellos, los
hombres blancos sin estudios universitarios
que, sintiéndose menoscabados, terminaron
votando por Trump–.
¿Hay alguna salida? ¿Podemos mantener
nuestra fe en la educación como el método
más certero de ascenso social y al mismo
tiempo evitar la arrogancia de quienes tienen
estudios superiores?
Sí, siempre que estemos conscientes de
que no se puede volver atrás: las soluciones
no van a requerir menos fe en el mérito
y la responsabilidad, sino más. La ofensa
más profunda que las elites pueden infligir
a los menos afortunados es dudar de que
son capaces de conducir sus propias vidas.
¿Quieres irritar a los que no tuvieron la buena
fortuna de ir a la universidad y conseguir
un empleo bien remunerado? Trátalos como
víctimas indefensas, tal como lo han hecho a
menudo los políticos y activistas progresivos.
Esa no es la manera de construir una sociedad
de iguales.
Las universidades también tienen que tomar
el mérito más en serio. Se puede acusar
a Harvard, con razón, de ser demasiado
woke, pero más grave es la acusación de
que ha sido insuficientemente meritocrática.
No es coincidencia que en las universidades
más prestigiosas de Estados Unidos, los
hijos del 1% más rico superen en número a
quienes provienen del 50% de abajo de la
distribución de ingresos. Esto se mantiene
así debido a que en las admisiones se da
preferencia a los hijos de los exalumnos y a
los atletas que practican deportes de élite
como el remo o el squash.
También debe desaparecer la absurda
brecha que existe en el estatus de los empleos
manuales y los de cuello y corbata. Y
puede desaparecer porque no siempre fue
así. Yo soy hijo de académicos. Una de las
primeras cosas que me sorprendió cuando
llegué a Estados Unidos, hace muchos años
atrás, fue que el plomero que vino a arreglar
el inodoro no se mostró mayormente
impresionado por la familia que lo había
contratado. Su automóvil era más grande
que el nuestro y, a juzgar por lo que cobró,
ganaba bastante más que mi padre, profesor
universitario.
En los últimos 25 años la tecnología
cambió esta situación: los oficinistas con
conocimientos de Word y Excel pasaron a
recibir remuneraciones más altas que cualquier
plomero o electricista. Pero es muy
probable que en los próximos 25 años la
tecnología opere en la dirección opuesta. La
inteligencia artificial recopilará jurisprudencia
mejor que el mejor asistente legal, interpretará
los resultados de los exámenes mejor
que el mejor radiólogo y codificará mejor
que el mejor programador. En contraste, se
remunerará cada día mejor a quien pueda
reparar las cañerías o cuidar a un pariente
de avanzada edad.
Asimismo, un poco de honestidad ayuda
mucho a reducir el problema de la arrogancia.
Yo fui profesor de Harvard, y es larga
la lista de los golpes de suerte que me permitieron
llegar ahí. No decirlo sería violar el
lema de Harvard: veritas, es decir, verdad.
El autor
Andrés Velasco,
exministro de Hacienda
de Chile,
es Decano de la
Escuela de Políticas
Públicas de
la London School
of Economics and
Political Science
Traducción:
Ana María
Velasco
Copyright:
Project
Syndicate,
1995 - 2025
www.projectsyndicate.
org
Finanzas
Globales
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
33
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/opinion
Yu Yongding
China no
debe temer
la expansión
fiscal
• Aunque el PIB ya no es prioridad absoluta
para China, sigue siendo clave. Ante
exportaciones débiles y bajo consumo, una
expansión fiscal ambiciosa centrada en
infraestructura es la única vía para alcanzar
su meta de crecimiento.
BEIJING – En los años que siguieron
a la crisis financiera
global de 2008, China logró
una recuperación en forma de
V apelando a audaces medidas
de estímulo. Pero desde entonces, el
gobierno ha mantenido en general políticas
macroeconómicas neutrales (e incluso restrictivas).
Si China quiere alcanzar su objetivo de
crecimiento para 2025, esto debe cambiar.
De hecho, desde septiembre de 2024 China
ha dado un vuelco sustancial en su postura
macroeconómica.
Por lo general, que un gobierno aplique
políticas macroeconómicas expansivas o
contractivas depende de dos indicadores:
la tasa de crecimiento económico (o la tasa
de empleo) y la tasa de inflación. La falta
de crecimiento hace necesaria una política
expansiva (siempre que la inflación también
se mantenga baja), y la inflación alta hace
necesaria una política contractiva (calibrada
para no aplastar el crecimiento). Según este
criterio, hoy es evidente que China necesita
políticas expansivas. La inflación de su índice
de precios al productor ha estado en territorio
negativo durante la mayor parte de los
últimos 13 años, y la inflación media anual
del índice de precios al consumidor también
ha sido muy baja (sólo 0.2% en 2024). Al
mismo tiempo, la tasa de crecimiento del PIB
se redujo, del 10.6% en 2010 a 5% el año
pasado.
Entonces, ¿por qué el gobierno chino no
adoptó mucho antes una política macroeconómica
expansiva? Ante todo, por temor a
deteriorar la situación fiscal. A fines de 2023,
el cociente deuda pública/PIB de China se
acercaba al 61%, y el «cociente deuda pública
aumentada/PIB» (que incluye la deuda en
instrumentos de financiación de los gobiernos
de nivel local) había alcanzado casi el 117%.
Aunque son niveles muy inferiores a los de la
mayoría de las economías desarrolladas,
son altos para los estándares chinos; por
eso el gobierno se muestra reacio a subir el
cociente déficit fiscal/PIB por encima del 3
por ciento.
Pero a fines del año pasado, el ministerio
de finanzas chino reconoció que el gobierno
central tiene un “margen considerable” para
emitir deuda y aumentar el déficit fiscal, lo
que supone un cambio notable respecto de
la retórica de los últimos años. Además, en
la reunión de septiembre, altos funcionarios
del Partido Comunista de China (PCCh) se
comprometieron a reforzar el “ajuste anticíclico”
de las políticas fiscal y monetaria y a
desplegar el “gasto fiscal necesario” para
alcanzar los objetivos de crecimiento.
Muchos en China han dejado de ver el
crecimiento económico como prioridad, y
en su lugar apuntan a eliminar el exceso de
capacidad; algunos temen que una nueva
ronda de estímulo (con su necesario aumento
de inversión) pueda dificultar el logro de ese
objetivo. Pero el exceso de capacidad es un
problema estructural, para cuya eliminación
hay que apelar ante todo a mecanismos de
mercado (aunque también puedan ser útiles
algunas políticas de apoyo).
En cualquier caso, el crecimiento del PIB
sigue siendo importante. Y en la situación
actual, alcanzar el objetivo de crecimiento
del 5% para este año no será tarea fácil.
Al fin y al cabo, una parte importante (1.5
puntos porcentuales en 2024) corresponde
al crecimiento neto de las exportaciones, y
es probable que este se vea muy afectado
por las tensiones comerciales actuales con
Estados Unidos.
Es verdad que en el primer trimestre de
2025, la administración general de aduanas
informó de un crecimiento neto de las exportaciones
del 50% anual. Pero la razón es tan
obvia como transitoria: los importadores estadounidenses
estaban acaparando productos
chinos antes de las subidas de aranceles
previstas. A lo largo del año es probable
una reducción drástica del indicador, que
puede restar al menos un punto porcentual
al crecimiento del PIB chino, según algunas
estimaciones.
Además, la desaceleración de las exportaciones
no es el único problema de China.
El consumo es una función de la renta, de
las expectativas de renta y de la riqueza. La
desaceleración del crecimiento de la renta,
la caída de precios de la vivienda y la volatilidad
del mercado bursátil hacen difícil
fomentar el aumento del consumo interno
que se necesita para impulsar la demanda
agregada.
Sobre la base de la información disponible,
calculo que a fines de 2024 el consumo
final representó el 56.2% del PIB y las
exportaciones netas el 3.4%. Como la venta
minorista total de bienes de consumo social
(una variable que puede tomarse como sustituto
del consumo final) creció un 4.6% en
el primer trimestre de 2025, es razonable
suponer que en conjunto, el consumo final
y las exportaciones netas contribuirán unos
2,8 puntos porcentuales al crecimiento del
PIB chino este año.
De ser así, China sólo podrá alcanzar su
objetivo de crecimiento del 5% si el tercer
elemento (la formación de capital, que representó
el 40.4% del PIB en 2024) contribuyera
2.2 puntos porcentuales al crecimiento, para
lo cual debería crecer un 5.4% este año.
La falta de datos directos obliga a tomar
como variables sustitutivas de la formación
de capital la inversión en activos fijos, formada
por la inversión fabril (48.3% en 2024,
según mis cálculos), la inversión inmobiliaria
(19.5%) y la inversión en infraestructura
(32.2%). El año pasado, la inversión fabril
creció un 9.2% mientras que la inversión inmobiliaria
disminuyó un 10.6%. Si como
parece probable, la inversión fabril mantiene
su ritmo de crecimiento (9.2%) en 2025, y
se frena la caída (–0.5%) de la inversión
inmobiliaria, ambas aportarán en conjunto
unos 3.5 puntos porcentuales a la inversión
total en activos fijos.
Esto significa que para lograr este año un
crecimiento del 5.4% en la inversión en activos
fijos, la inversión en infraestructura tendrá
que crecer un 6%, una tasa sustancialmente
superior a la de 2024. (En el primer trimestre,
la inversión en activos fijos sólo creció un
4.2%.) Aunque no son cifras precisas (por
la insuficiencia de datos), ofrecen una idea
aproximada del desafío que enfrenta China:
en concreto, la necesidad de lograr una aceleración
sustancial del ritmo de crecimiento
de la inversión en infraestructura. Para ello,
es esencial un aumento significativo de la
emisión de títulos públicos.
Hay algunas noticias prometedoras: China
se ha fijado como objetivo para 2025
un cociente déficit fiscal/PIB cercano al 4%,
el más alto desde la crisis financiera global
de 2008. Pero todo indica que la expansión
prevista por el gobierno chino todavía será
insuficiente. Para lograr un crecimiento del
5%, tendrá que hacer mucho más.
El autor
Yu Yongding,
expresidente de la
Asociación China
de Economía
Mundial y director
del Instituto de
Economía y Política
Internacional
perteneciente a la
Academia China
de Ciencias Sociales,
fue integrante
del Comité de
Política Monetaria
del Banco Popular
de China entre
2004 y 2006.
Traducción:
Esteban Flamini
Copyright:
Project
Syndicate,
1995 - 2025
www.projectsyndicate.
org
Urbes
y Estados
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
34
estados
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/estados
editor:
Rodrigo
A. Rosales
Contreras
coeditora:
Ilse Becerril
coeditora gráfica:
Catalina Ortíz
En declive
De las 32 entidades del país, 15 mostraron descensos
anuales en sus exportaciones totales durante el primer
trimestre del año.
Estados con caídas en sus exportaciones |
(VARIACIÓN ANUAL %, PRIMER TRIMESTRE DEL 2025)
FUENTE: INEGI GRÁFICO EE
-0.8
-1.6
-1.8
-3.8
-3.9
-9.6
-10.7
-13.4
-15.3
-15.9
-15.9
-16.9
-19.0
-23.5
-53.8 Quintana Roo
Campeche
Puebla
Aguascalientes
Guanajuato
Tabasco
Hidalgo
Guerrero
Querétaro
Sinaloa
Chiapas
Nayarit
Veracruz
Oaxaca
San Luis Potosí
En breve
Puebla
Mayor diversificación
de inversiones,
la clave: CCE.
El Consejo Coordinador
Empresarial
exhortó al gobierno
del estado que
apueste por promover
la diversificación
en inversiones
dentro de los sectores
de energías limpias,
agroalimentos
y turismo. Héctor
Sánchez Morales,
presidente del organismo,
comentó
que las autoridades
poblanas deben invitar
a los empresarios
extranjeros.
Debilidad del sector automotriz
Estados del Bajío
retroceden en
exportaciones al
inicio del 2025
• Las entidades de la frontera norte de México lideraron
las ventas al exterior del país con alzas en distintos ramos
manufactureros
Esmeralda Lázaro
estados@eleconomista.mx Durante el primer trimestre
del año, las exportaciones
de los estados de
la región del Bajío descendieron,
destacando
Guanajuato con una contracción anual
de 15.9%, cuyas ventas al exterior ascendieron
a 7,521 millones de dólares.
Lo anterior implicó un descenso del
quinto al séptimo lugar de exportaciones
nacionales entre las 32 entidades,
superado por Tamaulipas y Jalisco, de
acuerdo con datos del Instituto Nacional
de Estadística y Geografía (Inegi).
El ramo de fabricación de equipo de
transporte domina las ventas al exterior
en la entidad con 5,094 millones
de dólares en el periodo, sector que
tuvo una contracción anual de 20.6
por ciento.
Una baja de este nivel en exportaciones
“se traduce en menos pedidos
para fabricantes locales de autopartes,
menor demanda de servicios logísticos
e industriales y potenciales ajustes
temporales de producción como paros
técnicos” dijo el analista Héctor
Magaña.
En tanto, Aguascalientes tuvo la
mayor caída de la región Bajío con
16.9%, sumando 3,252 millones de
dólares en ventas al exterior. Aunque
en volumen de exportación la entidad
se situó en la posición 13, tuvo un comportamiento
similar al de Guanajuato
respecto al sector automotriz.
Ambas entidades “dependen fuertemente
del sector automotor; por tanto,
una contracción en esta industria puede
impactar la recaudación estatal, el
ingreso de las familias vinculadas al
sector manufacturero y el ánimo de inversión
en la región” agregó el analista.
Por su parte, San Luis Potosí tuvo
una caída de 0.8% y Querétaro de
10.7%, ambos también con retrocesos
en las exportaciones automotrices que
son su principal industria en ventas al
exterior.
“En el plano nacional, el pilar automotriz
sigue siendo estructuralmente
clave, por lo que su contracción no
puede tomarse a la ligera” advirtió Héctor
Magaña.
“Una caída prolongada en las exportaciones
de vehículos y autopartes
podría frenar el dinamismo manufacturero
nacional y afectar la balanza comercial,
dado que dicho sector aportó
históricamente superávits importantes”
añadió.
Fronterizos ganan
A pesar de la incertidumbre arancelaria
con Estados Unidos, durante los
primeros tres meses del año, las exportaciones
mexicanas crecieron 3.6%
anual, con un monto total de 133,625
millones de dólares, lo cual es positi-
Aguascalientes
tuvo
la mayor
caída de la
región Bajío
con 16.9%,
sumando
3,252 millones
de dólares
en ventas
al exterior
vo, sin embargo, los resultados fueron
mixtos, los seis principales estados exportadores
tuvieron incrementos, pero
15 entidades, casi la mitad, no tuvieron
un buen desempeño al respecto, explicó
el especialista Kristobal Meléndez.
Chihuahua tuvo el principal crecimiento,
de 27.5% anual en exportaciones,
cuyo valor llegó 21,320 millones de
dólares, 16% del total nacional. Pese a
la contracción del sector automotriz
chihuahuense, el ramo de fabricación
de equipo de computación, comunicación,
medición y electrónicos, concentró
más de la mitad de dichas exportaciones
y creció 77.7% anual.
En segundo lugar, por volumen de
exportación, se encuentra Coahuila,
con un alza de 2.2% anual; seguido de
Nuevo León con 1.6%; Baja California
con 9.4%; Tamaulipas con 0.9% y Jalisco
con 25%; estas entidades también
compensaron la contracción automotriz
con fortalezas en otros sectores.
Ante esta situación, las armadoras
y proveedores en México podrían
apostar por diversificar mercados de
exportación para reducir la dependencia
de Estados Unidos, dijo Héctor
Magaña.
Actualmente hay más de 1.1 millones de ocupados
Disminuye población queretana que trabaja más de 48 horas
Viviana Estrella
estados@eleconomista.mx
Querétaro, Qro. De la población
ocupada en el estado de Querétaro,
22.5% realiza jornadas de trabajo de
más de 48 horas a la semana, de acuerdo
con los registros de la Encuesta Nacional
de Ocupación y Empleo (ENOE)
del primer trimestre del 2025.
Son 267,809 las personas que laboran
periodos superiores al régimen de
las 48 horas por semana. De esa forma,
superan la jornada promedio que en
el estado es de 42.4 horas, precisa la
encuesta del Instituto Nacional de Estadística
y Geografía (Inegi).
A ese porcentaje lo supera solamente
la proporción de personas que laboran
de 35 a 48 horas y que representan
a 55.4% de los ocupados, es decir, a
660,748 colaboradores.
Después están los trabajadores que
laboran de 15 a 34 horas, que representan
a 15.4% (184,249). En tanto, 3.6%
(42,755) labora menos de 15 horas semanales;
2.4% (28,118) son ausentes
temporales con vínculo laboral, ade-
El próximo
3 de julio el
estado será
sede del Foro
para la implementación
de la semana
laboral de 40
horas, coordinado
por la
STPS
más de la población que no especificó
la duración de su jornada.
En cifras absolutas, la población
ocupada que laboró más de 48 horas
disminuyó 17.2% respecto al primer
trimestre del 2024.
Los ausentes temporales con vínculo
laboral aumentaron 40.6%, los que laboraron
menos de 15 horas incrementaron
3%, los de 15 a 34 horas aumentaron
7.7% y las personas que laboran
de 35 a 48 horas, 13.1 por ciento.
En Querétaro hay más de 1.1 millones
de personas ocupadas.
Urbes
y Estados
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
35
Ha sido una exigencia durante su gobierno
Transparencia y rendición de
cuentas, una constante: Rocha
El gobernador de Sinaloa, Rubén
Rocha Moya, afirmó que la transparencia
y rendición de cuentas
ha sido una exigencia durante su gobierno,
y reiteró que así seguirá siendo
en lo que resta de su mandato, luego
de congratularse por el resultado dado
a conocer por la Auditoría Superior de
la Federación (ASF), lo que refleja el
cumplimiento de todas las Secretarías
de su administración en el buen manejo
del presupuesto, que permitió salir con
cero observaciones por segunda vez
consecutiva.
Cabe destacar que derivado de la
disciplina financiera y del manejo responsable
de los recursos públicos,
el Gobierno del Estado registró cero
observaciones de montos por aclarar,
luego de auditar la primera parte
de la Cuenta Pública correspondiente
al ejercicio 2024 de las 32 entidades
federativas.
Esto fue informado este lunes a la
Cámara de Diputados por el propio auditor
Superior de la Federación, David
Rogelio Colmenares Páramo, durante
la Primera Entrega de Informes Individuales
de Auditoría, correspondientes a
la Cuenta Pública 2024, donde Sinaloa,
junto con otros ocho estados, salieron
sin montos por aclarar, gracias a la
buena gestión, transparencia y cumplimiento
normativo en el gasto público
que se ejerce en Sinaloa.
Durante la presentación de resultados
a los legisladores federales, el
titular de la ASF precisó que en materia
de observaciones cuantificadas, Sinaloa,
Puebla, Querétaro, San Luis Potosí,
Michoacán, Quintana Roo, Tamaulipas,
Zacatecas e Hidalgo, quedan exentos
de los estados que deberán aclarar el
ejercicio de 413 millones de pesos.
Sinaloa registró cero observaciones de montos
por aclarar, según el último informe de la ASF
correspondiente a la revisión de la cuenta pública
de 2024.
Sedeco busca sustituir importaciones en la proveeduría
Hecho en Jalisco mostrará moda local como
motor económico y expresión cultural
Patricia Romo
estados@eleconomista.mx
Guadalajara, Jal. Para mostrar a
escala internacional el potencial y la
calidad que tienen tanto el diseño como
la producción de la moda mexicana y,
particularmente jalisciense, la edición
83 de Intermoda (IM) no sólo se sumará
a la iniciativa federal Hecho en México,
sino que presentará la exhibición especial
Hecho en Jalisco de la empresaria
y diseñadora tapatía Rosario Mendoza
y su marca Takasami.
“La moda va más allá de las prendas;
es una expresión cultural, un
motor económico y un reflejo de lo
que somos, por eso, uno de nuestros
grandes compromisos es por el diseño
mexicano”, expresó el presidente de
Intermoda, Jorge Castellanos.
Indicó que en la próxima edición
de Intermoda, 70% de lo stands que
conformarán la feria de la moda más
importante de América Latina serán
de expositores mexicanos provenientes
de 23 estados de la República.
No obstante, la fabricación nacional
de prendas de vestir depende en
su mayoría de insumos importados,
sostuvo por su parte, el presidente
de la delegación Jalisco de la Cámara
Nacional de la Industria del Vestido
(Canaive), Jaime Pedroza Hernández.
“La mayoría de los insumos vienen
del extranjero, desgraciadamente no
hay mucha industria textil”, expresó
el industrial.
Al respecto, Laura Romero Zueck,
encargada de la Dirección General de
Comercio Exterior de la Secretaría de
Desarrollo Económico (Sedeco), anticipó
que en una reunión reciente entre
autoridades, empresas y organismos
del sector en Jalisco, se acordó buscar la
atracción de empresas proveedoras de
insumos para la industria de la moda,
con el objetivo de ir sustituyendo importaciones
en la cadena productiva.
“No tenemos insumos importantes,
nos mencionaban el hilo, las telas;
entonces, en la secretaría estamos buscando
cómo atraer esa inversión y hacer
algún tipo de alianzas con empresas
que están en Asia o en otras partes
del mundo, para que puedan instalarse
en Jalisco y ser un proveedor para la
industria nacional (…) La idea es aprovechar
esta coyuntura de los aranceles
en Estados Unidos y atraer este tipo de
proveeduría al estado”, enfatizó
Muestra
La muestra Hecho en Jalisco será liderada
por la reconocida diseñadora
María Rosario Mendoza, fundadora
de la firma Takasami, y es “un homenaje
a la moda en nuestro estado
La edición
83 de Intermoda
presentará
una
exhibición
especial de
la empresa
Takasami
que representa el hilo que entrelaza
creatividad, industria y tradición”,
subrayó el presidente de IM.
La empresaria y diseñadora Rosario
Mendoza explicó que la colección que
presentará en el marco de Intermoda
mostrará los elementos que reflejan la
cultura y tradiciones de este estado.
“Van a poder ver todos esos elementos
que podemos orgullosamente
decir que son hechos en Jalisco: el mariachi,
la charrería, el maíz, los edificios
que nos dan identidad como tapatíos,
como jaliscienses, esos elementos
que forman parte de nuestras costumbres,
de nuestras raíces; todo eso se
va a poder apreciar en esos vestidos”,
indicó la fundadora de Takasami.
La edición 83 de Intermoda, del 15
al 18 de julio, tendrá 50,000 metros
cuadrados de superficie de exposición.
87 hectáreas
Crean Polo del
Bienestar en
Chetumal
Jesús Vázquez
estados@eleconomista.mx
Cancún, QR. Ayer se oficializó el
acuerdo por el que se crea el Polo del
Bienestar en Chetumal, con una extensión
de 87 hectáreas, según una
publicación en el Diario Oficial de la
Federación (DOF).
El polígono escogido es el mismo
que fungió como Parque Industrial con
Recinto Fiscalizado durante el gobierno
de Carlos Joaquín, pero que nunca
logró prosperar.
“El inmueble destinado al Polo del
Bienestar se señala como Parque Industrial
con Recinto Fiscalizado (PIRFE)-
Polígono de actuación sujeto a
programa parcial de desarrollo urbano”,
se lee en el DOF.
Dentro de este polígono se pretenden
detonar industrias como la energía
eléctrica, maquinaria, agroindustria,
tecnologías de la información, metalurgia
y logística.
El acuerdo publico en el Diario Oficial
destaca que en la región existe una
sólida oferta educativa, con más de
30 instituciones de educación media
superior y superior, lo que garantiza
mano de obra capacitada y oportunidades
para los jóvenes de la zona.
En materia social y ambiental, el
proyecto fue aprobado sin necesidad
de consulta indígena, ya que no afecta
territorios de comunidades originarias.
Además, la Secretaría de Medio Ambiente
consideró viable el desarrollo,
siempre y cuando se cumplan las medidas
de protección ecológica.
Perspectiva empresarial
La industrialización que se pretende
detonar en el Polo del Bienestar oficialmente
creado a partir de este 1 de julio
en Chetumal, dará prioridad a proyectos
relacionados con la agroindustria y
generación de energía a partir fuentes
sustentables como la solar o eólica.
Así lo adelantó Sergio León Cervantes,
presidente de Empresarios
por Quintana Roo, designado por el
gobierno federal como promotor de
inversiones en este polo de desarrollo
que pretende alcanzar la ansiada diversificación
económica para el estado.
Se pretende que tanto los incentivos
federales como la deducibilidad
al 100% en las inversiones de capital
fijo, así como la condición de zona libre
con la que cuenta la capital del estado,
atraiga industrias de tamaño medio
que prioricen el uso de energías renovables
por encima de los combustibles
fósiles que se buscan erradicar para
dejar de contaminar el planeta, explicó
el empresario
Este plan de desarrollo está basado
en modelos probados en China, donde
se sectoriza el país por regiones para
optimizar la producción y reducir el
uso de hidrocarburos.
El Polo del Bienestar en Chetumal se
ubica cerca del aeropuerto de la ciudad.
SUBASTA DE INMUEBLE EN SEGUNDA ALMONEDA
SE CONVOCA A POSTORES PARA SUBASTA DE INMUEBLE EN SEGUNDA
ALMONEDA, EL PRÓXIMO 10 DE JULIO DE 2025 A LAS 12:00 HORAS, BAJO LAS
SIGUIENTES BASES:
INMUEBLE A SUBASTAR:
PARCELA NÚMERO TREINTA Y TRES “Z-1-P 3/4" UBICADA EN EL PREDIO
RUSTICO DENOMINADO “LOS SAUCES” EN EL MUNICIPIO DE LEÓN, ESTADO
DE GUANAJUATO. PRECIO BASE: $11,500,000.00 (ONCE MILLONES
QUINIENTOS MIL PESOS 00/100 M/N) VALOR MÍNIMO DE PUJA: $6,900,000.00
(SEIS MILLONES NOVECIENTOS MIL PESOS 00/100 M/N);
REQUISITOS PARA LOS POSTORES:
1.PRESENTAR EN SOBRE CERRADO Y SELLADO SU OFERTA POR ESCRITO
DIRIGIDA A BANCO COVALTO S.A., I.B.M., DIVISIÓN FIDUCIARIA EN SU
CARÁCTER DE EJECUTOR DEL FIDEICOMISO EN GARANTÍA TRES DÍAS
HÁBILES PREVIOS A LA FECHA DE CELEBRACIÓN DE LA SUBASTA, EN
BOULEVARD MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA NÚMERO 233, PISO 15,
COLONIA GRANADA MIGUEL HIDALGO, ALCALDÍA MIGUEL HIDALGO, CIUDAD
DE MÉXICO, C.P. 11520.
A.LA OFERTA DEBE SER LISA Y LLANA, Y DEBE CONTENER UN
RECONOCIMIENTO EXPRESO POR ESCRITO DEL CONOCIMIENTO Y
ACEPTACIÓN DE LAS BASES DE LA PRESENTE CONVOCATORIA Y SUBASTA
PÚBLICA, CON COPIA FIRMADA POR EL POSTOR.
B.EN EL MISMO SOBRE SE DEBERÁ EXHIBIR UN CHEQUE CERTIFICADO
EMITIDO A FAVOR DE “BANCO COVALTO”, SOCIEDAD ANÓNIMA INSTITUCIÓN
DE BANCA MÚLTIPLE, DIVISIÓN FIDUCIARIA, POR UN VALOR EQUIVALENTE AL
10% (DIEZ POR CIENTO) DEL VALOR QUE CONSTITUYA POSTURA DEL
INMUEBLE, CON EL FIN DE GARANTIZAR LA SERIEDAD DE LA OFERTA DEL
POSTOR.
C.DATOS Y DOCUMENTOS GENERALES DEL POSTOR (DOCUMENTOS EN
ORIGINAL Y COPIA):
I.SI ES PERSONA FÍSICA, SE DEBERÁ PRESENTAR IDENTIFICACIÓN OFICIAL
VIGENTE Y CÉDULA DE IDENTIFICACIÓN FISCAL.
II.SI ES PERSONA MORAL SE DEBERÁ PRESENTAR ACTA CONSTITUTIVA,
CÉDULA DE INSCRIPCIÓN AL REGISTRO PÚBLICO DE LA PROPIEDAD Y DEL
COMERCIO, CÉDULA FISCAL, PODER GENERAL PROTOCOLIZADO ANTE
FEDATARIO DEL REPRESENTANTE LEGAL QUE EMITE LA OFERTA Y/O DE
QUIEN ACUDE A LA SUBASTA PRESENCIAL, E IDENTIFICACIÓN OFICIAL
VIGENTE DE QUIEN EMITE LA OFERTA Y / O DE QUIEN ACUDE A LA SUBASTA
PRESENCIAL;
2.ACUDIR DE MANERA PRESENCIAL A LA SUBASTA EN LA FECHA Y HORA
ESTIPULADAS EN LA PRESENTE, EN EL ENTENDIDO DE QUE LOS POSTORES
QUE NO HAYAN PRESENTADO SU OFERTA EN TIEMPO Y FORMA CONFORME A
LO ESTIPULADO EN EL NUMERAL ANTERIOR, NO PODRÁN ASISTIR A LA
SUBASTA PRESENCIAL;
LUGAR DE SUBASTA: BOULEVARD MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA
NÚMERO 233, PISO 15, COLONIA GRANADA MIGUEL HIDALGO, ALCALDÍA
MIGUEL HIDALGO, CIUDAD DE MÉXICO, C.P. 11520.
DESARROLLO DE LA SUBASTA:
I.- PASE DE LISTA
II.- APERTURA DE POSTURAS DE COMPRA. SE PRESENTARÁN LOS
POSTORES EN EL LUGAR DE LA SUBASTA A LAS 12:00 HORAS PARA LA
APERTURA DE LOS SOBRES.
III.- PARA LA ADMISIÓN EN EL LUGAR DE LA SUBASTA, EL POSTOR DEBERÁ
EXHIBIR UNA IDENTIFICACIÓN OFICIAL VIGENTE CON FOTOGRAFÍA QUE LO
IDENTIFIQUE Y RELACIONE CON LA OFERTA PREVIAMENTE ENTREGADA,
SEÑALAR EL DOMICILIO CONVENCIONAL PARA NOTIFICACIONES DENTRO DE
LA CIUDAD DE MÉXICO Y FIRMAR UNA DECLARACIÓN DE QUE CONOCE Y
ACEPTA LOS TÉRMINOS Y CONDICIONES DE LA SUBASTA.
IV.- CONCLUIDA LA APERTURA DE TODAS LAS POSTURAS, EL FEDATARIO
DARÁ LECTURA A LAS MISMAS Y SEÑALARÁ COMO GANADOR A QUIEN
PRESENTE LA OFERTA MÁS ALTA Y LAS MEJORES CONDICIONES DE PAGO.
IV.- ADJUDICACIÓN: EL FIDUCIARIO O EJECUTOR DECLARARÁ CONCLUIDO EL
PROCEDIMIENTO DE SUBASTA Y PONDRÁ A DISPOSICIÓN DE LOS POSTORES
EL DEPÓSITO EFECTUADO POR CADA UNO DE ELLOS, CON EXCEPCIÓN DEL
DEPÓSITO DEL GANADOR QUE SERÁ RETENIDO POR EL FIDUCIARIO COMO
GARANTÍA DEL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DE DICHO POSTOR.
A FALTA DE POSTORES O BIEN, DERIVADO DE QUE NINGUNA DE LAS
OFERTAS SEA POR EL MÍNIMO DEL PRECIO BASE DE SUBASTA, LA SUBASTA
SE DECLARARÁ DESIERTA Y SE DEVOLVERÁN LOS DEPÓSITOS EN GARANTÍA
ENTREGADOS POR LOS POSTORES. EN CASO DE QUE ALGUIEN RESULTE
GANADOR LA ESCRITURA DE COMPRAVENTA DEFINITIVA SE FORMALIZARÁ
ANTE NOTARIO PÚBLICO DESIGNADO POR EL FIDUCIARIO.
LAS BASES DE LA VENTA QUE REGIRÁN LA SUBASTA ESTABLECEN LOS
TÉRMINOS, CONDICIONES Y FORMALIDADES, ASÍ COMO LOS DERECHOS Y
OBLIGACIONES DE LOS INTERESADOS, PARTICIPANTES, GANADORES Y
COMPRADORES DE LOS BIENES OFERTADOS.
LA PRESENTE CONVOCATORIA CONTIENE LOS PRINCIPALES ASPECTOS DE
DICHAS BASES DE VENTA, MISMAS QUE PODRÁN SER SOLICITADAS
GRATUITAMENTE MEDIANTE CORREO ELECTRÓNICO DIRIGIDO A
fiduciario@covalto.com
GeoPolítica
GP
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
36
geopolitica
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
internacionales
editor:
Fausto Pretelín
Muñoz
de Cote
coeditor gráfico:
Oscar Alcaraz
Poder suave
Gaza
EU se queda sin rasgo
generoso, la USAID
Israel
aceptaría un
cese el fuego
por 60 días
•La Agencia Estadounidense para el Desarrollo Internacional cierra
sus puertas por orden del presidente Donald Trump
AFP
geopolitica@eleconomista.mx Washington. La agencia
de ayuda exterior
de Estados Unidos cerró
formalmente ayer
martes por orden del
gobierno del presidente Donald Trump,
pese al temor de que su desaparición puede
conllevar la muerte de millones de personas.
La Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional (USAID) se fundó en
1961, en plena Guerra Fría. La idea del presidente
demócrata John F. Kennedy era usar
la ayuda para atraer al mundo en desarrollo
al campo democrático occidental.
El actual jefe de la diplomacia estadounidense,
el republicano Marco Rubio, recortó
el 85% de sus proyectos y la incorporó al
Departamento de Estado.
En una despedida al personal restante el
lunes, el expresidentes republicano George
W. Bush (2001-2009) y el demócrata Barack
Obama (2009-2017), así como el vocalista de
U2, Bono, elogiaron el trabajo de la agencia,
que consideran necesario.
Bush destacó los logros de PEPFAR en la
lucha contra el sida.
"¿Beneficia a nuestra nación que 25 millones
de personas que habrían muerto ahora
vivan? Creo que sí", declaró Bush en un
mensaje de video.
Obama considera "inexplicable" poner
fin a la USAID. "Pasará a la historia como un
error colosal", afirmó.
Un estudio publicado en la revista médica
The Lancet señaló que más de 14 millones
de personas adicionales podrían morir, un
tercio de ellas niños pequeños, para 2030,
debido a los recortes en la ayuda exterior.
Rubio esbozó un panorama drásticamente
diferente de USAID, que fue uno de los
primeros blancos de una amplia campaña de
recortes de gastos gubernamentales liderada
AFP
geopolitica@eleconomista.mx
Washington. El presidente
Donald Trump aseguró
la tarde de ayer que Israel
acordó ultimar los términos de un alto
el fuego de 60 días en la Franja de Gaza
y pidió al movimiento islamista palestino
Hamás que haga lo propio.
Habitantes de Gaza dicen que los
sonidos de disparos y explosiones han
sido casi constantes en los últimos días
en todo el territorio palestino, devastado
por casi 21 meses de guerra.
"Israel ha aceptado las condiciones
necesarias para concluir el alto el fuego
de 60 días, durante el cual trabajaremos
con todas las partes para poner
fin a la guerra", escribió Trump en su
plataforma Truth Social.
"Los cataríes y los egipcios, que han
trabajado muy duro para ayudar a traer
la paz, entregarán esta propuesta final",
precisó.
"Espero, por el bien de Oriente Medio,
que Hamás acepte este acuerdo,
porque (de lo contrario, la situación)
no mejorará, solo empeorará", añadió.
Antes de lo dicho por Trump, un
portavoz del grupo terrorista, Taher al
Nunu, había dicho que estaban "dispuestos
a aceptar cualquier propuesta
que conduzca al fin de la guerra".
El presidente estadounidense tiene
previsto recibir al primer ministro
israelí, Benjamin Netanyahu, en Washington
el próximo lunes.
El ministro israelí de Asuntos Estratégicos,
Ron Dermer, estuvo en la
capital estadounidense ayer martes
para reunirse con funcionarios en la
Casa Blanca.
En días recientes, Israel extendió sus
operaciones a nuevas zonas de Gaza.
El Comité Internacional de la Cruz
Roja dijo estar "profundamente alarmado
por la intensificación de las hostilidades"
en la Franja.
"Tengo la impresión de que el ejército
intensifica las matanzas sobre el
terreno cada vez que se mencionan
negociaciones o un posible alto el fuego",
declaró Raafat Halles, un gazatí
de 39 años.
por el multimillonario Elon Musk.
Para Rubio es un "modelo basado en la
caridad" que está desactualizado.
"Más allá de crear un complejo industrial
de oenegés de alcance mundial a expensas
de los contribuyentes, USAID tiene poco
que mostrar desde el final de la Guerra Fría",
escribió Rubio en un ensayo.
También se quejó de que muchos de los
países receptores de la ayuda estadounidense
no voten con Estados Unidos en la ONU. A
veces se alinean con China, su rival.
Un funcionario del Departamento de Estado
que pidió el anonimato afirmó que el
estudio de The Lancet se basa en "suposiciones
incorrectas" y que EU continuará con
la ayuda, pero de una manera "más eficaz".
Afirmó que el PEPFAR se mantendrá y
centrará en detener la transmisión del VIH
de madre a hijo.
Sin embargo, reconoció que Estados Unidos
ya no financia la medicación de la PrEP,
que reduce significativamente la tasa de
transmisión del VIH.
Europa, se rearma
Bob Kitchen, vicepresidente de emergencias
del Comité Internacional de Rescate,
afirmó que la predicción de 14 millones de
muertes coincide con lo que observa su grupo
humanitario.
Entre los programas del grupo financiados
por USAID, explicó que casi 400,000 refugiados
que huyeron de la guerra en Sudán
se han visto privados de ayuda urgente y
que más de 500,000 afganos, en su mayoría
mujeres y niñas, han quedado sin acceso a
educación y atención médica.
Los países de la Unión Europea y el Reino
Unido en lugar de cubrir la carencia han
retrocedido, al aumentar el gasto en defensa.
Kitchen advirtió que los recortes no solo
agravarán las emergencias de primera línea,
sino que debilitarán a países más estables
como Etiopía y Kenia.
El Secretario
de Estado Marco
Rubio durante
una conferencia
de prensa con
los ministros de
Exteriores de
Japón e India,
ayer en Washington
. foto: afp
(El cierre de la
USAID) pasará
a la historia
como un error
colosal”.
Barack Obama
expresidente de eu
La USAID fue
fundada en 1961
bajo la presidencia
de John
F. Kennedy, su
objetivo era
usar las ayudas
como incentivo
para expandir
la democracia
liberal.
El Primer Ministro de Israel Benjamin
Netanyahu en imagen del pasado 20
de junio. foto: afp
Geopolítica
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
37
Migración Máximo sudor
La canícula azota sin piedad
en varios países europeos
Trump se
burla en
“Alcatraz de
los caimanes”
Estados Unidos suspende envió de misiles a Ucrania
•En Sevilla el termómetro marcó 41 grados Centígrados; en París más de 1,900
escuelas enviaron a sus alumnos a sus casas; en Alemania se espera para hoy 40ºC
Reportero Lorem Ipsum
lorem@eleconomista.mx
París. La capital de Francia, en
alerta roja, enfrentó ayer martes
temperaturas abrasadoras en
el marco de la temprana e intensa ola
de calor que obligó a cerrar escuelas
en Francia y Países Bajos, así como el
último piso de la Torre Eiffel.
Los científicos alertan desde hace
años sobre el impacto del cambio climático
en las olas de calor, sequías
y otros fenómenos meteorológicos
extremos, cada vez más intensos y
frecuentes.
En varios puntos del Viejo Continente
se activaron este martes alertas
por calor extremo, que la ONU calificó
de "asesino silencioso", desde Portugal
a Croacia y Grecia, pasando por Alemania,
Austria y Suiza.
"Como resultado del cambio climático
provocado por el hombre, el
calor extremo se está volviendo más
frecuente, más intenso. Es algo con lo
que tenemos que aprender a vivir", dijo
Clare Nullis, portavoz de la Organización
Meteorológica Mundial (OMM).
España vivió su mes de junio más
caluroso jamás registrado con una
temperatura media de 23.6 ºC, superior
incluso al promedio normal que suelen
tener julio y agosto, anunció ayer la
agencia estatal de meteorología Aemet.
También en Portugal se batió un
récord de temperatura en un mes de
junio, con los 46.6 ºC que se alcanzaron
el domingo en Mora, a unos 100 km al
este de Lisboa, según informó el Instituto
Portugués del Mar y la Atmósfera
(IPMA).
En París. los termómetros se acercaron
a los 38 ºC y el último piso de la
turística Torre Eiffel permanecerá cerrado
hasta el miércoles. La ciudad,
conocida por su densidad urbana, enfrenta
su primera alerta roja en cinco
años.
AFP
geopolitica@eleconomista.mx
Ochopee, Estados Unidos. El presidente
estadounidense, Donald
Trump, recorrió ayer un nuevo
centro de detención de migrantes
en Florida llamado "Alcatraz de los
caimanes" y bromeó diciendo que
los reptiles harán de guardias.
Su construcción ha provocado
indignación entre los críticos de la
política migratoria de Trump por
considerarlo inhumano, y protestas
de ecologistas por hallarse cerca de
un parque nacional.
Pero a Trump le parece una iniciativa
fantástica. Se halla en un aeropuerto
abandonado, en una zona
de bosques de manglares y pantanos
en los Everglades.
"En muy poco tiempo, esta instalación
albergará a algunos de los migrantes
más amenazantes, a algunas
de las personas más viciosas del planeta",
dijo Trump a periodistas.
"Muchos guardaespaldas y muchos
policías en forma de caimanes
(...) no hay que pagarles tanto", dijo.
El gobernador republicano de
Florida, Ron DeSantis, recibió al
presidente en la pista.
"Queremos eliminar la burocracia
(...) para llevar a cabo la expulsión
de estos ilegales", sostuvo DeSantis.
¿La idea es que las serpientes y
caimanes los ataquen si se escapan?,
preguntaron los periodistas
a Trump antes de que partiera de
Washington. "Supongo que ese es el
concepto", contestó.
"Las serpientes son rápidas, pero
los caimanes... Vamos a enseñarles
cómo escapar de un caimán, ¿de
acuerdo? Si escapan de la prisión,
cómo huir. No corras en línea recta.
Corre así. ¿Y sabes qué? Tus posibilidades
aumentan aproximadamente
un 1%", ironizó haciendo un movimiento
en zigzag con la mano.
AFP y Reuters
geopolitica@eleconomista.mx
Washington. Estados Unidos ha
suspendido algunos envíos de armas
a Ucrania para su lucha contra la invasión
rusa, incluidos misiles de defensa
aérea, informó el día de ayer el gobierno
del presidente Donald Trump
"Esta decisión se tomó para priorizar
los intereses de Estados Unidos
tras una revisión del Departamento de
Defensa sobre el apoyo y la asistencia
militar de nuestra nación a otros países
del mundo", declaró a la agencia
AFP la subsecretaria de prensa de la
Casa Blanca, Anna Kelly, en un correo
electrónico.
El Pentágono ha detenido algunos envíos
de misiles de defensa antiaérea y
otras municiones de precisión a Ucrania
ante la preocupación de que las
reservas estadounidenses sean demasiado
bajas, dijeron ayer dos personas
familiarizadas con la decisión.
La ralentización por parte del Pentágono
de algunos envíos de armas prometidos
a Kiev bajo la administración
del expresidente Joe Biden se produjo
en los últimos días, dijeron las fuentes.
El Pentágono no respondió de inmediato
a una solicitud de comentarios.
Entre las armas que se están retrasando
están los interceptores de defensa
aérea que ayudarían a derribar los
aviones no tripulados rusos y misiles y
otras municiones, dijeron las fuentes.
Macron/Putin
El presidente francés, Emmanuel
Macron, instó ayer martes a su homólogo
ruso, Vladimir Putin, a acordar
un alto el fuego en Ucrania "lo antes
posible", en su primera conversación
telefónica de la que se tiene constancia
desde 2022, indicó el Elíseo.
El Kremlin confirmó la conversación
e indicó que Putin responsabilizó
a Occidente del conflicto y afirmó que
cualquier acuerdo de paz debería ser "a
largo plazo" durante la llamada.
La conversación duró más de dos
horas y ambos acordaron intercambiar
sus puntos de vista sobre Ucrania e Irán
en el futuro, según informó la presidencia
francesa en un comunicado.
Macron subrayó "el apoyo inquebrantable
de Francia a la soberanía y
la integridad territorial de Ucrania" y
pidió un cese el fuego.
"Tenemos aire acondicionado pero
no es muy potente", dijo Raphael, de
27 años, en la calle en un suburbio
parisino.
"Extremo"
Más de 1,900 escuelas enviaron sus
alumnos a casa en estos últimos días
de curso en Francia, al igual que Países
Bajos, donde las escuelas de Róterdam
terminaron las clases al mediodía ante
la previsión de temperaturas excepcionales
de 38 ºC.
En Alemania, los escolares pueden
disfrutar de las vacaciones por causa
de calor "hitzefrei", una práctica que se
remonta al siglo XIX. Allí se espera un
pico de calor el miércoles, con máxima
de hasta 40 ºC.
"Este acontecimiento es inusual porque
es extremo, muy al principio de la
temporada estival, y el cambio climático
sin duda lo ha empeorado", declaró a
la AFP Samantha Burgess, climatóloga
del observatorio europeo Copernicus.
La evaluación de su impacto tomará
meses, pero a la científica le recuerda
Un grupo de adolescentes se acercan a una fuente para refrescarse en el
Green Park de Londres. foto: reuters
Como resultado
del
cambio climático
provocado
por
el hombre,
el calor extremo
se
está volviendo
más
frecuente,
más intenso”.
Clare Nullis
vocera del OMM
En Valls,
Cataluña, un
niño murió en
el interior de
un coche, en
clara imprudencia
de sus
familiares.
ya a las olas de calor de 2003 y 2022,
responsables respectivamente de alrededor
de 70,000 y 61,000 muertes
prematuras, principalmente entre las
personas mayores.
Ante las altas temperaturas, Barcelona
activó un protocolo para repartir
agua a personas sin hogar y enviar
mensajes de texto con medidas de protección
a miles de personas consideradas
"especialmente vulnerables".
Un niño de dos años murió el martes
en Valls, en la provincia catalana
de Tarragona, tras permanecer varias
horas en un coche estacionado al sol,
informó la policía.
"Todo apuntaría a una negligencia
de parte del padre. Estuvo toda la
mañana en el coche, hasta un adulto
habría fallecido", explicó el portavoz,
añadiendo que se había abierto una
investigación.
Si algún sitio de España merece la
compasión de los demás por el calor,
es Sevilla, que este martes sufría 41 ºC
tras haber dejado atrás otra noche a
más de 25º C.
Política
y Sociedad
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
38
politica
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/politica
editor:
Héctor
Molina
coeditor:
Iván
Rodríguez
coeditor gráfico:
David Mercado
Abaten a secuestrador en un gimnasio de CDMX
Arturo Rojas
arturo.rojas@eleconomista.mx
Un intento de secuestro al interior
de un gimnasio en la colonia San
Juan de Aragón IV y V, en la alcaldía
Gustavo A. Madero, terminó con la
muerte del agresor luego de que un
elemento de la Unidad Metropolitana
de Operaciones Especiales
(UMOE) de la Secretaría de Seguridad
Ciudadana (SSC) repeliera un
ataque armado durante el operativo
de rescate. Según información
de las autoridades, el agresor fue
abatido por un agente de élite tras
disparar contra un negociador y
poner en peligro la vida del rehén.
Las autoridades detallaron que
José Luis “N”, un exinstructor
del gimnasio, ingresó armado al
inmueble y tomó como rehén al
actual entrenador, César Miguel
“N”. El agresor argumentaba haber
sido despedido injustamente
del lugar hace tres años y durante
las negociaciones exigió 600,000
pesos para liberar a su víctima. La
Fiscalía capitalina informó que no
existían denuncias previas ni antecedentes
penales relacionados
con el agresor, quien portaba dos
armas de fuego.
Durante una conferencia de
prensa, la fiscal general de Justicia
capitalina, Bertha Alcalde
Luján, explicó que por aproximadamente
dos horas se llevó a cabo
un proceso de negociación con el
agresor. El diálogo fue interrumpido
cuando, en medio de un movimiento
del rehén para tomar
agua, el sujeto se tornó violento,
levantó su arma y disparó en dos
ocasiones contra el agente negociador,
quien no portaba arma
de fuego. El funcionario resultó
herido en el cuello y la muñeca
izquierda, con lesiones reportadas
como superficiales
El subsecretario de operación
policial, Elpidio de la Cruz Contreras,
confirmó que los oficiales
actuaron tras recibir el reporte vía
radio sobre una persona armada
en el gimnasio. Detalló que el
agresor portaba dos armas de fuego
y no contaba con antecedentes
penales. Según relató, el hombre
alegaba haber sido despedido del
gimnasio hace tres años.
Además de la carpeta de investigación
en Asuntos Internos, la
Fiscalía de Investigación del Delito
de Secuestro (FAS) abrió un expediente
por la privación ilegal de
la libertad. Bertha Alcalde precisó
que no existen denuncias previas
por parte de las personas involucradas
en el conflicto, y que se seguirán
indagando los hechos para
determinar responsabilidades.
Después de tomar rehenes y disparar a un agente policiaco
Turnan al Ejecutivo
cambios en Sistema
de Seguridad
•Concluye periodo
extraordinario; avalan
cambios a más de 20
leyes diferentes
Rolando Ramos y Maritza Pérez
politica@eleconomista.mx El Congreso de la Unión
dio por concluido
el periodo extraordinario
de sesiones
con el aval a reformas
en desapariciones, Guardia
Nacional, Sistema de Seguridad,
telecomunicaciones, nuevas funciones
para el Inegi con la eliminación
del Coneval, lavado de dinero
y la creación de la Comisión
Nacional Antimonopolio.
Ayer, el pleno de la Cámara de
Senadores aprobó la última reforma
del periodo con 88 votos
de Morena, PVEM, PT y MC —el
grupo parlamentario del PRI fue
el único que votó en contra—, el
decreto por el que se expide la Ley
General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública; la nueva Ley
del Sistema Nacional de Investigación
e Inteligencia fue aprobada
por 67 votos de Morena, PVEM y
PT, contra 29 del PAN y PRI, y tres
abstenciones de MC.
Ambos decretos, que reglamentan
el contenido del Artículo 21 de
la Constitución que establece que
investigación de los delitos corresponde
al Ministerio Público,
Secretaría del ramo de seguridad
pública del Ejecutivo Federal,
Guardia Nacional y a las policías,
en el ámbito de su competencia, las
cuales actuarán bajo la conducción
y mando del Ministerio Público en
el ejercicio de esta función, fueron
remitidos al Ejecutivo federal para
su promulgación y vigencia.
“México necesita inteligencia
porque un país sin inteligencia es
un país ciego, vulnerable y reactivo”,
cita la exposición de motivos
de la Ley del Sistema Nacional de
Investigación e Inteligencia.
La creación y operación del Sistema
Nacional de Investigación e
Inteligencia en Materia de Seguridad
Pública, que coordinará la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana (SSPC), posibilitará
el suministro de información
generada mediante sistemas de
inteligencia de las diversas instituciones
de seguridad gubernamentales
y privadas.
“En el contexto específico de la
cooperación entre México y Estados
Unidos, el fortalecimiento de
un Sistema Nacional de Inteligencia
representa una herramienta estratégica
indispensable. Este sistema
permite el intercambio oportuno
Ayer tanto en la Cámara de Senadores como en Diputados se
declaró el final del periodo extraordinario. foto: cuartoscuro
Nos preocupa
que se esté
dando sustento
legal a un sistema
de espionaje
que afectará,
sin duda, la
privacidad de
las personas”.
Anabell Ávalos,
senadora del pri.
Con anterioridad
se
informó que
este fue el único
periodo extraordinario
que se
realizaría. Las
sesiones ordinarias
en el Legislativo
comenzarán
a partir del
1 de septiembre
próximo.
de información táctica y estratégica,
especialmente en operaciones
contra fenómenos transnacionales
como el tráfico de armas, drogas,
personas y dinero, que afectan gravemente
a ambos países”, precisa.
Espionaje
Desde la tribuna, Francisco Ramírez
(PAN) explicó que el voto
de su bancada sería en contra “no
porque estemos en contra de la
inteligencia; estamos en contra
del gobierno espía, en contra del
espionaje disfrazado de política
pública, en contra de un modelo
que concentra poder sin contrapesos,
que permite el acceso
desproporcionado a los datos
personales, sensibles, fiscales,
biométricos, patrimoniales, geolocalización
en tiempo real sin
reglas claras y sin control judicial,
obligatorio desde el inicio”.
Por el PRI, Anabell Ávalos afirmó,
sobre la Ley del Sistema Nacional
de Investigación e Inteligencia,
que “nos preocupa que se esté dando
sustento legal a un sistema de
espionaje que afectará, sin duda, la
privacidad de las personas”.
Cambios avalados
Durante siete sesiones del periodo
extra en el Congreso federal,
en la Cámara de Diputados y el
Senado se avalaron reformas a la
Ley General del Sistema Nacional
de Seguridad Pública; la Ley del
Sistema Nacional de Investigación
e Inteligencia en Materia de
Seguridad Pública; transferir las
funciones del Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo
Social (Coneval) al Inegi;
cambios a la Guardia Nacional;
cambios al servicio ferroviario y
trámites burocráticos y la nueva
Ley en Telecomunicaciones.
En San Lázaro también se avalaron
modificaciones a la Ley del
Seguro Social, para regular los
retiros parciales por desempleo
de las cuentas de las Administradoras
de Fondos para el Retiro,
conocidas como Afores.
Oposición advierte peligros por espionaje sin controles
Política
y Sociedad
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
39
Baja Californias y
Sonora, con peor sequía
que hace un año
Arturo Rojas
arturo.rojas@eleconomista.mx
Aunque las lluvias registradas
durante la primera
quincena de junio permitieron
una reducción general de
las condiciones de sequía a nivel
nacional, entidades como Baja
California, Sonora y Baja California
Sur enfrentan una situación
más crítica que la observada en
el mismo periodo del año pasado,
según el Monitor de Sequía
de la Comisión Nacional del Agua
(Conagua).
De acuerdo con el informe, al
15 de junio de 2025 el 45.6% del
territorio nacional no presenta
afectaciones por sequía, lo que
significó una mejora significativa
respecto al 12.2% registrado en la
misma fecha de 2024.
En comparación anual, las
áreas con sequía de moderada a
excepcional (categorías D1 a D4)
disminuyeron de 73.79 a 37.5%,
mientras que la sequía extrema y
excepcional (D3 y D4) se redujo de
37.5 a 18.7 por ciento. Las condiciones
anormalmente secas (D0),
por su parte, aumentaron ligeramente,
pasando de 14.0 a 16.9
por ciento.
A pesar del panorama nacional
más alentador, el noroeste del
país enfrenta una situación contrastante.
En Sonora, el 100% del
territorio presentó algún grado
de sequía, con 92.7% clasificado
como severa (D2), extrema (D3) o
excepcional (D4). Este estado pasó
de tener 84.7% de sus municipios
en condiciones de sequía en 2024
a todos sus municipios afectados
en 2025.
En Sinaloa, el 94.4% de los
municipios también registró
condiciones de sequía, mientras
que Baja California aumentó su
porcentaje de municipios afectados
de 0 a 85.7 por ciento. En Baja
California Sur, el 80% de los municipios
están en sequía, frente al
0% del año anterior.
Por otro lado, las entidades del
sur y centro como Guerrero, Colima,
Morelos, Ciudad de México,
Tlaxcala y Guanajuato presentaron
100% de su superficie sin
afectación, mientras que en otros
estados como Oaxaca y Veracruz
se documentaron reducciones importantes
en los niveles de sequía.
“Diversos fenómenos meteorológicos
ocasionaron estas lluvias,
como el paso de dos ondas
tropicales (No. 2 y 3) y canales de
baja presión, además de la circulación
y los desprendimientos
nubosos de la tormenta tropical
Dalila que generaron lluvias importantes
a lo largo de la costa del
Pacífico mexicano. Gracias a estas
precipitaciones se disminuyeron
las áreas con sequía extrema y
excepcional (D3 y D4) en Sonora
y Chihuahua, mientras que las
áreas con sequía moderada (D1) y
condiciones anormalmente secas
(D0) se redujeron en el occidente,
centro y sur de México”, precisaron
las autoridades.
Municipios
El informe también indicó una
mejora en la cantidad de municipios
sin afectación a nivel
nacional: 1,860 municipios no
presentan sequía o condiciones
anormalmente secas, frente a
sólo 48 en junio de 2024. Asimismo,
el número de municipios con
sequía pasó de 2,138 a 308 en un
año, una disminución del 85.6
por ciento.
Sobre el tema de las cuencas
hidrológicas, 9 presentaron una
disminución en las áreas con
sequía, 3 aumentaron y una se
mantuvo sin cambios.
La región Península de Baja
California fue la que mostró el
mayor incremento en porcentaje
de área con sequía, pasó de 0%
en junio de 2024 a 85.7% en 2025.
En contraste, la región del Valle
de México, así como las regiones de
Balsas, Lerma-Santiago-Pacífico y
Pacífico Sur, tuvieron una recuperación
notable y se reportaron sin
sequía al 15 de junio de 2025.
Pese a que en algunas zonas del país han registrado lluvias, en el
noreste del país las condiciones de estiaje continuaron. foto: especial 45
POR CIENTO
del país no presentó
afectaciones
por sequía
en la primera
quincena de
junio del 2025.
Diversos fenómenos
meteorológicos
ocasionaron
estas
lluvias, como
el paso
de dos ondas
tropicales
(No. 2 y 3)
y canales de
baja presión,
además de la
circulación y
los desprendimientos
nubosos de
la tormenta
tropical Dalila
que generaron
lluvias
importantes
a lo largo
de la costa
del Pacífico
mexicano”.
Monitor de
Sequía de la
Conagua
Las entidades
del
sur y centro
como Guerrero,
Colima,
Morelos,
Ciudad de
México, Tlaxcala
y Guanajuato
presentaron
100% de su
superficie sin
afectación.
Revelaron datos del Monitor de Sequía
FUENTE: CONAGUA GRÁFICO EE
Tipos de impacto
de sequía
Delimita
impactos
dominantes
Corto periodo,
típicamente
menor a seis meses (p,ej.
Agricultura, pastizales)
S = Largo periodo,
típicamente
menor a seis meses (p,
ej, hidrología, ecología)
L =
Disminuye escasez
Pese a que existe una mejora en el país, la península de Baja
California y Sonora registran sequía peor a la del año previo.
Monitor de Sequía de México |
AL 15 DE JUNIO DEL 2025
Intensidad de sequía
D0 Anormalmente seco
D2 Sequía Severa
D1 Sequía moderada
D3 Sequía extrema
D4 Sequía excepcional
Sin sequía
L
L
S
S
S
SL
SL
SL
Huracán Flossie, categoría 3, dejará lluvias
intensas y puntuales en seis entidades
Redacción
politica@eleconomista.mx
El huracán Flossie se fortaleció hasta
llegar a categoría 3 en escala Saffir-
Simpson y mantendrá lluvias intensas
a puntuales torrenciales en al menos
seis entidades en el pacífico mexicano.
De acuerdo con el Servicio Meteorológico
Nacional (SMN) de la Comisión
Nacional del Agua (Conagua) detalló
que, hasta anoche, el fenómeno meteorológico
se localizaba A 285 km al
suroeste de Playa Pérula, en Jalisco y a
585 km al sur-sureste de Cabo San Lucas,
Baja California Sur.
Asimismo, se dio a conocer que Flossie
. Presentó vientos máximos sostenidos
de 175 kilómetros por hora (km/h)
con rachas de 215 km/h y desplazamiento
hacia el noroeste a 11 km/h.
La presencia de este huracán en las
costas mexicanas, generarán lluvias
puntuales torrenciales (150 a 250 mm)
en Michoacán (costa) y Colima, así
como lluvias puntuales intensas (75 a
150 mm) en Sinaloa (sierra y sur), Nayarit
(norte, sierra y sur), Jalisco (oeste,
costa y sur) y Guerrero (suroeste).
“Se prevén vientos sostenidos de
70 a 90 km/h con rachas de 100 a 120
km/h y oleaje de 5.0 a 6.0 metros de
altura en costas de Michoacán, Colima
y Jalisco; además de vientos sostenidos
de 40 a 50 km/h con rachas de 60 a 70
km/h y oleaje de 3.5 a 4.5 metros de
altura en costas de Guerrero”, indicó
el SMN en su alerta.
Por otro lado, tanto el Servicio Meteorológico
Nacional en coordinación
en el Centro Nacional de Huracanes
de Miami, Estados Unidos de América
dieron a conocer que se mantiene una
zona de prevención por efectos de tormenta
tropical del Punta San Telmo,
Michoacán, hasta Playa Pérula, Jalisco.
Otros fenómenos
El SMN también dio a conocer que
existe un canal de baja presión sobre
la Mesa del Norte y centro del país, en
interacción con el aporte de humedad
del océano Pacífico y golfo de México,
una vaguada en altura sobre el noroeste
del país e inestabilidad atmosférica,
generará lluvias.
Dichas precipitaciones se presentarán
en Durango (sierra y noreste), Zacatecas
(norte y noreste), Querétaro (centro
y sur) e Hidalgo (oeste, centro y sur);
muy fuertes (de 50 a 75 mm) en Sonora,
Chihuahua, Aguascalientes, Guanajuato
y Puebla, y puntuales fuertes (de 25 a
50 mm) en el Estado de México.
“El ingreso de humedad del Golfo de
México e inestabilidad atmosférica propiciarán
lluvias puntuales intensas en
Tamaulipas (centro, oriente y sur) y San
Luis Potosí (oeste) y lluvias puntuales
muy fuertes en Coahuila, Nuevo León y
Veracruz”, abundó el reporte del SMN.
“Por otro lado, se mantendrá el ambiente
de caluroso a muy caluroso sobre
entidades del noroeste y norte de
la República Mexicana, además de la
península de Yucatán, con temperaturas
máximas superiores a 45 grados
Celsius en Baja California”, explicaron.
Política
y Sociedad
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
40
Detrás de Vector Era una de las operaciones más cuidadas de la
temporada. Pero la declaratoria del Departamento
del Tesoro contra tres instituciones financieras
mexicanas dio al traste con el anuncio,
que ocurriría en los primeros días de julio.
Desde su oficina principal, en San Diego, los directivos
de Investment Placement Group —una firma
boutique especializada en wealth management—
pasaron a modo manejo de crisis y deslindarse de
Grupo Vector, señalado por FinCEN junto con CIBanco
e Intercam de blanqueo de dinero para los
principales cárteles mexicanos y en la tramitación
de pagos relacionados con precursores químicos del
fentanilo procedentes de China.
En la víspera, la financiera californiana había
firmado una carta de intención con Vectormex International
Inc —filial de la casa de bolsa regiomontana—
para adquirir “determinados activos” de Vector-
Global Wealth Management Group. La operación
quedó sujeta a due dilligence y la aprobación de los
organismos reguladores y busca ampliar la presencia
de IPG en Estados Unidos y América Latina.
Para la filial de Vector debía abrirse un nuevo capítulo.
IPG presta servicios financieros a la comunidad
inversionista estadounidense desde 1983 y actualmente
gestiona activos por más de 5,000 millones
de dólares. “Hemos comprado al 100%”, se lee en
un mensaje remitido por la firma sandieguina a sus
clientes, “no tendremos ningún accionista anterior.
Nos deslindamos al 100% de los accionistas mexicanos
de Grupo Vector”.
Tras de la sanción del Departamento del Tesoro,
BNY Mellon-Pershing suspendió sus nexos con Vector.
El mensaje de los directivos de IPG a sus clientes
trató de transmitir certeza: “Seguiremos custodiando
en Pershing. Los activos de nuestros clientes están
resguardados de forma segura en las entidades financieras
más estables”. Además, trabajan con Morgan
Stanley, Pictet y UBP.
Adolfo González-Rubio Beckman llegó a IPG apenas
tres años después de su fundación y en el 2009
fue electo CEO y presidente del consejo de administración.
Junto con Alfonso Aldrete Haas y Alberto
Benrey Boguslavsky están al frente del grupo que
de ser una brokerage firm se ha convertido en una
firma de asesoría de inversiones, con oficinas en San
Diego, Tucson y Miami.
La intervención temporal de la CNBV no ha frenado
la adquisición de VectorGLobal y sus promitentes compradores
han reiterado la operación aún supeditada
a la diligencia debida y al examen de las autoridades
reguladoras. De hecho, la adquisición de IPG se ha
interpretado como “una escisión estratégica de las
operaciones de gestión de patrimonios offshore de
una empresa actualmente bajo escrutinio regulatorio”.
Una escisión estratégica. Entre los beneficiarios,
IPG… y Banorte, que podría reclutar a varios ejecutivos
de la institución regiomontana, si es que traen
sus relaciones.
Efectos secundarios
POSTURA. El coordinador de la bancada morenista
en San Lázaro, Ricardo Monreal Ávila, se manifestó
enérgicamente en contra de convertir al juicio político,
ni a la declaratoria de procedencia en vulgares
mecanismos de persecución. Además, que hay una
Comisión Jurisdiccional y una Subcomisión de Examen
Previo que decidirá con libertad, por lo que afirmó que
de su parte no habrá ninguna intervención que sesgue,
obstaculice o difiera la aplicación de la ley. “Cuando
hay elementos de prueba hay que hacerlo, cuando
no hay pruebas no hay que entrar a una espiral sin
rumbo e interminable”. Pero a todo esto… ¿hay alguna
intención de reformar la Constitución en estos rubros?
Signos vitales
Alberto Aguirre
alberto.aguirre@Ovidio Guzmán eleconomista.mx
acuerda declararse
culpable en EU
Arturo Rojas
arturo.rojas@eleconomista.mx
Ovidio Guzmán López, alias el
Ratón e hijo de Joaquín el Chapo
Guzmán, acordó declararse culpable
de cargos federales en Estados
Unidos para evitar un juicio
en el distrito sur de Nueva York,
según documentos judiciales firmados
por él el pasado 30 de junio.
La audiencia para formalizar
su declaración está programada
para el próximo 9 de julio en un
tribunal federal en Chicago, Illinois,
donde se encuentra detenido
desde su extradición en septiembre
de 2023.
Por otro lado, la fiscalía federal
de Nueva York retiró los cargos
por narcotráfico en su contra tras
recibir su consentimiento para
renunciar al juicio en esa corte y
aceptar enfrentar sentencia en
Chicago. En el documento dirigido
a la Corte neoyorquina, Ovidio
expresó: “Deseo declararme culpable
del cargo imputado, consentir
a la disposición del caso en
el Distrito Norte de Illinois [...] y
renunciar al juicio en el distrito
arriba mencionado”.
Aunque los términos del acuerdo
aún no han sido divulgados
públicamente, según prensa local,
mencionó que la decisión de
declararse culpable podría estar
ligada a una negociación con las
autoridades del país vecino del
norte, que le permitiría evitar una
posible cadena perpetua.
Como antecedente de este
movimiento, se reportó que 17
miembros de su familia, incluida
su madre Griselda López y su
esposa, ingresaron a territorio
estadounidense hace aproximadamente
un mes.
Acusaciones
Ovidio Guzmán, de 34 años, enfrenta
acusaciones por tráfico
internacional de drogas, conspiración
criminal y portación de
armas de uso militar, principalmente
relacionados con su participación
en el Cártel de Sinaloa,
organización que cofundó su padre
e Ismael el Mayo Zambada,
quien también enfrenta cargos en
Nueva York.
En un inicio, el Ratón se había
declarado inocente de todos los
cargos, incluyendo la exportación
de drogas a Estados Unidos, pertenencia
a una empresa criminal,
lavado de dinero y uso ilícito de
armas. Sin embargo, el giro en su
estrategia legal indica un intento
por cooperar con las autoridades
estadounidenses y reducir su posible
condena.
Debido a este movimiento legal,
Guzmán López resolverá su
situación judicial en el Distrito
Norte de Illinois, haciendo uso de
la Regla 20 del Código Federal de
Procedimientos Penales, la cual
permite que un acusado resuelva
un caso en una jurisdicción distinta
si enfrenta cargos en ambas.
Ovidio Guzmán fue capturado
en enero de 2023 por fuerzas de
seguridad mexicanas y su arresto
fue considerado clave por las autoridades
de Estados Unidos debido
a su presunta participación
directa en la producción y tráfico
de fentanilo hacia ese país.
El hijo del
Chapo Guzmán
fue extraditado
en
septiembre
del 2023 a
los Estados
Unidos.
foto: especial
Ovidio
Guzmán
fue capturado
en enero
de 2023 por
fuerzas de
seguridad
mexicanas
y su arresto
fue considerado
clave
por las autoridades
de
Estados Unidos
debido
a su presunta
participación
directa en la
producción
y tráfico de
fentanilo.
Alistan audiencia en corte para el 9 de julio
AFP
El buque escuela Cuauhtémoc
que chocó contra el puente de
Brooklyn, en Nueva York, sufrió
daños por más de medio millón
de dólares, según un informe
preliminar de la Junta Nacional
de Seguridad en el Transporte
(NTSB) estadounidense, que no
establece las causas del accidente.
Con 277 tripulantes a bordo, en
el accidente murieron los cadetes
América Yamileth Sánchez, de
20 años, y Adal Jair Maldonado,
de 23, y 19 personas resultaron
heridas.
Los daños del buque escuela de
la Armada mexicana que chocó
contra el famoso puente superan
los "500,000 dólares", señala el
informe publicado el lunes, que
no indica las causas del siniestro,
ocurrido el 17 de mayo.
La parte superior de los tres
mástiles (el mástil de mesana, el
principal, y el trinquete) se rompieron
o doblaron tras pasar por
debajo del puente en marcha atrás
antes de chocar contra un dique
de la orilla de oriental del río.
Asimismo, el poste del timón
quedó deformado y el timón colocado
"perpendicularmente al
buque hacia el lado de babor".
Sin embargo, el informe no
adelanta las causas del accidente
y se limita a hacer una cronología
de lo que pasó cuando entre
las 20:19 horas, cuando el buque
Cuauhtémoc salió del muelle
ayudado por un remolcador, y
las 20:27 horas cuando se detuvo
contra el dique en la parte oriental
del río.
En ese lapso, el buque "aumentó
su velocidad de popa pasando
de 3.3 nudos a 5.1 nudos". Cuando
chocó contra el puente, "viajaba
a unos 5.9 nudos de popa", dicen
los autores.
Antes de zarpar, el capitán del
buque informó que los sistemas
de propulsión y gobierno "estaban
en buen estado y no había
deficiencias".
Tanto el capitán como dos pilotos
que participaron en la operación
de zarpe fueron sometidos
a test de alcohol y drogas, con resultados
"negativos".
El velero había zarpado de Cozumel,
el 3 de mayo, y llegó a Manhattan
el 13 de mayo, donde estuvo
atracado 4 días en el marco de su
viaje de entrenamiento de 254 días
con 22 escalas en 15 países.
El puente de Brooklyn, uno de
los mayores atractivos turísticos
de Nueva York, no sufrió daños
estructurales significativos, según
las autoridades.
Capitán: sistema de propulsión y gobierno, en buen estado
Estiman daños de Buque Cuauhtémoc
por más de medio millón de dólares
MIÉRCOLES 2 de julio del 2025
41
Política
y Sociedad
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
42
Ante desaparición de salas
definirán facultades en SCJN
Rolando Ramos
rolando.ramos@eleconomista.mx
La primera tarea del pleno de la
nueva Suprema Corte de Justicia
de la Nación (SCJN), integrado por
nueve ministros y que asumirá
funciones el próximo 1 de septiembre,
será definir cuáles serán
sus facultades ante la eliminación
de la Primera y Segunda Salas,
informó Loretta Ortiz Ahlf.
En entrevista colectiva, la ministra
en funciones y quien fue
electa el pasado 1 de junio por voto
popular para continuar en el cargo,
explicó que su propuesta consiste
en que el pleno asuma nada
más las funciones de un tribunal
constitucional y que el resto de
los asuntos sea resuelto por los
tribunales colegiados.
“Obviamente, vamos a buscar
un esquema similar al de las
Salas (actuales). Bueno, primero
habría que ajustarlas. ¿Cuáles van
a ser las facultades de la Corte?. Se
podrían, este, quedarse con que
nada más (las del pleno) sean las
funciones de un Tribunal Constitucional
y devolver lo demás a
los colegiados”.
Agendas
Durante la primera reunión de
los nueve ministros electos por
voto popular, realizada el 23 de
junio pasado, entre ellos Hugo
Aguilar Ortiz, quien presidirá la
nueva Corte, comentó, se acordó
integrar una sola agenda con las
propuestas de todos.
Así como que las tres ministras
en funciones y que se mantendrán
en el cargo tras haber sido ratificadas
por el voto ciudadano (ella,
Lenia Batres y Yasmín Esquivel),
continuarán con el estudio de los
temas que tienen asignados y sigan
pendientes de resolución al 31
de agosto próximo, y que el resto
de asuntos pendientes se repartirá
entre los otros seis.
“Acuerdos importantes, pues
los acuerdos importantes, vamos
a presentar proyectos, cada
quien, de lo que va a ser nuestro
plan de trabajo para llegar a un
único acuerdo, un único plan. Se
va a continuar con la, pues, trabajando
con los secretarios de estudio
y cuenta, bueno las ponencias
las que estamos con nuestras gentes,
y los que vienen, por lo menos
al inicio, pues van a seguir trabajando
con las ponencias hasta
que ellos evalúen su situación, la
situación de los integrantes, o sea
si van a continuar con ellos o no”.
“Vamos a continuar los ministros,
los que estamos en función,
las tres, con los asuntos que teníamos,
y luego los otros se van a distribuir
en los nuevos que lleguen’’.
Ya se acordó también, explicó,
que el próximo 1 de septiembre
habrá tres ceremonias para la
asunción de la nueva Corte.
“Va a haber tres ceremonias,
bueno va la toma de protesta en
el Senado; la que corresponde a
la Corte, la investidura en la Suprema
Corte, la primera sesión, y
la última que va a ser también en
comunidades indígenas, o sea va
a haber una ceremonia con comunidades
indígenas’’.
Finalmente, aseguró que los
nuevos ministros sí usarán toga.
El próximo
1 de
septiembre
habrá tres
ceremonias
para la
asunción
de la nueva
Suprema
Corte. foto:
cuartoscuro
Durante la
primera reunión
de los
nueve ministros
electos
por voto
popular, realizada
el 23 de
junio pasado,
entre ellos
Hugo Aguilar
Ortiz, quien
presidirá la
nueva Corte
se acordó
integrar una
sola agenda
con las propuestas
de
todos.
Ortíz Ahlf propone dar mayores facultades a tribunales menores
Casa por Casa, un paso
en la dirección correcta Muchos de los que tienen acceso a
servicios médicos, sobre todo privados,
suelen menospreciar y hasta
burlarse de programas como Salud
Casa por Casa. Tienen razón, si se
les mide con los estándares de un hospital privado o
incluso de un consultorio bien equipado. Pero si se
entienden como lo que son —una política pública
de contención y dignidad para quienes no tienen
nada—, el juicio es otro. Se puede criticar el diseño,
pero no ignorar el vacío que buscan llenar.
El programa, impulsado por la presidenta Claudia
Sheinbaum, representa una diferencia real en la
atención médica pública. Nunca un gobierno de
México había diseñado una estrategia nacional
para llevar médicos, enfermeras y medicamentos
directamente a los hogares de personas mayores o
con discapacidad. Hubo antecedentes en los años
70 con el IMSS-Coplamar en zonas rurales y más
recientemente en algunas alcaldías de la CDMX,
pero nunca con esta escala, cobertura ni ambición
preventiva.
Antes de este programa, más de 50 millones de
personas carecían de seguridad social. La atención
médica gratuita era una promesa vacía para quienes
vivían lejos de una clínica o no podían costear el
traslado. El fracaso del Seguro Popular y del INSABI
solo agravó el rezago. En ese contexto, que brigadas
médicas comiencen a visitar hogares y levanten historias
clínicas tiene un valor indiscutible.
Hasta el 1 de julio, el programa ha censado a
más de 9 millones de personas y realizado más de
800,686 visitas médicas domiciliarias con historial
clínico completo. Opera en los 32 estados, aunque
con avances desiguales. En Michoacán, por ejemplo,
se han realizado más de 52,000 visitas; en
Nayarit, 12,000. La mayoría de las entidades no
ha publicado cifras claras, lo que dificulta medir la
cobertura real.
El modelo tiene lógica preventiva: detectar enfermedades
antes de que se compliquen, canalizar
casos graves, reducir hospitalizaciones innecesarias.
También actúa como sistema de vigilancia epidemiológica:
gracias a él se detectó el brote de sarampión
en Chihuahua. Además, permite brindar atención
continua a quienes no pueden desplazarse a una
unidad médica. Pero enfrenta obstáculos serios.
El personal está sobrecargado: cada enfermero
atiende hasta diez visitas por día, muchas veces sin
los insumos necesarios. No todos tienen formación
en atención domiciliaria ni en geriatría. Y derivar a
un paciente grave a un hospital sirve de poco si ese
hospital está saturado o desabastecido.
Los recursos tampoco sobran. El presupuesto de
7,000 millones de pesos para 2025 puede quedarse
corto si se pretende atender con regularidad a
14 millones de personas. Y la integración con las
Farmacias del Bienestar, que debería garantizar los
medicamentos, aún no se completa.
La logística es otro problema. Hay zonas sin caminos
transitables, otras donde la inseguridad impide
el ingreso de brigadas, y no todos los domicilios del
padrón del Bienestar están actualizados.
Salud Casa por Casa es una intervención seria
que busca corregir décadas de abandono. Pero
está lejos de ser suficiente. Su éxito dependerá de
su capacidad para mantenerse en el tiempo, adaptarse
a los obstáculos y articularse con un sistema
hospitalario todavía roto. Por ahora —y solo por
ahora— representa un paso en la dirección correcta.
Facebook: Eduardo J Ruiz-Healy
Instagram: ruizhealy
Ruiz-Healy Times
Eduardo Ruiz-Healy
@ruizhealy
Rolando Ramos
rolando.ramos@eleconomista.mx
El pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación declaró la
validez del artículo 8° de la Ley
sobre la Organización y Funcionamiento
Internos del Congreso
de Tamaulipas, que establece que
“tratándose de ejecución de resoluciones
judiciales o administrativas,
éstas podrán realizarse
sobre cualquier persona previa
autorización de la Mesa Directiva
o de la diputación permanente,
según corresponda”.
Al resolver las acciones de inconstitucionalidad
160/2024 y su
acumulada 161/2024 promovidas
por el Partido Acción Nacional y la
minoría de diputados del Congreso
de aquel estado, bajo su ponencia,
Loretta Ortiz Ahlf explicó que
el proyecto a discusión considera
infundado el concepto de invalidez,
que aduce la vulneración
a la previsión del fuero constitucional,
en la medida en que la
Presidencia de la Mesa Directiva
o la Diputación Permanente
puedan autorizar la ejecución de
una orden judicial contra las diputaciones
locales dentro de las
instalaciones del Congreso local.
En realidad, detalló, los inconformes
parten de una premisa
errónea al afirmar que la porción
normativa impugnada esboza
los alcances del fuero de las diputaciones
locales y que limita
su inmunidad procesal porque
la porción normativa a la que se
Ministros refrendan reforma a ley estatal
Detenciones de servidores
en Tamaulipas, con previo
aval del Congreso local
refiere el concepto de invalidez
está relacionada con el supuesto
de ejecución de resoluciones administrativas
o judiciales sobre
cualquier persona ubicada en el
recinto legislativo, sin prever que
sea expresamente aplicable para el
caso de las personas diputadas locales,
respecto de las cuales existe
una disposición expresa en el propio
artículo 8° de la citada ley.
Jorge Pardo, quien votó en contra
junto con la presidenta Norma
Piña y Javier Laynez, explicó que
la intención de la reforma impugnada
es “efectivamente, poder
detener a esas personas diputadas
en caso de que estuvieran acusados
de un delito, incluso ya electos
y en proceso de tomar protesta”.
La exposición de motivos de la
enmienda, dijo, señala textualmente,
entre las finalidades de la
misma: “Establecer la previsión
de que no se requerirá el procedimiento
de declaración de procedencia
para detener o ejercer la
acción penal contra una diputada
o un diputado que haya cometido
un delito previo a rendir su protesta
constitucional”.
Arte
&IDEAS
GENTE
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
43
francisco.deanda
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.com.
mx/arteseideas
editor:
J. Francisco
de Anda
Corral
coeditor gráfico:
Paola Ceja
Recibió la Orden de las Artes y las Letras de Francia
Giovana
Jaspersen,
una Caballera
de la gestión
cultural
•La directora general del Museo Franz Mayer fue condecorada por el Ministerio de
Cultura francés en grado de ‘Caballero’, y en esta entrevista comparte el significado
de esta distinción ligada a su trayectoria y a la conducción del recinto
J. Francisco de Anda Corral
francisco.deanda@eleconomista.mx Giovana Ja s -
persen García,
directora general
del Museo
Franz Mayer,
fue investida la semana
pasada con la Orden de las
Artes y las Letras de Francia
en grado de Caballero,
o "Caballera", como dijo la
embajadora de Francia en
México, Delphine Borione,
en la ceremonia protocolar
donde le impuso la insignia
y le entregó el certificado
que dice:
"República Francesa. La
ministra de la Cultura designa
por decreto a 'Madame
Giovana Jaspersen García,
Chevalier de l’ordre des arts
et des lettres'". Firma Rachida
Dati.
La Orden de las Artes y las
Letras, instituida en 1957,
reconoce a "las personas
que se han distinguido por
sus creaciones en el dominio
artístico o literario o por la
contribución que han aportado
al esplendor de las artes
y las letras en Francia y en el
mundo".
Al conferir la insignia, la
embajadora Borione elogió
la trayectoria de Jaspersen
"como restauradora, como
gestora cultural, como pensadora
y como servidora
pública".
"Usted ha encarnado algo
muy francés: una visión de
la cultura no como un adorno,
sino como una herramienta
de transformación,
de cohesión y de emancipación",
dijo.
Y agregó: "Querida Giovana,
su historia con el
Franz Mayer es casi literaria.
Usted lo visitó cuando era
estudiante, lo eligió como
su lugar, regresó como pasante,
y hoy lo dirige. Y lo
transforma".
Luego, la diplomática
celebró que la concesión de
esta condecoración haya
coincidido con la exposición
recién inaugurada en
el Museo Franz Mayer que
honra la trayectoria de dos
destacados artistas franceses
–Pierre y Gilles–, que estuvieron
presentes en la ceremonia
de condecoración.
Además de la trayectoria
personal de Giovana Jaspersen,
entre la Embajada
de Francia y el Museo Franz
Mayer hay una relación de
cooperación de larga data,
por lo que se hizo coincidir
la entrega de las insignias
con la inauguración de la
exposición Pierre et Gilles
"como un símbolo muy sólido
del trabajo coordinado
entre Francia y México", expone
la directora en charla
con El Economista.
"En este caso particular,
que la condecoración suceda
estando yo en el Franz
Mayer es muy significativo,
por las colecciones de patrimonio
o de objetos artísticos
antiguos de origen francés
que hemos tratado de redimensionar
en estos años y
poner en valor, como libros
antiguos, algunas piezas de
la pinacoteca, exposiciones
como la de Notre Dame, y
eso nos ha dado la oportunidad
de trabajar de manera
muy cercana con la Embajada
de Francia, la Consejería
Cultural y el IFAL", detalla.
Jaspersen comparte que
recibir la condecoración la
hace sentir "un poco fuera
de sitio; que te digan caballero
sueña un poco extraño",
pero al mismo tiempo
La trayectoria de
Giovana Jaspersen
abarca restauración,
museografía,
gobernanza,
gestión y dirección
cultural.
foto ee: hugo salazar
la acoge con honor y con
emoción ya que la integra a
una selecta lista de personalidades
condecoradas.
Connacionales como
María Félix, Gabriel Orozco,
Alejandro González Iñárritu
o celebridades internacionales
como Jorge Luis
Borges, Bob Dylan, Mario
Vargas Llosa, Meryl Streep
o Shakira, entre otras, han
sido galardonadas con las
insignias de la Orden.
Que 20 años no es nada
Giovana Jaspersen ha dedicado
su carrera a la restauración
de bienes y a la gestión
culturales, es una rara
avis que, a la par de los conocimientos
y destrezas técnicas
para la conservación de
los objetos patrimoniales,
posee cualidades para la administración
y la gestión de
la cultura.
"Esta distinción llega en
un momento de mucho orgullo,
en el que después de
trabajar varios años en la
administración pública, de
trabajar en casi la mitad de
los estados del país y en el
extranjero, el Franz Mayer
se ha convertido en una síntesis
que me permite poner
en marcha las distintas cosas
que he venido haciendo".
"El Museo Franz fue el
primer sitio donde yo supe
a lo que quería dedicarme
en la vida. Eso sucedió hace
20 años, luego regresé cinco
años después a hacer prácticas
profesionales, a trabajar
con la colección de escultura
policromada, y, ahora,
20 años después volví a la
dirección; así que es un espacio
que no ha parado de
darme lecciones en muchos
frentes, porque reúne todas
las pasiones que yo he tenido
a lo largo de mi carrera”,
asegura.
Faltan gestores
Una tema emerge en la conversión
con Giovana, y es el
que se refiere a la formación
de personas especializadas
en la gestión de la cultura,
porque no basta con ser un
buen tenor para dirigir una
compañía de ópera, ni ser
una buena restauradora o
museógrafa para encabezar
un museo.
"En México tenemos muchas
concesiones al respecto,
pensamos que los perfiles
para los puestos directivos
o de administración en espacios
culturales deben de
ser artistas, y pues un artista
puede ser un gran compositor,
un increíble bailarín,
pero no por eso va poder
lleva un proceso de un programa
estatal de cultura o
hacer una análisis financiero
de instancias culturales,
por eso muchos de los huecos
de los que adolecemos
en el sector tienen que ver
con esto."
"Muchos de los cargos de
administración de las instancias
culturales se han
puesto tradicionalmente en
manos de personas que están
formadas para la creación
artística pero no para
la gestión, la planeación y la
administración de la experiencia
cultural", concluye.
Acerca de la
entrevistada
Giovana Jaspersen
García es licenciada
en Gestión Cultural
por la Universidad
de Guadalajara, y
en Restauración de
Bienes Culturales por la
Escuela de Conservación
y Restauración de
Occidente (ECRO),
especialista en pintura
novohispana y escultura
policromada; fue
directora del Museo
Regional de Antropología
de Yucatán Palacio
Cantón, del INAH,
de 2013 a 2018;
Secretaria de Cultura
del Estado de Jalisco,
de 2018 a 2021; y es
directora general del
Museo Franz Mayer
de 2023 a la fecha;
además ha realizado
diversos cursos en
restauración en Países
Bajos y Bélgica.
Mexicanos que
han recibido
la Orden de
las Artes y
las Letras de
Francia
• Ramón Xirau
(1964)
• Guadalupe Ferrer
(1994)
• María Félix
(1996, en grado de
Comendador)
• Carlos Reygadas
(2005)
• Rolando Villazón
(2008)
• Jorge Volpi (2009)
• Rubén Marshall
(2011)
• Gabriel Orozco
(2012, en grado de
Oficial)
• Paula Astorga
Riestra (2012)
• Alenjandro González
Iñárritu
(2019, en grado de
Comendador)
• Betsabeé Romero
(2020)
• Giovana Jaspersen
(2025)
Usted ha encarnado
algo muy francés: una
visión de la cultura no
como un adorno, sino
como una herramienta
de transformación,
de cohesión y de
emancipación”.
Delphine Borione,
embajadora de francia en méxico.
Otros personas
famosas
condecoradas
• Jorge Luis Borges
(1962)
• Ernesto Sabato
(1964)
• Atahualpa Yupanqui
(1986)
• Mercedes Sosa
(1989)
• Bob Dylan (1990)
• Mario Vargas LLosa
(1993)
• Arturo Pérez-Reverte
(1998)
• David Bowie (1999)
• Meryl Streep (2003)
• Daft Punk (2010)
• Shakira (2012)
Arellano y
Covarrubias:
dos cocinas,
una
temporada
En esta temporada,
la experiencia culinaria
trasciende lo
meramente gustativo.
Lo que une a
chefs como Ricardo
Arellano y Rafael
Covarrubias no es
sólo su talento indiscutible
ni su proyección
internacional,
sino una comprensión
profunda de
la cocina como un
lenguaje emocional,
cargado de
identidad, técnica
y riesgo.
Texto completo:
eleconomista.mx
Por Gabriela
Gorab
Entre
quimeras
y palabras
Arte,
Ideas&Gente
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
44
Iberdrola arroja luz a la fachada
del Monumento Histórico
Templo de Santo
Domingo en Oaxaca,
de un barroco
iluminado
• El INAH Oaxaca confirma que este año las torres
campanario del inmueble serán atendidas por daños
menores causados por la actividad sísmica
Ricardo Quiroga
ricardo.quiroga@eleconomista.mx
Si las piedras hablaran. Por al
menos cuatrocientos años, la
fachada y la nave central del
Templo de Santo Domingo de Guzmán
han fraternizado con el cerro del Fortín
y han sido acompañantes de la multilingüe
y también convulsa vida pública
de la quingentésima ciudad de Oaxaca
de Juárez.
En este inmueble vestido de cantera
verde que con el sol se sonroja hasta
los naranjas y marrones se consolida
una de las obras de arte barroco más
importantes de México. Lo es, desde
luego, por el barroco sobrio del frontispicio,
habitado en sus nichos por diez
esculturas de santos dominicos.
Pero el templo, sobre todo, es una
obra magna por la decoración nada
frugal que lo colma al interior, en su
nave central, de un barroco exuberante,
blanco y áureo en altorrelieve de
finos caprichos geométricos y de formas
como de enredaderas rubias que
se aferran hasta el ápice de la bóveda
y a su paso separan frescos, nichos y
retablos en los que se ilustran pasajes
del Antiguo y Nuevo Testamento.
Este edificio, fundado por la Orden
Dominica en la transición de los siglos
XVI y XVII, y también arrebatado de
sus hábitos en al menos dos periodos
históricos –la Guerra de Independencia
y las posteriores guerras del siglo XIX–
para ser ocupado como cuartel militar,
así como una de las piezas centrales
de la declaratoria del Centro Histórico
de Oaxaca como Patrimonio Cultural
de la Humanidad por la UNESCO en
1979, ahora resplandece como si de él
emanara luz propia.
El lunes de la semana que transcurre,
las nubes hicieron tregua para
permitir el encendido de la iluminación
nocturna que hace de la fachada del
Templo de Santo Domingo de Guzmán
otro capricho casi áureo de su exquisitez.
El edificio comienza a brillar, además,
en vísperas del inicio del mes de
la fiesta de fiestas más importante del
estado, La Guelaguetza.
“Que el protagonismo sea del
templo”
La iluminación de todo el exterior de
una de las obras arquitectónicas sobresalientes
del estado es producto del
trabajo de la empresa energética española
Iberdrola y también del proyecto
México Brilla, con el que se trabaja en
la iluminación sustentable de monumentos
y edificios emblemáticos de
todo el país. En el caso de Oaxaca,
se trata del segundo inmueble beneficiado,
después de que el año pasado
se concretara senda labor sobre
la Catedral de Nuestra Señora de la
Asunción, o Catedral Metropolitana de
Oaxaca, tan sólo a un par de cuadras
de distancia.
Para este cometido, Iberdrola montó
46 luminarias de luces LED de alta precisión
sobre los postes que flanquean el
perímetro del templo.
“Ha sido un proceso bastante largo.
Primero hicimos unos vuelos de dron
que nos permitieron levantar el registro
del edificio en tres dimensiones para
simular todas las variaciones de iluminación.
Lo que es verdad es que cuando
presentamos el proyecto a las distintas
instancias: el municipio, el gobierno estatal,
el INAH, etcétera, cada uno nos dijo
distintas cosas que no habíamos tomado
en cuenta. Fuimos poco a poco atendiendo
las peticiones y adaptando el proyecto
para llegar al resultado final”, comenta
Roberto Lurueña, director de la empresa
Varona, encargada de la iluminación de
monumentos en todo el mundo y la aliada
técnica de Iberdrola.
El equipo bajo su responsabilidad tiró
el cableado de las luminarias dentro de
las mismas canalizaciones de la instalación
eléctrica municipal en el perímetro
del templo. “De hecho, hemos aprovechado
para sanearle la instalación al municipio,
porque ya estaba en mal estado”,
comenta el especialista, y confirma que
se recibió la visita constante de personal
del Instituto Nacional de Antropología e
Historia (INAH), el cual es responsable de
la salvaguarda del inmueble al tratarse
de un Monumento Histórico declarado así
desde los años 30 del siglo XX.
“En nuestros diseños, lo que quere-
Una joya del
barroco novohispano
dedicada
a la Virgen de
Guadalupe es el
retablo principal
de finales del
siglo XVI, confeccionado
con hoja
de oro. foto ee:
rosario servin
mos es que la iluminación no tenga
protagonismo, que todo ese protagonismo
sea del templo, que cuando se
contemple de noche, parezca con luz
propia sin que nadie note dónde están
los reflectores”.
El botón de encendido de este logro
técnico –y de negociación con las distintas
instancias en el estado– fue responsabilidad
del gobernador de Oaxaca,
Salomón Jara Cruz, acompañado por
autoridades municipales y estatales,
así como de la empresa comisionada.
Estado de conservación del
inmueble
En este contexto, El Economista
conversa con el director del Centro
INAH Oaxaca, antropólogo Omar Vázquez
Herrera, sobre el estado del inmueble
catalogado y ahora iluminado.
“Por supuesto, es uno de los lugares
más emblemáticos de Oaxaca, pero
también más bellos de la República
Mexicana, sobre todo por su monumentalidad
y la historia que resguarda”,
comenta el antropólogo.
Amplía que desde la última gran
restauración que ha recibido el edificio,
en 1998, se ha mantenido en buen
estado de conservación; no obstante,
el año pasado varias cubiertas fueron
atendidas dado el deterioro causado
por la humedad.
“En este 2025, tenemos contemplada
otra intervención en el templo, sobre
todo con miras a seguir estabilizando
las torres campanario. En una zona
altamente sísmica, como es Oaxaca,
en los monumentos históricos religiosos
son las torres las que sufren los
principales daños. En ellas tenemos
algunas fisuras que no comprometen
la estabilidad, sin embargo, es importante
atenderlas para que esto no siga
incrementando”.
El presupuesto de esta intervención
será de alrededor de 3 millones
de pesos vía el Programa Nacional
de Reconstrucción, de la Secretaría de
Cultura federal, mientras que la intervención
de las cubiertas el año pasado
tuvo un costo de 4.5 millones.
35 METROS
de alto de la
base a la punta
de las torres
56 METROS
de largo mide
el templo de la
puerta al testero
46 PROYECTORES
LED iluminan la
fachada
1575 AÑO
estimado del
inicio de construcción
1933 AÑO
en el que el
Templo de
Santo Domingo
es declarado
Monumento
Histórico
10 inmuebles a iluminar en Oaxaca
• Concretados:
• Catedral Metropolitana
• Templo de Santo Domingo de Guzmán
• Por concretar:
• Basílica de la Virgen de la Soledad
• Templo de San Matías Jalatlaco
• Templo de San Felipe Neri
• Templo de la Preciosa Sangre de Cristo
• Templo de la Compañía de Jesús
• Templo de San Agustín
• Teatro Macedonio Alcalá
• Palacio de Gobierno de Oaxaca
Refulgente. Así luce la
fachada del Templo de
Santo Domingo en Oaxaca
con su nueva iluminación.
foto ee: rosario servin
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
45
deportes
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/deportes
editora:
Marisol
Rojas
coeditor:
Fredi
Figueroa
coeditora gráfica:
Paola Ceja
Énfasis del Tri
Aguirre: “Ganar
Copa Oro es el
objetivo”
Redacción
deportes@eleconomista.mx
LA SELECCIÓN Mexicana atendió
conferencia de prensa un
día antes de enfrentar a Honduras
por las semifinales de la
Copa Oro 2025, partido que
se disputará en el Levi’s Stadium
de California, Estados
Unidos.
El entrenador Javier Aguirre
y el defensa Johan Vásquez
compartieron sus impresiones
respecto a lo que esperan de
la selección centroamericana,
aunque enfatizando que la visión
de México sigue siendo la
misma desde hace más de un
mes: ser campeones.
“Honduras está aquí por
méritos propios. No sé si la
prensa mexicana esperaba a
Panamá, lo que sí sé es que en
mis jugadores y yo el discurso
es que al rival que toque (se le
juega con) máximo respeto y
teniendo muy claro el objetivo
desde que nos reunimos el 26
de mayo, que no es otra cosa
más que llegar a la final y ganarla”,
enfatizó Aguirre.
Futbol |
COPA ORO 2025
Futbol | MUNDIAL
DE CLUBES
Tenis |
WIMBLEDON
Tenis
Coco Gauff fue eliminada
en primera ronda
de Wimbledon
al caer ante Dayana
Yastremska. Hace tres
semanas, Gauff celebraba
su segundo título
de Grand Slam
al superar a la número
uno, Aryna Sabalenka,
en la final de
Roland Garros. Wimbledon
es el único
Slam donde Gauff no
ha llegado al menos
a semifinales.
Tenis
Jannik Sinner, líder
del ranking, derrotó
6-4, 6-3, 6-0 a
su compatriota Luca
Nardi en 1 hora y 50
minutos. Con este resultado,
el italiano se
coloca con marca de
20 victorias y tres derrotas
en lo que va de
2025. En la segunda
instancia, Sinner se
enfrentará al australiano
Aleksandar Vukic.
Tenis
Djokovic sigue inspirado
por el octavo título
en Wimbledon. El
serbio superó un susto
inicial al derrotar a
Alexandre Muller en
cuatro sets en primera
ronda. Sin embargo,
en el segundo pidió
tiempo fuera por consejo
médico. Novak
continuará su camino
contra el tenista local
Daniel Evans.
foto: reuters
foto: reuters
foto: reuters
Baloncesto |
NBA
Shai Gilgeous-
Alexander
capitaliza
título con contrato
récord.
El base del
Thunder y MVP de
la NBA alargará
su estancia cuatro
años más con un
contrato de 285
millones de dólares.
Con el monto,
se convierte en
el jugador mejor
pagado de la liga,
con un salario
promedio de 71.3
millones por temporada
cuando
el acuerdo entre
en vigor en la
temporada 2027-
28. SGA. También
lideró la NBA
en anotaciones,
convirtiéndose en
el cuarto jugador
en lograrlo, uniéndose
a Shaquille
O'Neal, Michael
Jordan y Kareem
Abdul-Jabbar.
foto: reuters
Futbol mexicano |
LIGA MX
Próximo rival de México
Copa Oro no
desvanece reto
mundialista de
Honduras
•Aunque los catrachos sorprendieron al meterse
a semifinales, su verdadero objetivo es calificar
a la Copa del Mundo 2026; el entrenador,
Reinaldo Rueda, ya tuvo ese logro en 2010
Fredi Figueroa
fredi.figueroa@eleconomista.mx Honduras sorprendió
este verano
al instalarse en
semifinales de
Copa Oro, el torneo
de selecciones más importante
de la Confederación Norte,
Centroamericana y del Caribe de
Futbol (CONCACAF). Sin embargo,
su verdadera ambición está a
finales de año.
Entre septiembre y noviembre,
Honduras y otras 11 selecciones
de CONCACAF pelearán
por tres boletos directos al Mundial
2026 o, en su defecto, dos
al repechaje intercontinental
contra rivales de Asia, África,
Oceanía y Sudamérica.
Los catrachos ostenta la cuarta
mayor cantidad de participaciones
en Mundiales para CONCACAF
con tres, igual que Canadá.
Sólo está detrás de Costa Rica (6),
Estados Unidos (11) y México (17).
El Mundial 2026 tendrá como
anfitriones precisamente a México,
Estados Unidos y Canadá,
por lo que ellos no disputan
eliminatorias. Eso es percibido
como área de oportunidad para
Honduras y las otras 11 selecciones
que disputarán la última fase
de calificación en CONCACAF en
el segundo semestre de 2025.
Regreso.
Hace 15 años,
Reinaldo Rueda
llevó a Honduras
al Mundial;
aspira a repetir
en 2026.
foto: especial
Ahí está el verdadero desafío
para el entrenador de Honduras,
el colombiano Reinaldo Rueda,
mucho más que en vencer a México
en semifinales de la Copa
Oro 2025.
“Esta es la mejor oportunidad
que tiene Honduras en sus manos
para volver a un Mundial”,
opina para El Economista, Jorge
Cardona, periodista deportivo
hondureño con más de 20 años
de experiencia.
Y 13 partidos en último año
Ramsey aterriza en Pumas con un descenso Redacción
deportes@eleconomista.mx
Aaron Ramsey, capitán de la
selección de Gales y ex jugador
de Arsenal y Juventus, ya está en
México para firmar contrato Pumas.
Se convertirá en uno de los
fichajes más exóticos en la historia
de la Liga MX.
“He visto algunos partidos
y me ha impresionado mucho.
Algunos de muy buena calidad,
algunos equipos realmente son
buenos, estoy emocionado de jugar
un papel en esta liga. Así que
estoy deseando que lleguen las
foto: especial
próximas semanas”, dijo Ramsey
en el Aeropuerto Internacional de
la Ciudad de México.
Son pocos los británicos que
han jugado en México en primera
división: los escoceses John Kerr
con América, Ronnie Sharp con
San Luis y Dominic Kinnear con
Necaxa, así como los ingleses Ravel
Morrison con Atlas y Antonio
Pedroza con Jaguares, Morelia,
Cruz Azul y Toluca.
Variaron en cuanto a selecciones.
Kerr representó a Canadá,
Kinnear a Estados Unidos y Morrison
a Jamaica, a pesar de haber
nacido en Gran Bretaña. Pedroza,
por su parte, nació en Inglaterra
pero su papá es mexicano.
A esa lista se sumará Aaron
Ramsey, nacido el 26 de diciembre
de 1990 en Caerphilly, una
localidad de poco más de 40,000
habitantes en Gales.
Borussia invicto
Rayados se
hunde por
submarino
Dortmund
Redacción
deportes@eleconomista.mx
Rayados dejaron a todo su
séquito de seguidores con la
ilusión de vencer al primer gigante
europeo Borussia Dortmund.
La ilusión se creó y
destruyó en el Mercedes-Benz
Stadium de Atlanta al ser hundido
2-1 por el ‘submarino
amarillo’.
Dos goles de Serhou Guirassy
en la primera mitad (14’
y 24’) ayudaron al Borussia a
superar a un combativo Monterrey
y reservar cita de cuartos
de final con el Real Madrid.
Monterrey recortó distancia
después del descanso. Germán
Berterame remató de cabeza
superando al portero Gregor
Kobel para poner al Monterrey
2-1. Los Rayados sentían la ilusión
de ser el tercer equipo del
torneo en derrocar a un gigante
europeo y dejarlos en la línea
de los octavos de final, como
lo hizo esta semana el Fluminense
(ante Inter de Milán) y el
Al Hilal (contra el Manchester
City). Pero no lo logró. Se quedó
con las ganas de avanzar por
tercera vez en una fase eliminatoria
del Mundial de Clubes.
Guirassy tuvo más oportunidades
de conseguir su hattrick
(tres goles).
foto: reuters
el Foro
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
46
foro
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/opinion
editor:
Hugo
Valenzuela
coeditora:
Viridiana Díaz
coeditora gráfica:
Tania Salazar
CARRUSEL. Durante el tercer
bimestre de este año, se invirtieron
más de 23,000 millones de
pesos en Becas para el Bienestar.
La Beca Universal Rita Cetina
de Educación Básica benefició
a 8.6 millones de alumnos,
mientras que la Beca Universal
Rita Cetina alcanzó a 3.2 millones.
La Beca Universal Benito
Juárez para Educación Media
Superior atendió a 4 millones
de estudiantes. Además, la Beca
Jóvenes Escribiendo el Futuro
apoyó a 409,098 universitarios
en situación vulnerable.
¿Sabías qué?
El 75% de los
empleados teme
perder su empleo
por la inteligencia
artificial (IA),
pero esta tecnología
creará 69
millones de empleos
nuevos, según
Statista. Ale
Contreras, fundadora
de la agencia
Simple, destaca
que la IA no
sustituye el trabajo,
sino que transforma
roles. Su
enfoque “Human
First” usa la IA para
potenciar la
creatividad y productividad,
enfatizando
la capacitación
para
aprovecharla estratégicamente
y
ser competitivos
en el futuro.
La IA
transforma
empleos
Alcalde
Chavo del Toro Mirada
Indiscreta
Reabren Parque
Bicentenario
El Parque Bicentenario de la Ciudad de México reabrió ayer tras casi tres
meses cerrado por el accidente en el festival AXE Ceremonia, donde murieron
dos fotoperiodistas. Claudia Curiel de Icaza, secretaria de Cultura, informó que
se realizaron trabajos de mantenimiento en las 55 hectáreas, incluyendo siete
ecosistemas y áreas verdes y dio a conocer que el parque funcionará bajo una
gestión mixta con el Auditorio Nacional y autoridades. foto: cuartoscuro
Poder absoluto e impunidad criminal
El Congreso aprobó leyes sin agenda
clara ni debate adecuado, impulsado
por la mayoría del Ejecutivo. La
prisa y la impunidad generan dudas
sobre pactos ocultos y riesgos para la
legalidad.A unque deseo acariciado, por
toda clase de políticos (salvo
inteligentes excepciones), tener
todo el poder lleva consigo
el peligro de perder el piso
y comenzar a hacer estupideces, que atentan
contra esos mismos políticos.
Como para efectos prácticos no hay Suprema
Corte de Justicia de la Nación, el poder
legislativo y el ejecutivo se han dado vuelo
en una enorme cantidad de pifias y de actos
ilegales, frente a los cuales quedarán impunes.
El pasado tenía el sabor de un autoritarismo
incontestable, pero el PRI y sus miembros tenían
respeto por las formas y conservar la legalidad,
así aquello que se aprobaba o se ejercía, se
hacía con el manto protector de la ley hecha
como se debe y para construir de verdad instituciones
de las que una mayoría se sentía
orgullosa.
El Congreso ha decidido llamar a un periodo
extraordinario cuya agenda debió haberse
detallado al hacer el llamado y ceñirse
exclusivamente a esa agenda, con las iniciativas
entregadas y citando a las comisiones
Columna Invitada
Miguel González Compeán
X: @miguelgoco
a trabajar para presentar dictámenes y que
los legisladores tuvieran conocimiento de qué
estaban legislando.
Las reglas para hacer las leyes no son un
capricho o una ocurrencia. Están fundadas
en años de experiencia en México como en
el mundo para que aquello que se legisla sea
motivo de debates razonados, alianzas pactadas
y rechazos bien pensados. Desde la
Constitución hasta la ley y el reglamento de
cada cámara establecen con claridad cómo
habrá de hacerse el proceso y cuántos oradores
puede haber a favor o en contra, cuánto
tiempo antes deben entregarse las iniciativas,
cuándo entregar los dictámenes de comisiones
al resto de los colegisladores, etc.
En este periodo extraordinario, la agenda
no estaba definida; en el transcurso de la semana
fueron llegando las propuestas del Ejecutivo,
se han presentado iniciativas a las que los diputados
y senadores tienen conocimiento porque
aparecen en la mañana del día de discusión en
la gaceta parlamentaria, un desaseo absoluto.
Dos cosas, sin embargo, me llaman la atención.
En medio de que nadie les reclamará la
ilegalidad de aprobar leyes así con su mayoría
incontestable, más que al vapor, ¿por qué la
prisa? ¿Qué se estará fraguando en la coalición
en el poder y en el morenato y a cambio
de qué?
La prisa es incomprensible a la luz de lo
aprobado. Tal vez lo único que se entienda
es por la desaparición de la Cofece, por la
seguridad y aquella que regula redes y medios
de comunicación, lo demás no merecía estas
prisas, de hecho, ninguna las merece.
Lo segundo es a cambio de qué. Estas prisas
y levantar el dedo de a gratis nunca se ha
visto, en ningún parlamento del mundo. No me
puedo imaginar qué estarán pidiendo cada
una de las distintas facciones de la 4T y qué
estarán pidiendo sus aliados. Nos vamos a
enterar pronto, mientras tanto que disfruten del
poder absoluto que tienen y de la impunidad
de la que gozarán violando la ley, es un buen
ejemplo para el resto de las autoridades y
para los ciudadanos de a pie. Nada más, pero
nada menos también.
FUENTE: U.S. BUREAU OF LABOR STATISTICS
Vacantes de empleo en EU,
en su nivel más alto en
seis meses
El número de vacantes en Estados Unidos aumentó
en 374,000, alcanzando los 7.77 millones en
mayo, el nivel más alto desde noviembre de 2024 y
muy por encima de las expectativas del mercado de
7.3 millones. Los mayores aumentos se observaron
en los servicios de alojamiento y restauración, seguidos
de las finanzas y los seguros.
ENE-
23
MAY-
23
FEB-
23
JUN-
23
MAR-
23
JUL-
23
ABR-
23
DIC-
22
VAR ABS -483 -547 -274 420 -682 -119 -585
10,876
10,393
9,310
9,846
9,191
9,572
8,606
9,992
el Foro
MIÉRCOLES
2 de julio
del 2025
47
Bula
Perujo
En breve
Salud financiera
El estrés financiero
afecta a millones
de mexicanos
y se manifiesta
en problemas físicos
como insomnio,
hipertensión y
fatiga, además de
impactar negativamente
las relaciones
sociales y el
rendimiento laboral.
Según Erika Villavicencio-
Ayub,
la insuficiencia de
ingresos y las deudas,
exacerbadas
por la comparación
social y la falta
de educación financiera,
son los
principales factores.
Para combatirlo,
recomienda
hábitos como presupuestar,
reducir
deudas y buscar
apoyo psicológico,
ya que el estrés
financiero puede
afectar gravemente
la salud mental
e incluso la vida.
América del Norte mueve alrededor del
30% del PIB global y desde 1994 (cuando comenzó
el TLCAN) el comercio trilateral se ha multiplicado
por 6; México es el tercer socio más importante
de Canadá, después de EU y de China, con
el comercio de 250,000 mdd… El nearshoring está
creando entre 2 y 4 millones de empleos adicionales
para el 2030 y aumentar el PIB entre 1 y
1.5% en largo plazo, así como aumentar la productividad
laboral entre 15%”.
Rafael García,
vicepresidente de la cámara de comercio de canadá.
Es la
economía El riesgo oculto de las pantallas
en la infancia
El uso excesivo de pantallas
en niños afecta su desarrollo
físico, cognitivo y emocional,
aumentando riesgos como
retrasos en el lenguaje, obesidad,
adicciones y problemas de sueño.
Se requieren acciones familiares y
políticas para un uso responsable
y saludable. Es completamente normal
que, en la rutina acelerada
de hoy, muchos padres
recurramos a las pantallas
para entretener a nuestros
hijos. En medio del trabajo, las prisas
del día a día o buscando simplemente
un momento de tranquilidad, solemos
entregarles el celular o la tablet con la
idea de que estén entretenidos y tranquilos.
Lo que parece una solución
práctica y necesaria se ha convertido
en una práctica cotidiana que, sin
darnos cuenta, puede afectar profundamente
la salud física, emocional y
social de los niños.
Diversos estudios científicos han
demostrado que el uso sin control de
la tecnología en edades tempranas
no es algo inofensivo. El abuso de dispositivos
móviles afecta el desarrollo
cerebral de los niños, disminuyendo
su capacidad de atención, su memoria
y sus habilidades sociales. Cada
vez es más frecuente ver a pequeños
de dos o tres años que pasan largas
horas frente a una pantalla. El impacto
de esta exposición prolongada ya
se está reflejando en el crecimiento de
toda una generación.
Uno de los aspectos más preocupantes
es el retraso en el desarrollo físico
y cognitivo. Los primeros años de
vida son esenciales para que los niños
aprendan a caminar, hablar y explorar
su entorno. Sin embargo, hoy
muchos de ellos pasan más tiempo
frente a una pantalla que al aire libre.
Según un estudio de la Asociación de
Pediatría Canadiense, los niños que
usan celulares al menos 30 minutos
al día tienen un 49% más de riesgo
de sufrir retrasos en el lenguaje. Este
es un dato que debería alarmarnos.
A esto se suma un problema que
está creciendo de forma alarmante,
la obesidad infantil. El sedentarismo
provocado por el uso excesivo de
dispositivos, junto con malos hábitos
alimenticios, está contribuyendo
a que millones de niños desarrollen
obesidad a edades cada vez más
tempranas. La Federación Mundial de
Obesidad advierte que para el año
2030 más de 250 millones de niños
y adolescentes en el mundo podrían
padecer esta condición.
Pero no solo se trata de salud física.
La exposición prolongada a las
pantallas también está asociada con
cambios de conducta y dependencia.
Cuando los niños y adolescentes
utilizan videojuegos, redes sociales
o consumen contenido digital, su
cerebro libera dopamina, conocida
como la hormona de la felicidad.
Este químico genera sensaciones de
placer y recompensa que el cerebro
buscará repetir, lo que puede derivar
en conductas adictivas desde etapas
tempranas. El uso frecuente de pantallas
puede activar los mismos circuitos
de recompensa que otras adicciones,
lo que incrementa el riesgo de que en
la adolescencia busquen otras fuentes
más intensas de estimulación, ya sea
en la tecnología o en otras conductas
de mayor riesgo.
El uso excesivo de pantallas también
está afectando el sueño de los
niños. Cada vez es más común que
los jóvenes duerman menos de lo necesario,
lo que impacta directamente
en su rendimiento escolar y en su estabilidad
emocional. La investigadora
Jean Twenge, en su libro iGen, señala
que los adolescentes que duermen
menos de siete horas diarias tienen
un 68% más de riesgo de desarrollar
problemas de salud mental. La falta
de sueño está estrechamente relacionada
con la adicción a los dispositivos
móviles.
Frente a este panorama, algunos
gobiernos han comenzado a tomar
medidas. Un caso destacado es el
del gobernador de Querétaro, Mauricio
Kuri, quien recientemente implementó
una política para prohibir el
uso de celulares en las escuelas públicas
de la entidad. La medida busca
reducir las distracciones en el aula,
mejorar la convivencia y proteger la
salud mental de los estudiantes. Además,
el gobierno queretano impulsa
campañas de concientización para
que las familias también regulen el
uso de la tecnología en casa. La acción
de Kuri demuestra que, aunque
puede ser impopular, es posible tomar
decisiones firmes para proteger
a la niñez.
La solución no está solo en las políticas
públicas, sino en las decisiones
que cada familia toma día con día. La
tecnología llegó para quedarse y no
se trata de eliminarla, sino de aprender
a convivir con ella de manera
consciente y responsable. Regular el
uso de pantallas en los niños, fomentar
el juego al aire libre, promover la
conversación en familia y dedicar
tiempo de calidad son acciones simples
que pueden marcar la diferencia.
Columna Invitada
Antonio Domínguez Sagols
Vacantes de empleo en Estados Unidos
| NÚMERO DE PERSONAS Y VARIACIÓN MENSUAL EN MILES
SEP-
23
OCT-
23
NOV-
23
AGO-
23
DIC-
23
ENE-
24
ENE-
25
MAY-
24
MAY-
25
SEP-
24
FEB-
24
FEB-
25
JUN-
24
OCT-
24
MAR-
24
MAR-
25
JUL-
24
NOV-
24
ABR-
24
ABR-
25
AGO-
24
DIC-
24
681 -8 -729 113 -78 -117 -23 -352 -474 282 -489 92 145 -546 512 416 -523 254 -282 -280 195 374
9,279
8,550
8,663
9,287
8,585
8,468
7,762
7,901
7,769
7,103
8,445
7,480
7,412
7,615
8,093
7,200
7,504
8,031
7,619
7,395
7,649
7,508
¡Vamos
más lejos!
Vamos contigo.
Con Santander PyMES empieza a forjar un mejor futuro,
porque te ofrecemos cursos, capacitaciones y herramientas
de desarrollo personal y profesional, para que tu equipo
alcance todo su potencial.
Banco Santander México S.A., Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero Santander México. Para mayores informes de comisiones, contrataciones, términos y condiciones
de los productos y/o beneficios señalados en la presente comunicación, así como nuestro Aviso de Privacidad, ingresa a www.santander.com.mx Recuerda que Santander
nunca solicitará que proporciones ningún tipo de información confidencial mediante correo electrónico o mediante una liga que lleve a nuestra página de Internet.
Conoce todo
lo que podemos
hacer juntos.
economista 25x31.pdf 1 05/06/25 12:04