www.eleconomista.com.mx JUEVES 13 de noviembre del 2025 Año XXXVI • Nº 9422 Fundado en 1988 $15
foto: especial
• Los tiempos
oficiales, uno de los
aspectos relevantes.
pág. 45
Sheinbaum pide
a CIRT dialogar
sobre reforma
electoral
Opinión
Enrique Campos
pág. 13
Marco A. Mares
pág. 30
José Fonseca
pág. 45
Eduardo Ruiz-Healy
pág. 46
Jorge A. Castañeda
pág. 47
La energía limpia
es inevitable a
pesar de Trump
Jennifer Morgan
pág. 40
• Cámara de Representantes
aprobó plan
de financiamiento.
pág. 39
Alcanzan en EU
acuerdo que
concluirá cierre
de gobierno
Pensé que el cierre
de gobierno
duraría 48 horas y
volveríamos al trabajo”.
David Schweikert,
representante de arizona.
• COP30 urge a
eliminar tecnologías de
efecto invernadero.
pág. 52
plantea reducir los
equipos obsoletos
hacia el año 2050.
40%
Proponen mitigar
las emisiones
de CO2 por
enfriadores
“Serán la principal fuente de financiamiento en el país”
Recursos en las
afores sumarán 12
billones de pesos
en cinco años
•Actualmente, administran 8.1 billones de pesos; la mitad de esa
cifra son los rendimientos obtenidos en 28 años del sistema.
•De enero a octubre, las plusvalías de las afores
ascendieron a 1.1 billones de pesos: Cervantes. págs. 4-5 y 21
Sebastián Díaz
En Primer
Plano
ha comerciado
la armadora de
automóviles china
en los últimos dos
años en el mercado
mexicano.
VEHÍCULOS
80,000
Armadora china BYD
revive plan de tener
una planta en México
• El proyecto sería anunciado antes de
concluir el año; actualmente cabildea con el
gobierno sobre condiciones arancelarias.
pág. 28
México y Brasil
son mercados
clave para
continuar la expansión
en AL, con prioridad en
la fabricación de sus
propias baterías para la
electromovilidad”.
Julián Villarroel,
vicepresidente corporativo byd.
Empresas
y Negocios
fue el alza promedio
en precios de
alimentos y comidas
en restaurantes
durante octubre.
POR CIENTO
4.3
fue el índice de la
inflación general
en el país durante
el décimo mes del
año.
POR CIENTO
3.57
Pegan precios de carne,
leche y comer fuera de
casa a canasta alimentaria
• En el mes de octubre, la inflación de esos
productos y servicios en zonas urbanas
del país desaceleró, pero fue mayor que el
índice general de precios.
pág. 6
Finanzas
Globales
Moody’s Ratings reduce de 1.7%
a 1.2% su pronóstico del PIB para
México en el 2026 pág. 10
Finanzas
y Dinero
Finanzas
y Dinero
• En el mes de septiembre el
resultado nominal marcó una
recuperación moderada del consumo,
pero las ventas no logran
el nivel de mayo. pág. 32
Ventas de ANTAD en
octubre registraron
crecimiento de 2.6%
Empresas
y Negocios
ANTAD |
Ventas de
tiendas con
más de un año
de operación |
VAR. %
FUENTE: ANTAD GRÁFICO EE
O N D E F M A M J J A S O
2024 2025
1.7
4.9
1.2
1.3
-1.7
1.0
2.4
10.3
4.7
2.4
7.6
0.5
2.6
Recursos administrados por
las Afores | BILLONES DE PESOS
Los recursos de las afores han acelerado su ritmo de crecimiento y están dispuestas
a invertir en proyectos del sector privado o del gobierno como el Plan México.
FUENTE: CONSAR
15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 30*
2.6 2.8 3.2 3.3
4.0
4.7 5.2 5.2
6.0
6.8
8.1
12.0
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
2
Indeeex JUEVES 13 de noviembre del 2025
Directorio
EL ECONOMISTA
es una publicación de periódico
especializado en economía y
finanzas, s.a. de c.v. impreso
el 13 de noviembre del 2025.
editor responsable: luis miguel
gonzález márquez. av. san
jerónimo 458 piso 3 y 4, col.
jardines del pedregal, alcaldía álvaro
obregón, c.p. 01900, ciudad
de méxico. teléfono 55 5326
5454. certificado de licitud de
título y de contenido número
15194 expedido por la comisión
calificadora de publicaciones y
revistas ilustradas de la secretaría
de gobernación. no. de reserva
al título en derechos de autor
04-2010-062514300200-
101. franqueo pagado. talleres:
santander no. 25, col. san
rafael azcapotzalco, alcaldía
azcapotzalco, c.p. 02010,
ciudad de méxico. distribución:
p e r iódico esp ecial izado en
economía y finanzas, s.a. de
c.v. santander no. 25, col.
san rafael azcapotzalco, alcaldía
azcapotzalco, c.p. 02010,
ciudad de méxico. fundado en
diciembre de 1988 año xxxvi, no.
9422 prohibido usar información
de el economista en sitios web.
derechos reservados.
el tiraje diario auditado con el
certificado JS2-016-09/23-01-2025
es de 36,625 ejemplares.
el economista circula de lunes a viernes
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx
@eleconomista
ElEconomista.mx
@ElEconomistaTV
El Economista
eleconomistamx
Síguenos
en:
Atención a
suscriptores
55 5237 0766
Jorge Nacer
Gobera
PRESIDENTE
Luis Miguel González
DIRECTOR
GENERAL
EDITORIAL
Francisco Ayza
DIRECTOR
GENERAL
Andrés Chao Ebergenyi
VICEPRESIDENTE
Gerardo Huerdo
DIRECTOR
DE DESARROLLO
DE NEGOCIOS
Sandra Romero
DIRECTORA DE PLANEACIÓN
ESTRATÉGICA
Roy Campos
CONSEJERO
José Miguel Bejos
CONSEJERO
Manuel Campuzano
Treviño
CONSEJERO
Raúl Martínez-Solares
Piña
CONSEJERO
Arturo Hernández
DIRECTOR
DE
CIRCULACIÓN
Hugo Valenzuela
COORDINADOR DE
OPERACIÓN EDITORIAL
Gerardo Ramírez
DIRECTOR DE TECNOLOGÍAS
Y SOLUCIONES DIGITALES
Felipe Morales Fredes
EDITOR ONLINE
Fernando Villa
Del Ángel
EDITOR DE FOTOGRAFÍA
Carlos Flores Muñoz
COORDINADOR
DE DISEÑO
Las bolsas hoy
DOW JONES
puntos al cierre
cierre
48,255.07
var.%
0.68
cierre
23,406.46
var.%
0.26
NASDAQ
puntos al cierre
cierre
6,851.01
var.%
0.06
S&P 500
puntos al cierre
cierre
63,190.66
var.%
1.76
IPC
puntos al cierre
cierre
1,259.64
var.%
1.84
FTSE BIVA
puntos al cierre
cierre
18.3100
ctvs.
0.50
DÓLAR SPOT
pesos por dólar
De acuerdo con el Servicio de Clima Espacial México (SCIESMEX), una intensa
tormenta solar que impactó la atmósfera terrestre el martes, provocó breves apagones,
afectaciones en radio y navegación satelital, tambien produjo el fenómeno
de las auroras boreales en el Zócalo capitalino, Guadalajara y Tijuana. Las imágenes
corresponden a ubicaciones en altas latitudes, donde partículas provenientes
del Sol chocan con moléculas de la atmósfera, generando una luminiscencia
visible en el cielo nocturno. FOTOS: REUTERS, AFP Y ESPECIAL eleconomista.mx
Tormenta solar produce auroras
boreales en el territorio mexicano
Ministros de Asuntos Exteriores del
G7 ratificaron el respaldo a Ucrania
Los ministros de asuntos exteriores de Canadá,
Francia, Alemania, Italia, Japón, Reino Unido
y EU se reunieron en Ontario, Canadá, donde
analizaron los desafíos de la política internacional.
Los cancilleres se centraron en la guerra de
Rusia y Ucrania así como la tensión con China.
FOTO: REUTERS
eleconomista.mx
Jannik Sinner vence a Zverev y sella
su pase a las semifinales en Turín
El tenista italiano, Jannik Sinner, consiguió su segunda
victoria consecutiva luego de vencer al
alemán Alexander Zverev por 6-4 y 6-3. Ahora,
Sinner avanzó a las semifinales del ATP Finals
donde buscara el primer puesto ante el estadounidense
Ben Shelton.
FOTO: REUTERS
pág. 51 eleconomista.mx
Inauguran México IA+ en CDMX;
anuncian inversión por 9,000 mdd
El evento fue inaugurado en la capital del país
con un anuncio de inversiones en proyectos del
rubro. La iniciativa busca convertir a México en
un centro integral de IA, que fomente la participación
de empresas administradoras de servicios
digitales, talento innovador y centros de datos.
FOTO: CUARTOSCURO
eleconomista.mx
Extrabajadores del Poder
Judicial protestaron en el CJF;
exigen pago de liquidación
El miércoles, los extrabajadores del
Poder Judicial bloquearon Insurgentes
Sur, y provocaron caos vial en la zona.
Exigen la indemnización del salario
integrado, el pago inmediato de
las pensiones complementarias pendientes
y la no afectación de los derechos
laborales del personal.
FOTO: CUARTOSCURO
eleconomista.mx
Finanzas de los
Estados: clave
de un mayor
crecimiento
Julio Madrazo
pág. 54
La fuerza de
un símbolo: El
sombrero
Juan María Naveja
pág. 55
De acuerdo con el el Foro
Shopper Report 2025
de VML, el comercio
electrónico dejó de crecer
exponencialmente, hoy, el
53% del gasto mundial se
realiza en esta modalidad,
es decir que el consumidor
ya no distingue entre comprar
en línea o en tienda.
Suplemento
IA redefine la forma
de comprar de los
consumidores
Ventas de autos en China
en máximo de diez meses,
aumentan 8.8% en octubre
Las ventas de vehículos en China subieron 8.8% interanual
en octubre, alcanzando las 3.32 millones de unidades.
Los vehículos de nueva energía repuntaron 20% interanual,
llegando a un récord de 1.72 millones de unidades, lo que
representa el 51.6% del total de ventas de coches nuevos.
FUENTE: ASOCIACIÓN DE FABRICANTES DE AUTOMÓVILES DE CHINA (CAAM)
China | Venta de vehículos | MILLONES DE UNIDADES
3.05
3.32 3.49
2.42
2.13
2.92
2.59 2.69
2.90
2.59
2.86
3.23 3.32
O N D E F M A M J J A S O
2024 2025
JUEVES 13 de noviembre del 2025
3
“LA CONFIANZA ES CLAVE”: BRAVO
OBTIENE LA CERTIFICACIÓN GREAT PLACE TO WORK
Bravo, la empresa de servicios financieros
de origen mexicana especializada
en liquidación de deudas, fue reconocida
este año con la certificación Great Place
to Work (GPTW), el distintivo que respalda que
las organizaciones tengan una cultura laboral
excepcional, basado en la percepción de sus colaboradores.
Obtener esta certificación representa para
Bravo mucho más que un sello de calidad, es la
confirmación de que la confianza que la empresa
promueve con sus clientes se construye primero
desde adentro, así lo compartió para El Economista
Diego Paillés, Co Country Manager de Bravo
México:
Branded
Content
contáctenos
bravocredito.com
@BravoMexico
@gobravo.mexico
ESTE DISTINTIVO AVALA A BRAVO
COMO UNA EMPRESA QUE
CONSTRUYE LA CONFIANZA DESDE
ADENTRO, FORTALECIENDO SU
CULTURA Y EL COMPROMISO TANTO
CON SUS COLABORADORES COMO
CON SUS CLIENTES QUE BUSCAN
UNA SOLUCIÓN CONFIABLE PARA
LIQUIDAR SUS DEUDAS.
En entrevista, el directivo explicó que alcanzar
este logro es la fotografía de la cultura organizacional
que se vive día a día, centrada en las personas,
fomentando desde la organización un ambiente
donde la comunicación abierta, la escucha
activa y el liderazgo sean lo esencial.
“Quien trabaja en Bravo sí ve muy reflejado el
impacto de su trabajo en el día a día y eso es una
fuente de orgullo importante. Buscamos ser un lugar
donde cada voz cuente mucho, que realmente
los colaboradores sepan cómo impactan la vida de
las personas, y que vean que su esfuerzo y trabajo
no solo son números sino historias de personas”,
destacó Diego Paillés.
La empresa, cuyo propósito central es ayudar
a las personas a salir de deudas y recuperar su
estabilidad financiera, busca fortalecer la cercanía
y el bienestar, tanto con sus clientes como con
sus colaboradores.
Los aprendizajes que este reconocimiento deja
en Bravo es que la cultura se trabaja todos los
días con coherencia y escucha activa. Aunque la
certificación representa un logro importante, reconocen
que el reto es mantenerse y continuar con
la conexión entre bienestar, propósito y resultados.
“Esta certificación nos deja la satisfacción de
saber que vamos por el camino correcto, al mismo
tiempo, más allá de ya tener cierto reconocimiento,
tenemos muy claro que la cultura es esta parte
viviente que se trabaja día a día”, subrayó el Country
Manager.
El talento humano que impulsa el crecimiento de
Bravo
Gracias a la metodología de Great Place to Work,
Bravo aprovecha los indicadores para analizar sus
áreas de oportunidad para mejorar sus rubros y
continuar superándose cada año.
Dicha certificación se suma a otros de sus logros
que han obtenido a lo largo de estos 16 años
en el mercado: Sello Hecho en México, Fintech
México, Empresas Más Éticas, Súper Empresas
y BBB Better Business Bureau, que respaldan el
compromiso de Bravo con la confianza, la transparencia
y el bienestar tanto de sus clientes como
del equipo que forma parte de la empresa de servicios
financieros con presencia global.
“Desde su origen, Bravo ha buscado transformar
la relación de las personas con su dinero.
A través de un plan de liquidación personalizado,
acompañamiento y educación financiera, la empresa
actúa como mediadora entre los clientes y
sus acreedores, ofreciendo una alternativa integral
para recuperar la estabilidad financiera”, explicó
Javier Salmerón, Co Country Manager de la
firma en México.
Detalló que la coherencia entre lo que la empresa
promueve dentro y lo que entrega a sus
clientes es lo que la ha consolidado como referente
en soluciones para liquidar deudas en México y
otros cinco países.
Asimismo, dijo que para los próximos años, la
firma mexicana visualiza el talento como el motor
de su evolución, buscando seguir siendo un
espacio donde las personas puedan desarrollar su
máximo potencial mientras generan un impacto
positivo hacia los demás.
“Hoy somos global, tenemos presencia en seis
países y con mucho orgullo te podría decir que
toda esta realidad y este crecimiento ha sido impulsado
por el talento interno que tenemos”, compartió
con entusiasmo.
Finalmente, tanto Diego Paillés como Javier
Salmerón dirigieron un mensaje a los colaboradores
de Bravo y a quienes buscan formar parte
de empresas que realmente cambien la vida delas
personas:
“A quienes buscan empleo, los invitamos a que
conozcan bien a las empresas, al final es gratificante
estar en un lugar que te motive a ir todos los
días y sepas que generan un impacto. A nuestros
equipos, gracias. Este reconocimiento es un autopremio
porque entre todos construimos este gran
lugar para trabajar. Sigamos cambiando vidas de
más personas con deudas que buscan recuperar
su tranquilidad financiera y volver a empezar”,
concluyeron los directivos que hoy lideran a Bravo
en México.
La confianza es clave. Obtener
este reconocimiento nos da eltoque
adicional de congruencia. Si queremos
brindar el mejor servicio, eso solo lo
podemos dar teniendo al mejor equipo.
Y eso se obtiene creando un gran lugar para
trabajar, donde ellos puedan desarrollar su
máximo potencial.”
“
@gobravo.mexico
bravo-méxico
@gobravo.mexico
En Primer
Plano
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
4
editora:
Ana María
Rosas
coeditora:
Gloria
Aragón
valores
@eleconomista.mx
eleconomista.mx
coeditora gráfica:
Paola Ceja
En el 2050 llegarán a 30 billones
Sebastián Díaz Mora
sebastian.diaz@eleconomista.mx Los ahorros de los
trabajadores en las
Afores “seguirán aumentando
hasta alcanzar
los 12 billones
de pesos en el 2030 y superarán
los 30 billones de pesos para el
2050”, estimó el presidente de la
Comisión Nacional del Sistema
de Ahorro para el Retiro (Consar),
Julio César Cervantes Parra.
Durante la inauguración del
“Encuentro Amafore 2025”, dijo
que estos recursos superarán 50%
del Producto Interno Bruto (PIB)
nacional en el 2050, lo que las
convertirá en “la principal fuente
de financiamiento del país”.
Actualmente, las Afores administran
ahorros por 8.1 billones de
pesos, lo que equivale a 23% del
PIB nacional.
En ese sentido, Cervantes detalló
que esta situación plantea
una “magnífica oportunidad”
para acelerar el crecimiento de
nuestra economía y a la vez un
“gran reto” para canalizar eficientemente
ese volumen de
recursos.
Destacó que el ahorro para el
retiro de las y los trabajadores del
país que están en las Afores
no solo garantizan su futuro,
sino que además impulsan
el presente del país a través
de inversiones en infraestructura
que detonan el
desarrollo.
“Cada peso bien invertido
en infraestructura, innovación
y energías limpias
se transforma en productividad,
empleo y bienestar.
Así, el sistema de pensiones
contribuye directamente al
crecimiento económico y a
la competitividad del país,
convirtiendo el ahorro en
motor de desarrollo nacional”,
remarcó.
El funcionario
destacó que el
ahorro para el
retiro de las y
los trabajadores
del país no solo
garantizan su
futuro, sino que
además impulsan
el presente del
país. foto ee: eric lugo
57% DE LOS
recursos administrados
son producto
de los rendimientos
logrados.
Cada peso bien invertido
en infraestructura,
innovación y energías
limpias se transforma
en productividad, empleo
y bienestar. Así,
el sistema de pensiones
contribuye directamente
al crecimiento
económico y a la competitividad
del país,
convirtiendo el ahorro
en motor de desarrollo
nacional”.
Julio César Cervantes,
presidente de la consar.
Si bien el SAR
ha transitado
en los últimos
años hacia su
perfeccionamiento,
todavía
no se ha llegado
al “destino
final”, pues las
condiciones van
cambiando.
Aliados estratégicos
para infraestructura
Por su parte, el presidente de
la Asociación Mexicana de
Afores (Amafore), Guillermo
Zamarripa, recalcó que el dinero
de las y los trabajadores
está bien invertido por parte
de las Afores, así lo demuestran
los rendimientos logrados
en sus 28 años de vida.
Recordó que de los más de
8 billones de pesos que administran
las Afores, 57%
de todos esos recursos son
producto de los rendimientos
logrados.
Además, destacó que el
Sistema de Ahorro para el
Retiro (SAR) se ha vuelto un
pilar del ahorro y un detonador
del desarrollo económico
y social en nuestro país.
“(El SAR) ha sido la piedra
angular para construir
una base de ahorro interno
que para México es muy importante
en términos de su
tamaño y por su permanencia
en el tiempo. Por ello se
ha convertido en una de las
anclas de la estabilidad económica
de México”, indicó.
Asimismo, Zamarripa reconoció
que si bien el SAR ha
transitado en los últimos años
hacia su perfeccionamiento,
todavía no se ha llegado al
Ahorros en Afores llegarán
a 12 billones en el 2030;
serán la principal fuente de
financiamiento del país
• Hoy, las Afores
administran
ahorros por 8.1
billones de pesos,
lo que equivale
a 23% del PIB
nacional; 50% de
este recurso son
los rendimientos
logrados en los
28 años que
tiene el sistema
Amafore ENCUENTRO
2025
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
En Primer
Plano
5
Sebastián Díaz Mora
sebastian.diaz@eleconomista.mx
Una vez que el gobierno
federal puso sobre la
mesa los documentos
del Plan de México y del
Plan Nacional de Desarrollo,
“ahora el trabajo por hacer
hacia adelante es cómo vamos
a aterrizar” los proyectos
de infraestructura, reconoció
la subsecretaria de Hacienda
y Crédito Público, María del
Carmen Bonilla.
Destacó que se necesitan
dos cosas fundamentales: la
primera es buscar cierto grado
de estandarización para que
los proyectos sean replicables
y la segunda es tener mucha
claridad en la definición de los
esquemas contractuales.
“Lo que hay que hacer hoy
es tomar ciertas acciones para
poderlos aterrizar, ya sea en
modelos de financiamiento
que se traduzcan en el inicio
de la construcción de los propios
proyectos y también la
atracción de otras fuentes de
capital, sobre todo para que
haya complementariedad
entre la inversión pública y
privada”, dijo.
Durante el conversatorio
“El rol de las Afores en el
desarrollo de México”, realizado
en el marco del Encuentro
Amafore 2025, la
Subsecretaria recordó que el
Plan México de la presidenta
Claudia Sheinbaum plantea
la creación de 15 zonas o polos
de desarrollo, ubicados en 14
estados del país.
“¿Esto qué implica? Pues
una nueva oferta de parques
La funcionaria
recordó
que el Plan México
plantea la
creación de 15
zonas o polos
de desarrollo.
foto ee: eric lugo
Que haya complementariedad entre la inversión pública y privada
El trabajo por hacer hacia
adelante es aterrizar los
proyectos del Plan México: SHCP
•Se necesita buscar cierto grado de estandarización para que
los proyectos sean replicables y mucha claridad en la definición
de los esquemas contractuales
industriales, generar aproximadamente
300,000 empleos
directos y llevar la inversión
fija de capital bruto a 28% del
PIB hacia 2030”, detalló la
subsecretaria de Hacienda.
Dijo que de esta manera, la
idea sería elevar el contenido
doméstico y fortalecer las cadenas
de proveeduría que se
tienen en América del Norte
con el Tratado México, Estados
Unidos y Canadá (TMEC).
Asimismo, resaltó que los
sectores prioritarios para el
gobierno federal en el Plan
México son la agroindustria,
aeroespacial, semiconductores,
automotriz, bienes de
consumo, farmacéutico, dispositivos
médicos, energía,
químicos, petroquímicos y
economía circular.
Destacó que la inversión
en infraestructura por parte
del gobierno federal se mantendrá
en el 2026 “con independencia”
de que haya o no
consolidación fiscal en las finanzas
públicas del país.
Abundó en que hay cinco
proyectos clave planteados
por el gobierno actual tanto
en el Plan México como en el
Plan Nacional de Desarrollo
para los cuales se va a requerir
inversión en infraestructura.
Los proyectos son: consolidación
del corredor interoceánico;
44,000 kilómetros
de carreteras; 3,000 km de
trenes de pasajeros; el plan de
vivienda con la construcción
de 1.8 millones de viviendas;
los planes estratégicos de Pemex
y la Comisión Federal de
Electricidad (CFE); así como el
Plan Nacional Hídrico.
Estamos más que
puestas: Afores
Por su parte, Arturo García,
director general de Afore Profuturo,
aseguró que las Afores
están “más que puestas” para
acompañar al sector privado
y al gobierno tanto en el
Plan México como en el Plan
Nacional de Desarrollo de la
presidenta Sheinbaum.
“México está posicionado
en un entorno muy favorable
para capturar las oportunidades
que nos presenta el
mundo en esta reconfiguración
económica y de cadenas
productivas derivado de una
transición de orden geopolítica
y comercial”, dijo García.
Por su parte, David Razú,
director general de Afore XXI
Banorte, coincidió en que
México está en una situación
extraordinaria principalmente
por el distanciamiento comercial
entre Estados Unidos
y China.
“Nos vamos a convertir en
el centro manufacturero ya no
solo del bloque norteamericano,
sino de occidente. México
tiene esa enorme oportunidad”,
declaró Razú.
El conversatorio fue moderado
por Guillermo Zamarripa,
presidente de Amafore.
Lo que hay
que hacer
hoy es tomar
ciertas acciones
para
poderlos aterrizar,
ya sea
en modelos
de financiamiento
que se
traduzcan en
el inicio de la
construcción
de los propios
proyectos y
también la
atracción de
otras fuentes
de capital”.
María del
Carmen Bonilla,
subsecretaria de
hacienda.
Sebastián Díaz Mora
sebastian.diaz@eleconomista.mx
Las plusvalías de las
Afores alcanzaron 1.1 billones
de pesos entre enero
y octubre del 2025, una
cifra nunca antes vista
para un periodo similar,
informó el presidente de
la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el
Retiro (Consar), Julio César
Cervantes Parra.
“De enero a octubre del
2025, las plusvalías acumuladas
alcanzaron 1.1
billones de pesos, una cifra
histórica que refleja la
confianza en el sistema y
la eficacia de la gestión de
las Afores”, dijo Cervantes
durante la inauguración
del Encuentro Amafore
2025.
Además, destacó que
más de la mitad de los 8.1
billones de pesos que administran
actualmente
las Afores son producto
de los rendimientos logrados
por las inversiones
realizadas por las
administradoras.
“Cada peso bien invertido
en infraestructura,
innovación y energías
limpias se transforma en
productividad, empleo y
bienestar. Así, el sistema
de pensiones contribuye
directamente al crecimiento
económico y a la
competitividad del país,
convirtiendo el ahorro en
motor de desarrollo nacional”,
destacó el presidente
de la Consar.
Las Afores tienen el
mandato de invertir los
ahorros para el retiro de
los trabajadores con el fin
de generar los mayores
rendimientos posibles y
de esa manera mejorar sus
pensiones.
Para esto, las Afores
invierten los ahorros en
distintos instrumentos
financieros, como lo son
la deuda (tanto pública
como privada), acciones
en las bolsas de valores,
Fibras, entre otros.
El desempeño que tiene
cada instrumento en el
mercado se va reflejando
en plusvalías o minusvalías
en los portafolios de
inversión de las Afores.
Cifra histórica
Plusvalías
suman
1.1 billones
de pesos a
octubre
“destino final”, pues las condiciones
van cambiando.
También resaltó que las
Afores “nos vemos como un
aliado estratégico del gobierno
para el financiamiento de
infraestructura que tanto necesita
nuestro querido México.
“Por nuestra capacidad de
financiamiento a largo plazo
y nuestro apetito de riesgo,
tenemos la convicción de que
vamos a seguir invirtiendo en
buenos proyectos”, subrayó.
Finalmente, recordó que
las Afores y el SAR son solo
uno de los componentes del
sistema mixto de pensiones
que hay en México, en donde
hay diversas fuentes de ingresos
para las personas en
su retiro.
“No podemos decir que el
SAR es el sistema de pensiones
de México. Es una parte”,
afirmó.
Tenemos un SAR
perfeccionado: IMSS
Mientras que en su intervención,
el director general del
Instituto Mexicano del Seguro
Social (IMSS), Zoé Robledo,
aseguró que gracias a la reforma
del 2020 a la Ley del Sistema
de Ahorro para el Retiro,
ahora México tiene un SAR
perfeccionado y mejorado.
“En el 2019, había trabajadoras
y trabajadores manifestándose
ante lo que veían,
no como un sistema que les
estuviera beneficiando, sino
como un sistema que algo
les estaba quitando. Y hoy ya
no es así. Algo que nos habla
de ese perfeccionamiento y
fortalecimiento del SAR”,
expresó.
En su participación Zoé
Robledo explicó la forma en
que ahorran los trabajadores
del IMSS, cuyos recursos
están, principalmente en la
Afores XXI Banorte. Los trabajadores
del Instituto ahorran
ya 15% de su salario,
lo que les permite tener una
mejor pensión al término de
su vida laboral.
Por nuestra capacidad
de financiamiento
a largo plazo
y nuestro apetito
de riesgo, tenemos
la convicción de que
vamos a seguir invirtiendo
en buenos
proyectos”.
Guillermo Zamarripa,
presidente de la consar.
Cada peso
bien invertido
en
infraestructura,
innovación
y
energías limpias
se transforma
en
productividad,
empleo
y bienestar.
Así, el sistema
de pensiones
contribuye
directamente
al crecimiento
económico
y a la competitividad
del
país”.
Jesús Cervantes,
presidente de la
consar.
12
POR CIENTO
de los recursos
de las Afores
están invertidos
en infraestructura
carretera,
electricidad y
vivienda.
Finanzas
y Dinero
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
6
valores
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
sectorfinanciero
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
economía
editora:
Ana María
Rosas
coeditora:
Gloria
Aragón
coeditoras gráficas:
Catalina Ortíz
y Tania Salazar
Belén Saldívar
ana.martinezeleconomista.mx El incremento en los precios
de los alimentos y bebidas
que se consumen fuera
del hogar, el bistec de res
y la leche pasteurizada de
vaca impactaron la canasta alimentaria
urbana, cuyo precio incrementó
por arriba de la inflación en octubre, de
acuerdo con la información divulgada
por el Instituto Nacional de Estadística
y Geografía (Inegi).
El reporte de las Líneas de Pobreza
mostró que, en el mes pasado, el incremento
de la canasta alimentaria en
las zonas urbanas fue de 4.3% anual,
con una caída de precios mensual de
0.2 por ciento.
Este dato se ubicó por arriba de la
inflación de octubre, que fue de 3.57%
anual, su tercera desaceleración al hilo
y dentro del rango objetivo del Banco
de México (Banxico) de 3% +/-1 punto
porcentual.
En tanto, en el ámbito rural, el incremento
de la canasta alimentaria fue
menor, de 2.9% en comparación con
octubre del año pasado, mientras que en
comparación mensual se observó una
caída de los precios de 0.4 por ciento.
De esta manera, en el ámbito urbano,
una persona necesitó de 2,450.01
pesos para poder acceder a una canasta
alimentaria, mientras que en las zonas
rurales el costo fue de 1,844.15 pesos.
Los productos que incidieron
El informe del Inegi mostró que, en el
ámbito urbano, el principal elemento
que incidió en el costo de la canasta
alimentaria fue el incremento de 7.5%
anual de los alimentos y bebidas consumidas
fuera del hogar, que considera
desayunos, comidas y cenas.
Otro producto que impactó en el aumento
de la canasta alimentaria fue
el bistec de res, con un incremento de
19.4%, mientras que la leche pasteurizada
de vaca se encareció en 8.6 por
ciento.
De esta manera, en el ámbito urbano
las personas gastaron alrededor de
756.8 pesos al mes en las comidas fuera
de casa, mientras que por el bistec de
res 127.42 pesos y por la leche pasteurizada
154.84 pesos.
En el ámbito rural, también lo que
más impactó fue el incremento de los
Precio aumentó más que la inflación en octubre
Alimentos fuera de casa,
bistec y leche impactaron
canasta alimentaria urbana
•Lo que más incidió en el
costo fue el aumento de
7.5% anual de desayunos,
comidas y cenas
alimentos y bebidas consumidas fuera
del hogar, donde se incrementó en
7.5% en comparación anual.
También afectó el incremento de
19.4% del bistec de res y de 17.6% de la
molida de res en octubre.
En las zonas rurales la gente gastó
412.41 pesos en las comidas fuera del
hogar, mientras que en bistec de res
109.37 pesos y en molida de res 64.34
pesos.
Líneas de Pobreza por Ingresos
El Inegi indicó que las Líneas de Pobreza
por Ingresos, que consideran
los valores monetarios de la canasta
alimentaria y la no alimentaria, fueron
de 3.1% en el ámbito rural, así como
de 3.6% en el urbano, en línea con la
inflación observada en octubre.
Estas Líneas de Pobreza están conformadas
por la canasta alimentaria,
así como los bienes y servicios (canasta
no alimentaria); éstas ofrecen un
referente monetario que determina si
los ingresos de la población son suficientes
para adquirir bienes, servicios y
alimentos que conforman las canastas
alimentaria y no alimentaria.
Las Líneas de Pobreza se utilizan
para realizar la medición de la Pobreza
Multidimensional (PM) en México, en
los términos de la Ley General de Desarrollo
Social.
“Respecto a los productos que más
contribuyeron al cambio anual de las
LPI fueron los de la canasta alimentaria
en los dos ámbitos: esta incidencia fue
mayor en el urbano (59.9%) que en el
rural (50.6 por ciento). En la canasta
no alimentaria destacaron los rubros
de cuidados personales y de educación,
cultura y recreación por ser los
de mayor incidencia en el ámbito rural.
En el urbano, por su parte, destacaron
los de educación, cultura y recreación,
así como los de vivienda y servicios de
conservación”, consignó el Inegi.
En el ámbito rural, la canasta alimentaria
se encareció en 2.9% y los
cuidados personales aumentaron su
precio 6%, mientras que la educación,
cultura y recreación 5.6 por ciento.
En las zonas urbanas, la canasta alimentaria
incrementó en 4.3%, mientras
que la educación, cultura y recreación
5.7% y la vivienda y servicios de
conservación 4.1 por ciento.
Así, para cubrir la canasta tanto
alimentaria como no alimentaria, las
personas que viven en zonas urbanas
necesitaron de 4,759.91 pesos en octubre
pasado, mientras que en el ámbito
urbano necesitaron 3,411.88 pesos.
Respecto a
los productos
que más contribuyeron
al
cambio anual
de las LPI
fueron los
de la canasta
alimentaria
en los
dos ámbitos:
esta incidencia
fue mayor
en el urbano
(59.9 %)
que en el rural
(50.6 por
ciento)”.
Inegi
La líneas de
Pobreza por
Ingresos ofrecen
un referente
monetario
que determina
si los
ingresos de
la población
son suficientes
para adquirir
bienes, servicios
y alimentos
que conforman
las
canastas alimentaria
y no
alimentaria.
RURAL URBANO
Comer
fuera,
presiona
En las ciudades,
es más común
que las personas
coman en
restaurantes,
fondas o puestos,
lo cual incrementa
significativamente
el costo de
la canasta
alimentaria.
FUENTE: INEGI GRÁFICO EE
Línea de Pobreza Extrema por Ingresos |
CANASTA ALIMENTARIA, VARIACIÓN % ANUAL
4.27
D E F M A M J J A S O N D E F M A M J J A S O
23 2024 2025
2.93
6.82
JUEVES 13 de noviembre del 2025
7
JUEVES 13 de noviembre del 2025
8 Aumentó a 59% del PIB
Llevar deuda pública de México
a la baja requiere un mayor
esfuerzo fiscal: FMI
Yolanda Morales
yolanda.morales@eleconomista.mx
El Fondo Monetario Internacional (FMI)
advirtió que será necesario que México
aplique un esfuerzo fiscal mayor para poner
la deuda pública en una trayectoria
descendente, que le permita reconstruir el
espacio fiscal y afrontar choques futuros.
De acuerdo con el nuevo director del
Departamento Occidental del FMI, Niegel
Chalk, un déficit fiscal de 4.3 % PIB, como
el que estima alcanzará México al terminar
el año “representa una reversión de la
expansión fiscal del 2024 y se acerca a 3.9%
presupuestado originalmente”.
Entrevistado por El Economista, reconoció
que pese a que la deuda pública bruta
aumentó a 59% del PIB, “las autoridades
lograron contener el gasto e implementar
mejoras en la administración tributaria”.
Para el próximo año, el equipo de economistas
del FMI prevé que México registrará
una consolidación fiscal más gradual,
que se presentará en un entorno de mayor
incertidumbre y diferenciales desfavorables
entre las tasas de interés y el crecimiento
económico en la región.
Por lo que observó, será necesaria una
consolidación fiscal que permita reducir la
deuda pública. “Esto es fundamental para
restablecer márgenes de maniobra y facilitar
la convergencia de la inflación hacia las
metas. No obstante, se observan retrasos,
ya que la política fiscal en la región se ha
mantenido expansiva en un entorno de
restricción monetaria desde el 2022”.
De visita en México, para presentar el
Informe de Perspectivas Regionales para
el Hemisferio Occidental ante autoridades
económicas y estrategas del Instituto
Mexicano de Ejecutivos de Finanzas
(IMEF), consideró que para impulsar el
crecimiento potencial en México, “se debe
continuar con los esfuerzos en materia de
expansión al acceso al crédito, mejorar el
clima de negocios y cerrar las brechas de
infraestructura, sobre todo en energía,
transporte y agua”.
PIB regional débil
y el de México, más
El funcionario, que asumió el cargo el
pasado 1 de noviembre, comentó que las
perspectivas de crecimiento para América
Latina y el Caribe “son débiles, influidas
por el bajo crecimiento de la productividad,
asociado a una ineficiente asignación
de recursos que se ha vuelto persistente”.
De acuerdo con los datos del citado informe,
que presentaron durante las Reuniones
Anuales del FMI, el pasado 17 de octubre,
la economía regional registrará un crecimiento
de 2.4% este año y de 2.3% para el
próximo. En ese mismo informe, anticiparon
que México conseguirá un crecimiento
de 1% para el 2025 y 1.5% en el 2026, ambas
expectativas debajo de la media regional.
El experto aclaró que la previsión para
México, sobre todo para este año, se da “en
un entorno de políticas macroeconómicas
adecuadamente restrictivas”. Esta proyección,
de 1% para el PIB de 2025 “es relativamente
favorable si además se considera
la desaceleración en Estados Unidos y el
efecto de las políticas comerciales recientes
en un contexto de alta incertidumbre.
En cuanto a la inflación, esperamos que
se alcance la meta de 3% para la segunda
mitad del 2026.”
Para ponderar este pronóstico, basta
recordar que en abril, el mismo FMI estimó
una contracción del PIB para México de
0.3% para este 2025, actualmente la media
del mercado anticipa que conseguirá un
avance de 0.5%, según la encuesta de Citi.
Reforma judicial impacta la
institucionalidad y clima de negocios
Al hablar sobre los cambios constitucionales
que se han realizado en México y su
impacto en el clima de negocios en este
contexto de la revisión del T-MEC, dijo
que “un sistema judicial que funcione adecuadamente
es esencial para garantizar el
Estado de derecho y fomentar la inversión
y la estabilidad económica”.
“Hacia delante será muy importante
garantizar la transparencia en las decisiones
judiciales, reforzar las salvaguardias
de integridad y mantener los principios
fundamentales de profesionalismo y responsabilidad
judicial”.
Confió en que las discusiones en materia
comercial constituirán un proceso independiente
que no estará relacionado con la
reforma judicial. Aunque sí admitió que se
trata de “un cambio institucional importante,
que genera preguntas sobre el funcionamiento
del nuevo cuerpo judicial”.
El funcionario explicó que el crimen y
las actividades ilícitas limitan significativamente
el crecimiento económico en
América Latina y el Caribe, al socavar la
inversión y la productividad.
Señaló que la delincuencia también impone
costos sustanciales a las empresas y a
las finanzas públicas a través de pérdidas
directas y un mayor gasto en seguridad,
desviando recursos de otras prioridades.
Destacó que la violencia en la región
suele estar alimentada por la inestabilidad
económica, la alta desigualdad y la debilidad
institucional.
Al interior del informe, anticiparon que
las remesas se mantendrán robustas este
año, con transferencias precautorias que
podrían desacelerar para el 2026.
Niegel Chalk, nuevo director del Departamento
Occidental del FMI. foto: reuters
Horarios ampliados de transporte y seguridad
Edomex listo para Buen Fin 2025
Con el objetivo de proteger a las y
los consumidores y garantizar su
tranquilidad durante las compras
con motivo del Buen Fin 2025, el Gobierno
del Estado de México, a través
de las Secretarías de Desarrollo Económico,
Seguridad y Movilidad, pondrá en
marcha diversas acciones.
La Secretaría de Seguridad del Estado
de México (SSEM) llevará a cabo un
despliegue operativo en los 125 municipios
de la entidad, a partir de las 00:00
horas del 13 de noviembre y hasta las
23:59 del 17, el cual contempla un estado
de fuerza de 3,290 elementos,
apoyados de 208 patrullas, así como
25 caninos y 25 equinos, así lo dio a conocer
en conferencia de prensa en el
C4 de Toluca, el secretario de Seguridad
estatal, Cristóbal Castañeda Camarillo.
Estas labores se verán reforzadas
con el constante y permanente monitoreo
que se efectuará a través del Centro
de Control, Comando, Comunicación,
Cómputo y Calidad (C5) con sede en
Toluca y Ecatepec; además de patrullajes
con drones tácticos y la estrecha
coordinación con autoridades de los
tres órdenes de gobierno, tal y como se
ha planteado en las Mesas de Paz.
Es importante destacar que estas
acciones se intensificarán en 486 centros
comerciales, 1,296 instituciones
bancarias y 6,042 cajeros automáticos,
debido al posible adelanto de pago de
aguinaldos por parte de algunas empresas
con motivo de las ofertas y promociones
de este evento anual.
La secretaria de Desarrollo Económico,
Laura González Hernández, resaltó
que para esta edición se espera la participación
de más de 20,000 empresas
y una derrama económica superior a los
28 mil millones de pesos.
Se espera una derrama económica superior a
los 28 mil millones de pesos y la participación de
más de 20,000 empresas.
Reafirman su posición como destino competitivo
Inversionistas de la India
confian en Aguascalientes
La gobernadora de Aguascalientes,
Tere Jiménez, realizó reuniones de
trabajo por la República de la India,
con el objetivo de abrir nuevas rutas
de inversión, fortalecer la cooperación
tecnológica y educativa, y posicionar a
Aguascalientes como un socio estratégico
de talla mundial.
“El mundo está volteando a ver a
Aguascalientes, y estamos listos para
recibir inversiones que fortalezcan
nuestra economía y generen mejores
oportunidades para las familias", afirmó
la gobernadora durante su visita.
Tere Jiménez destacó que la India,
una de las economías de mayor crecimiento
a nivel mundial, reconoce en
Aguascalientes un socio estratégico
para integrar sus empresas en las cadenas
de valor de la industria en Norteamérica.
Además, el estado ya ha captado
inversiones de compañías como
Rane y TAFE, lo que refleja la confianza
que genera como destino competitivo
y confiable, tanto para inversionistas
locales como extranjeros.
Con este acercamiento, la gobernadora
busca atraer proyectos en sectores
clave como el automotriz, tecnologías
de la información, manufactura
avanzada y maquinaria agrícola, al mismo
tiempo que impulsa la colaboración
académica y técnica entre instituciones
de ambos países. Esta estrategia no
solo abre la puerta a empleos de alto
valor y transferencia tecnológica, sino
que refuerza a Aguascalientes como un
polo de desarrollo global en educación,
innovación e industria.
La gobernadora sostuvo una reunión
con el Dr. Govi Chezhiaan, ministro de
Educación Superior del estado de Tamil
Nadu, con quien dialogó sobre oportunidades
de colaboración académica.
La gobernadora consolidó alianzas económicas,
tecnológicas y académicas que fortalecen la
competitividad del estado.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
9
Finanzas
y Dinero
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
10
Las economías del G-20 crecerán en promedio 1.5%
Recorta Moody´s
expectativa de
crecimiento para
México en el 2026
Yolanda Morales
yolanda.morales@eleconomista.mx
Dos de las 20 economías del G-20, que
aporta poco más de 80% del Producto
Interno Bruto (PIB) mundial, sufrieron
un recorte en las expectativas de crecimiento
de parte de Moody´s Ratings.
Se trata de México y Francia.
Al interior de un análisis sectorial
que no tiene impacto de calificación,
anticiparon que México conseguirá un
avance de 1.2% el próximo año mientras
el que esperan para Francia es de
0.9 por ciento.
Ambas proyecciones están debajo
de 1.7% que estimaron en agosto para
México y de 1.2% que anticipaban para
Francia.
Al interior de su “Panorama Económico
mundial para 2026 y 2027”, los
expertos de la agencia proyectaron que
el PIB promedio del grupo registrará un
crecimiento de 1.5% el próximo año.
Esto significa que el avance proyectado
para México y Francia será inferior al
de la media del grupo.
En el documento anticipan que el
crecimiento mundial seguirá moderado
por la incertidumbre comercial,
donde las economías emergentes
serán las que imprimirán cierto
dinamismo.
La mitad de las economías del
G-20, son emergentes y el promedio
de ellas registrará, según los expertos
de Moody´s, un crecimiento de 4% del
que también está lejos el estimado para
México.
Los pares emergentes del grupo son
China, India, Brasil, Rusia, México,
Indonesia, Turquía, Arabia Saudita,
Argentina y Sudáfrica. Y entre ellos, el
PIB mexicano estará al fondo y lejos del
líder, que es India a quien anticipan un
crecimiento de 6.4 por ciento.
El mejor desempeño esperado para
las economías emergentes está relacio-
Anticiparon que México conseguirá un avance de 1.2% el próximo año.
foto: shutterstock
El crecimiento
mundial
seguirá
moderado
por la incertidumbre
comercial,
donde las
economías
emergentes
serán las
que imprimirán
cierto
dinamismo.
nado con las expectativas de un mayor
crecimiento en el 2026 para Estados
Unidos y China.
Mejoran expectativas
para China y EU
Entre las 20 economías del grupo, los
economistas de Moody´s Ratings revisaron
al alza el pronóstico de crecimiento
para dos economías, para el
2026: Estados Unidos y China.
Ahora anticipan que la primera economía
del mundo conseguirá un avance
2% este año y 1.8% para el próximo;
pronósticos que incorporan revisiones
al alza respecto de 1.2 y 1 .4%, que estimaron
en agosto.
Resaltaron que el mercado laboral
se está debilitando pero acotaron que
su revisión al alza en los pronósticos
incorpora el hecho de que el gasto de
los consumidores se mantiene estable
y la inversión en Inteligencia Artificial
ha impulsado un sólido crecimiento
del PIB.
En el documento destacaron que “el
crecimiento del PIB en Estados Unidos
está desacelerando y el crecimiento de
los ingresos es acorde a la fase final de
un ciclo económico”.
El diagnóstico para China de los expertos
de Moody´s muestra que las exportaciones
y el apoyo gubernamental
compensan la debilidad de la economía
interna.
Resaltaron que los fundamentos internos
siguen siendo débiles con un
consumo desigual, una débil concesión
de crédito a las empresas y una disminución
de la inversión en activos fijos.
¿Te imaginas tener coche
sin tener que comprarlo?
Con Ovex ya es posible.
Somos una plataforma de
arrendamiento de autos
100% digital.
Y sí: somos más
baratos que un
arrendamiento
tradicional.
y paga solo
por eso.
Cotiza tu auto hoy mismo en:
www.ovex.mx
Te autorizamos
en minutos.
Selecciona cuántos
kilómetros vas a usar
JUEVES 13 de noviembre del 2025
11
JUEVES 13 de noviembre del 2025
12
Firman acuerdo “Internet en cada Clínica”
IMSS Bienestar y CFE firman
acuerdo para instalar internet
Con el objetivo de proveer internet
a todas las clínicas y centros de
salud del IMSS – Bienestar en el
país, se llevó a cabo la firma del acuerdo
“Internet en cada Clínica”. Esto como un
esfuerzo para llevar a todo el país el acceso
al internet de manera gratuita, en
beneficio de la comunidad hospitalaria
y usuarios del sistema.
Durante su intervención en la firma
del convenio de colaboración para la
instalación de puntos de Internet gratuito
en clínicas y centros de salud del
IMSS Bienestar, la directora general
de la Comisión Federal de Electricidad,
Emilia Calleja Alor, afirmó que este
acuerdo representa un paso más en la
misión de la CFE de servir al país, y forma
parte del compromiso del Gobierno
de México por garantizar la inclusión
digital y el acceso efectivo a las tecnologías
de la información para toda la población,
incluyendo las poblaciones más
alejadas. “Desde hace décadas, la CFE
ha sido sinónimo de energía y progreso
y, hoy, también lo será de conectividad,
inclusión y desarrollo social”.
La directora general también dio a
conocer que para este año la CFE, a través
de la infraestructura de telecomunicaciones,
tiene el objetivo de conectar
3,180 clínicas del IMSS Bienestar, en
1,179 municipios de 24 entidades federativas.
El beneficio de acceder al
servicio de Internet no será sólo para el
personal de los espacios de salud sino
para las y los usuarios que asistan a
atenderse.
Con estas acciones se reafirma el
compromiso de la CFE, como empresa
pública del Estado, con el bienestar de
las y los mexicanos, acercando la conectividad
a los lugares donde más se
necesita.
La CFE, a través de la infraestructura de telecomunicaciones,
tiene el objetivo de conectar
3,180 clínicas del IMSS Bienestar.
FILIJ se llevará a cabo hasta el 17 de noviembre
Mario Delgado promuve valores
en la comunidad escolar
La Secretaría de Educación Pública
(SEP), a través de la Autoridad
Educativa Federal en la Ciudad de
México (AEFCM), participa activamente
en la 43ª Feria Internacional del Libro
Infantil y Juvenil (FILIJ) con una amplia
oferta de 110 actividades dirigidas a
niñas, niños, adolescentes y jóvenes,
informó el titular de la dependencia,
Mario Delgado Carrillo.
Destacó que la FILIJ, que se llevará
a cabo hasta el 17 de noviembre en el
Bosque de Chapultepec, constituye uno
de los espacios más relevantes donde la
AEFCM fomenta la lectura y la promoción
cultural entre las y los estudiantes
de la Ciudad de México.
Delgado Carrillo comentó que en el
stand 73 de la FILIJ, las y los visitantes
podrán disfrutar de presentaciones de
libros, talleres, charlas, conciertos de
las orquestas de la AEFCM, ensambles
corales, sesiones de cuentacuentos y
diversas actividades artísticas y educativas.
Todas ellas están diseñadas
para acercar a la comunidad escolar
de la Ciudad de México al mundo de la
literatura, la creatividad y las artes.
Recordó que entre los 100 compromisos
asumidos por la presidenta Claudia
Sheinbaum Pardo se encuentra el
de impulsar y fomentar una República
cultural y lectora para todas y todos los
mexicanos.
Durante la inauguración de la feria, el
titular de la AEFCM, Luciano Concheiro
Bórquez, en compañía del director general
del Fondo de Cultura Económica
(FCE), Paco Ignacio Taibo II, destacó
que la lectura es una herramienta para
imaginar y transformar el mundo, además
de invitar a las y los jóvenes a hacer
del hábito de leer una práctica cotidiana
y significativa.
Con 110 actividades en la Feria Internacional
del Libro Infantil y Juvenil, la AEFCM promueve el
gusto por la lectura y las expresiones artísticas.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Al calce sello con el Escudo Nacional que dice: “Estados Unidos Mexicanos LIC. CARLOS DE
PABLO SERNA NOTARIA No. 137 CIUDAD DE MEXICO”.
Por instrumento ante mí, No. 138,422, de 30 de octubre de 2025, doña PLUMA LANGLE
TAMAYO, antes conocida como BRUNO LANGLE TAMAYO, doña PAULA LANGLE TAMAYO,
doña MARCELA MARÍA GUADALUPE TAMAYO NOGUERA, también conocida como
MARCELA MARÍA GUADALUPE TAMAYO NOGUERA DE LANGLE, don EDUARDO DE LA GARMA
TAMAYO y doña JUANA MARÍA LANGLE GÓMEZ, también conocida como JUANA MARÍA
LANGLE GÓMEZ DE ZENTENO, reconocieron la validez del Testamento Público Abierto
otorgado por don CARLOS MARÍA BENJAMÍN SACRAMENTO LANGLE GÓMEZ; doña
PLUMA LANGLE TAMAYO y doña PAULA LANGLE TAMAYO repudiaron los legados, doña
MARCELA MARÍA GUADALUPE TAMAYO NOGUERA aceptó lo legados; doña PLUMA
LANGLE TAMAYO, doña PAULA LANGLE TAMAYO y don EDUARDO DE LA GARMA
TAMAYO repudiaron la herencia; doña MARCELA MARÍA GUADALUPE TAMAYO NOGUERA
y doña JUANA MARÍA LANGLE GÓMEZ la aceptaron la herencia; y la propia doña JUANA
MARÍA LANGLE GÓMEZ aceptó además el cargo de albacea, manifestando que formará el
inventario.
Ciudad de México, a 30 de octubre de 2025.
LIC. CARLOS DE PABLO SERNA
NOTARIO No. 137 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Por escritura número 21,534, de fecha veinticuatro
de octubre de dos mil veinticinco, ante mí, las señoras
CHANTALE GROUES MARTINEZ, CAMILA RODRIGUEZ
GROUES, CONSTANZA RODRIGUEZ GROUES y CASILDA
RODRIGUEZ GROUES aceptaron la herencia y la señora
CHANTALE GROUES MARTINEZ aceptó el cargo de albacea
en la sucesión testamentaria de la señora ALINE GROUES
MARTINEZ.
La albacea formulará el inventario.
El titular de la Notaría No. 239 de la Ciudad de México.
LIC. RICARDO FELIPE SANCHEZ DESTENAVE.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo ciento ochenta y siete de la Ley
del Notariado para la Ciudad de México, hago saber que por escritura número
38,016 de fecha 23 de octubre de 2025, otorgada ante mí el mismo día, se hizo
constar que la señora ROSA MARÍA PARRA LÓPEZ, manifestó su conformidad
en tramitar la sucesión testamentaria del señor JESÚS RAMOS JIMÉNEZ ante el
suscrito notario.
Dicha persona reconoció la validez, en todas y cada una de sus partes, del
testamento público abierto otorgado por el autor de dicha sucesión; reconoció,
por sí y para sí, los derechos hereditarios que les son atribuidos en el testamento
respectivo, ACEPTÓ LA HERENCIA instituida en su favor y ACEPTÓ Y PROTESTÓ EL
CARGO DE ALBACEA que le fue conferido, manifestando que procederá a formular
el inventario de los bienes de la sucesión testamentaria de que se trata.
Ciudad de México, a 23 de octubre de 2025.
LIC. JESÚS TORRES GÓMEZ
NOTARIO 224 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
El suscrito, DR. JORGE ANTONIO SANCHEZ CORDERO DAVILA, Notario Público
Número 153 de la Ciudad de México, hace del conocimiento público, que por escritura
pública número 122,560 de fecha 23 de octubre de 2025, pasada ante mi fe, se
hizo constar, LA DENUNCIA, INFORMACIÓN TESTIMONIAL, NOMBRAMIENTO Y
ACEPTACIÓN DE HEREDEROS Y ALBACEA DE LA SUCESIÓN INTESTAMENTARIA
a bienes de la señora LAURA CARPIO GÓMEZ, a solicitud de los señores ALVARO
TORRES CARPIO y OSVALDO TORRES CARPIO, en su carácter de DESCENDIENTES
DIRECTOS EN PRIMER GRADO y ÚNICOS Y UNIVERSALES HEREDEROS, el
segundo fue designado ALBACEA, con la comparecencia y conformidad del señor
JUAN TORRES CAMPOS, en su carácter de CÓNYUGE SUPÉRSTITE, los dos primeros
aceptaron la herencia y el señor OSVALDO TORRES CARPIO, aceptó el cargo de
albacea conferido, protestó su fiel y legal desempeño, manifestando que procederá a
formular el inventario correspondiente.
A T E N T A M E N T E
_____________________________
DR. JORGE A. SANCHEZ CORDERO DAVILA.
NOTARIO PÚBLICO NO. 153 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
AVISO NOTARIAL
PRIMERA PUBLICACIÓN
Que por escritura número CUARENTA Y TRES MIL TRESCIENTOS NOVENTA
Y TRES, Volumen NOVECIENTOS SETENTA Y TRES, de fecha SEIS de
NOVIEMBRE del año DOS MIL VEINTICINCO, otorgada en el protocolo a
mi cargo, se RADICÓ la SUCESIÓN TESTAMENTARIA a bienes de la señora
CELIA PINEDA PIÑA, que otorgaron los señores ARTURO SANCHEZ PINEDA,
MARIA CELIA SANCHEZ PINEDA y JOSE TAURINO SANCHEZ PINEDA,
en su carácter de presuntos herederos, manifestaron bajo protesta de decir
verdad no tener conocimiento que además de ellos, existan otras personas
con derecho a heredar y expresan su voluntad para tramitar Notarialmente la
Sucesión Testamentaria de referencia.
A T E N T A M E N T E .
Licenciado FERNANDO TRUEBA BUENFIL,
Notario Público Número CUARENTA Y DOS
del ESTADO DE MÉXICO.
AVISO NOTARIAL
PRIMERA PUBLICACIÓN
Que por escritura número CUARENTA Y TRES MIL TRESCIENTOS SETENTA
Y CINCO, Volumen NOVECIENTOS SETENTA Y CINCO, de fecha TRES de
NOVIEMBRE del año DOS MIL VEINTICINCO, otorgada en el protocolo a
mi cargo, se RADICÓ la SUCESIÓN TESTAMENTARIA a bienes de la señora
MARÍA MAGDALENA GÓMEZ BRIONES, (quien también utiliza el nombre de
María Magdalena Gómez Briones de Víquez), que otorgan los señores JUAN
CARLOS VIQUEZ ESTEVES, ISRAEL JOSUE VIQUEZ GOMEZ y CINTHYA
LISSETTE VIQUEZ GOMEZ, en su carácter de únicos y universales herederos,
manifestaron bajo protesta de decir verdad no tener conocimiento que además
de ellos, existan otras personas con derecho a heredar y expresan su voluntad
para tramitar Notarialmente la Sucesión Testamentaria de referencia.
A T E N T A M E N T E .
Licenciado FERNANDO TRUEBA BUENFIL,
Notario Público Número CUARENTA Y DOS
del ESTADO DE MÉXICO.
AVISO NOTARIAL
PRIMERA PUBLICACIÓN
Que por escritura número CUARENTA Y TRES MIL TRESCIENTOS OCHENTA
Y SEIS, Volumen NOVECIENTOS SETENTA Y SEIS, de fecha CINCO de
NOVIEMBRE del año DOS MIL VEINTICINCO, otorgada en el protocolo
a mi cargo, se RADICÓ la SUCESIÓN INTESTAMENTARIA a bienes de la
señora ESPERANZA MARTINEZ MIRAFLORES, que otorgaron los señores
FRANCISCO JIMENEZ GARCIA, YAZMIN AURORA y ESPERANZA, ambas
de apellidos JIMENEZ MARTINEZ, en su carácter de presuntos herederos,
manifestaron bajo protesta de decir verdad no tener conocimiento que
además de ellos, exista otra persona con derecho a heredar y expresan
su voluntad para tramitar Notarialmente la Sucesión Intestamentaria de
referencia.
A T E N T A M E N T E .
LICENCIADO FERNANDO TRUEBA BUENFIL
NOTARIO PUBLICO NUMERO CUARENTA Y DOS
DEL ESTADO DE MÉXICO.
AVISO NOTARIAL
PRIMERA PUBLICACIÓN
Que por escritura número CUARENTA Y TRES MIL TRESCIENTOS SESENTA
Y DOS, Volumen NOVECIENTOS SETENTA Y DOS, de fecha veintiocho de
octubre del año DOS MIL VEINTICINCO, otorgada en el protocolo a mi
cargo, se RADICÓ la SUCESIÓN INTESTAMENTARIA a bienes de la señora
MAGDALENA FLORINDA VERA VILLALBA, que otorgaron los señores EDEN,
MARCO ANTONIO y DALIA MERCEDES, todos de apellidos LOYOLA VERA,
ésta última representada por el señor LORENZO VERA VILLALBA, todos en su
carácter de presuntos herederos, manifestaron bajo protesta de decir verdad
no tener conocimiento que además de ellos, exista otra persona con derecho
a heredar y expresan su voluntad para tramitar Notarialmente la Sucesión
Intestamentaria de referencia.
A T E N T A M E N T E .
LICENCIADO FERNANDO TRUEBA BUENFIL
NOTARIO PUBLICO NUMERO CUARENTA Y DOS
DEL ESTADO DE MÉXICO.
EDICTOS
Paseo de la Reforma 87,
despacho 204bis,
Col. Tabacalera
C.P. 06030,
Cuauhtémoc,
(frente a la Glorieta
de Cristóbal Colón)
Tels.: 55 5521 1733
y
55 5512 6242
felipe.gonzalez@eleconomista.mx
JUEVES 13 de noviembre del 2025
14
Abre sus puertas a partir del 5 de diciembre
Gobierno de Puebla presenta
el Foro Navideño 360
Con motivo del cierre de año, el
Gobierno de Puebla prepara una
serie de eventos artísticos y culturales
para los habitantes de la entidad.
Así lo dio a conocer el gobernador
Alejandro Armenta en una conferencia
de prensa que se llevó a cabo en la Casa
de Representación de Puebla en la Ciudad
de México.
“El Gobierno de Puebla se ha caracterizado
por ser un gobierno incluyente,
y este año se presentará el Foro Navideño
360, un evento que estará invitando
a todos y todas las poblanas y
los poblanos y, por supuesto, a todos
aquellos que nos quieran visitar de Ciudad
de México y de toda la República.
Es un espectáculo que tampoco se van
a poder perder porque van a disfrutar
Puebla, todo se disfruta todos los días”,
afirmó el gobernador Armenta
La primera edición del Foro Navideño
360 se llevará a cabo del sábado 5 al
domingo 21 de diciembre y estará compuesta
por diferentes presentaciones
artísticas, entre ellas Belanova, Pandora,
Espinosa Paz, por lo que se proyecta
la visita de más de 40,000 personas,
con una inversión de 35 millones de pesos
por parte de la iniciativa privada.
“Contamos con una gran infraestructura
y sin duda, con el apoyo de
nuestra secretaria de Turismo, estamos
promocionando y difundiendo que
vayan a Puebla para que la entidad se
siga posicionando como un destino líder
en la generación de grandes eventos,
porque no solamente genera derrama
económica, sino que hay ingresos para
el estado”, declaró Michelle Talavera
Herrera, directora de Convenciones y
Parques de Puebla.
El objetivo es posicionar a Puebla como un destino
líder en organización de grandes eventos
en el país.
Reactivan la economía del puerto y todo el estado
Tres cruceros arriban a Mazatlán
con más de 8,000 visitantes
Más de 8,000 visitantes internacionales
llegaron este miércoles
a Mazatlán a bordo de
las embarcaciones “Nieuw Amsterdam”,
“Norwegian Jade” y “Carnival
Panorama”.
Los visitantes aprovechan su estadía
en el puerto para pasear por el Centro
Histórico, por las playas, el Malecón y
la Zona Dorada, así como para conocer
atractivos y sitios de interés como El
Clavadista, el Mercado Pino Suárez, la
Catedral, la Plazuela Machado, entre
otros.
La secretaria de Turismo de Sinaloa,
Mireya Sosa Osuna, señaló que tener
tres cruceros el mismo día representa
un fuerte impacto en la economía local.
“Estamos muy contentos de la derrama
económica que dejan en el puerto,
porque no nada más vienen al destino
de Mazatlán, sino que también van
a los Pueblos Señoriales como Copala,
La Noria, Concordia, donde dejan una
derrama económica a los pueblos aledaños
con vocación turística en Mazatlán”,
afirmó.
Los tres cruceros llegaron procedentes
de Puerto Vallarta. El “Nieuw
Amsterdam” con 2,034 pasajeros y 854
tripulantes; el “Norwegian Jade” con
2,311 pasajeros y 1,018 tripulantes y el
“Carnival Panorama” con 4,261 pasajeros
y 1,413 tripulantes.
Para este jueves se tiene contemplado
el arribo del “Norwegian Bliss”.
Hasta el miércoles 12 de noviembre,
Mazatlán ha recibido a 88 embarcaciones
turísticas con más de 320,000
visitantes y una derrama económica
superior a los 486 millones de pesos.
Los visitantes internacionales no solo reactivan
la economía del puerto, sino también la de los
pueblos y comunidades con vocación turística.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 187 de la Ley del
Notariado para la Ciudad de México, hago saber que por escritura
57,500, de fecha 30 de octubre de 2025, otorgada ante el suscrito
Notario, en relación con la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE MARÍA
DELIA APOLINAR DOMÍNGUEZ PAREDES, se hizo constar, LA
ACEPTACIÓN DE HERENCIA Y DEL CARGO DE ALBACEA, que otorgó
MARÍA DEL CARMEN AGUIRRE DOMÍNGUEZ, quien manifestó que
procederá a la formación del inventario y avalúos de los bienes que
conforman el caudal hereditario.
Ciudad de México, a 30 de octubre de 2025.
LIC MARIO RISCHIA VELÁZQUEZ
TITULAR DE LA NOTARÍA NÚMERO OCHENTA DE LA CIUDAD DE
MÉXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Por escritura número 216,957, de fecha 29 de octubre de 2025, ante mí,
los señores SEVERA MAGDALENA ALDAY MUNGUÍA, JOSÉ LUIS ALDAY
MUNGUÍA, JUAN MANUEL ALDAY MUNGUÍA y CLEMENTINA MARGARITA
ALDAY MUNGUÍA, aceptaron los legados en la sucesión testamentaria a
bienes de la señora AMPARO MAGDALENA MUNGUÍA Y SÁNCHEZ (quien
declaran los comparecientes que también acostumbraba usar los nombres de
AMPARO MAGDALENA MUNGUÍA SÁNCHEZ, AMPARO MAGDALENA MUNGÜIA Y
SÁNCHEZ, AMPARO MAGDALENA MUNGUÍA, AMAPRO MAGDALENA MUNGUÍA
y MAGDALENA MUNGUÍA DE ALDAY), asimismo aceptaron la herencia en dicha
sucesión y la señora SEVERA MAGDALENA ALDAY MUNGUÍA aceptó el cargo
de albacea en dicha sucesión.
La albacea formulará el respectivo inventario.
El titular de la Notaría No. 121 de la Ciudad de México.
LIC. AMANDO MASTACHI AGUARIO.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Por escritura número 48,908, de fecha 28 de octubre del 2025,
otorgada ante el suscrito notario, se hizo constar la Tramitación Notarial
de la Sucesión Testamentaria del señor RAMON ENRIQUEZ RODRIGUEZ,
que otorgó la señora MARTHA CORONILLA ANDUAGA, hoy su sucesión,
en su carácter de única y universal heredera, por quien compareció su
albacea la señora MARÍA DE LOURDES ENRIQUEZ CORONILLA, quien
reconoció la validez del testamento y sus derechos hereditarios; y la
señora MARÍA DE LOURDES ENRIQUEZ CORONILLA, aceptó el cargo
de albacea, manifestando que procederá a formular el inventario
correspondiente.
Ciudad de México, a 28 de octubre del año 2025.
_________________________
LIC. JOSÉ LUIS FRANCO JIMÉNEZ.
NOTARIO 150 DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Yo, Licenciado JOSE MARIA MORERA GONZALEZ, titular de la Notaría Pública No.
102 de la Ciudad de México, hago saber para los efectos de los artículos 187 de la Ley
del Notariado para la Ciudad de México y 873 del Código de Procedimientos Civiles
para el Distrito Federal (hoy Ciudad de México):
Que por instrumento público número 95,491 de fecha 27 de octubre del año 2025,
ante mí, los señores DORA PEÑA ZABALA, LUIS ANIBAL VELASQUEZ PEÑA y
MELINA VELASQUEZ PEÑA, aceptaron la herencia dejados a su fallecimiento por
el autor de la Sucesión Intestamentaria a Bienes del señor JOSE LUIS VELASQUEZ
FAJARDO (quien también acostumbraba usar su nombre como JOSE LUIS
VELAZQUEZ FAJARDO).
Así mismo, la señora DORA PEÑA ZABALA, aceptó el cargo de albacea en la
Sucesión Intestamentaria a Bienes del señor JOSE LUIS VELASQUEZ FAJARDO
(quien también acostumbraba usar su nombre como JOSE LUIS VELAZQUEZ FAJARDO).
LA ALBACEA FORMULARA EL INVENTARIO
EL TITULAR DE LA NOTARIA PUBLICA No. 102
DE LA CIUDAD DE MEXICO
LIC. JOSE MARIA MORERA GONZALEZ
AVISO NOTARIAL
PRIMERA PUBLICACIÓN
Licenciado JORGE ALBERTO GOÑI ROJO, Notario Público No. 30 del Estado de México,
hago saber: que por escritura número 55,493 de fecha DIEZ de OCTUBRE del año DOS MIL
VEINTICINCO, otorgada ante mi fe, quedó RADICADA LA SUCESIÓN INTESTAMENTARIA
a bienes de la señora LIDIA RAQUEL URBINA CASTAÑEDA (quien también acostumbró
a usar los nombres de LIDIA RAQUEL URBINA y LILIA RAQUEL URBINA), a solicitud del
señor ALEJANDRO GUSTAVO BERNAL SANCHEZ en su carácter de cónyuge supérstite, y los
señores GUSTAVO ANTONIO BERNAL URBINA, ALEJANDRO ISAAC BERNAL URBINA,
JACOBO ANDRES BERNAL URBINA y VERONICA RAQUEL BERNAL URBINA, en su carácter
de descendientes en línea recta de la “De cujus”, respectivamente y como PRESUNTOS
HEREDEROS, en términos de lo previsto en los artículos 120 fracción primera, 123, 124 y 125 de
la Ley del Notariado del Estado de México; 6.3 y 6.184 del Código Civil para el Estado de México;
y 4.77 del Código de Procedimientos Civiles del Estado de México.
Lo que se hace constar de conformidad con el artículo setenta del Reglamento de la Ley del
Notariado del Estado de México.
NAUCALPAN DE JUÁREZ, ESTADO DE MÉXICO, A 13 DE OCTUBRE DEL 2025
A T E N T A M E N T E
LIC. JORGE ALBERTO GOÑI ROJO
NOTARIO PÚBLICO NÚMERO 30 DEL ESTADO DE MÉXICO
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, Juzgado Vigésimo de lo Civil de
Proceso Oral, Secretaría “B”.
En los autos dentro del JUICIO EJECUTIVO MERCANTIL ORAL promovido por BANCO
SANTANDER MÉXICO SOCIEDAD ANÓNIMA INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE
GRUPO FINANCIERO SANTANDER MÉXICO en contra de ISOMENA SOCIEDAD
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, expediente 324/2024, este Órgano Jurisdiccional dictó
los autos de fecha siete de julio del dos mil veinticinco y diecinueve de septiembre del dos
mil veinticinco, mediante los cuales se ordenó requerir de pago, en su caso embargar y
emplazar a ISOMENA SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE: Se ordena que el
emplazamiento de la demandada ISOMENA SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL
VARIABLE, ordenado en proveído de fecha DIECIOCHO DE JUNIO DEL DOS MIL
VEINTICUATRO, se realice por medio de EDICTOS, mismos que deberán publicarse por
tres veces, de siete en siete días en los periódicos denominados "EL FINANCIERO" y “EL
ECONOMISTA”, debiendo además fijarse en los Estrados de este Juzgado, la cédula de
notificación correspondiente en la que se contenga copia íntegra del auto de exequendo así
como del presente proveído por todo el tiempo del emplazamiento, haciéndole saber a la
demandada ISOMENA SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, que debe
presentarse al local de este Juzgado dentro del término de TREINTA DÍAS, contados a partir
del día siguiente de la última publicación que se realice de los edictos antes mencionados, a
efecto de que reciba las copias simples de traslado de la demanda instaurada en su contra
y esté en aptitud de contestar la misma dentro del término de OCHO DÍAS a que referencia
el auto de exequendo de DIECIOCHO DE JUNIO DEL DOS MIL VEINTICUATRO, quedando
en la Secretaría respectiva a partir de la citada fecha, las copias simples de traslado
señaladas, para los efectos precisados; previniéndose a la multicitado demandada, que si
pasado el término antes mencionado, no comparece por sí, por apoderado o por gestor, que
pueda representarlo, se seguirá el juicio en su rebeldía haciéndosele las ulteriores
notificaciones por BOLETÍN JUDICIAL, lo anterior con fundamento en el artículo 1069 del
Código de Comercio. Asimismo, requiérase a la demandada ISOMENA SOCIEDAD
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, a efecto de que, dentro del término antes señalado,
comparezca a este Juzgado a hacer pago a la actora de la cantidad de $1,736,111.11 (UN
MILLÓN SETECIENTOS TREINTA Y SEIS MIL CIENTO ONCE PESOS 11/100 MONEDA
NACIONAL), que le fue reclamada en concepto de suerte principal, más accesorios, o en su
defecto señale bienes suficientes para garantizar las prestaciones reclamadas, apercibida
que, de no hacerlo, el derecho a señalar bienes para embargo pasará a la parte actora, lo
anterior atento a lo previsto por el artículo 1394 del Código de Comercio. Acuerdo que se
emite en esta fecha derivado del hecho conocido relativo a las manifestaciones y bloqueos
realizados por grupos de personas que impidieron a las y los trabajadores así como a las y
los justiciables, abogados postulantes, litigantes y público en general, el acceso a este
Órgano Jurisdiccional; lo anterior con conocimiento de los interesados, ello de conformidad
con lo previsto en el artículo 1064 del Código de Comercio y 286 del Código Federal de
Procedimientos Civiles de aplicación supletoria a la materia mercantil.
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” POR MINISTERIO DE LEY
RÚBRICA
LIC. ABRIL CITLALI SALAZAR PÉREZ.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Juzgado Quinto de Distrito en el Estado de Aguascalientes.
Se hace del conocimiento del público en general lo siguiente: En Aguascalientes.
Aguascalientes, veinte de octubre de dos mil veinticinco, en el juicio ejecutivo
mercantil 1069/2025-X-5, promovido por Scotiabank Inverlat, Sociedad
Anónima, Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero Scotiabank
Inverlat, por conducto de su apoderada legal, en contra de Inyectech Mexicana,
sociedad anónima de capital variable, con fundamento en lo dispuesto por el
artículo 1070 del Código de Comercio, en relación con el artículo 315 del Código
Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria, se requiere a la parte
demandada por el pago de la cantidad de $25,000,000.00 (veinticinco millones de
pesos 00/100 moneda nacional), por concepto de suerte principal y demás
anexidades legales. Además se hace saber a la parte demandada que cuenta
con ocho días, contados a partir de la última publicación para comparecer al
presente juicio, y si es su deseo, producir contestación a la demanda, oponer
excepciones, así como señalar domicilio legal para oír y recibir notificaciones
en esta ciudad, apercibida que de no comparecer a realizar al pago llano de la
cantidad demandada, se señalara fecha y hora para que se realice la diligencia da
embargo, en la que la parte demandada tendrá el derecho de designar bienes
de su propiedad, suficientes para garantizar la cantidad reclamada. Asimismo,
se apercibe a la parte demandada que de no efectuar contestación a la
demanda, se seguirá el juicio en rebeldía, de igual manera, se ordenará
que las subsecuentes notificaciones se le hagan por listas de acuerdos. Así
lo resolvió y firmó el Licenciado Óscar Osorio Álvarez, Juez Quinto de
Distrito en el Estado de Aguascalientes, quien actúa asistido de la Licenciada
Brenda Elizabeth Padilla Ramírez, Secretaria del Juzgado, quien dio fe.
Aguascalientes, Aguascalientes, 06 de noviembre de 2025.
LIC. BRENDA ELIZABETH PADILLA RAMÍREZ
SECRETARIA DEL JUZGADO QUINTO DE
DISTRITO EN EL ESTADO.
Sello del Escudo Nacional.
Leyenda "JUZGADO QUINTO DE DISTRITO EN
EL ESTADO DE AGUASCALIENTES".
Leyenda "ESTADOS UNIDOS MEXICADOS".
JUZGADO QUINTO DE DISTRITO EN EL
ESTADO DE AGUASCALIENTES AGUASCALIENTES
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
EDICTO
Poder Judicial de la Federación
Juzgado Quinto de Distrito en el Estado de Aguascalientes.
15 JUEVES 13 de noviembre del 2025
El evento reunirá a líderes del sector energético
Tamaulipas impulsa inversión
con Congreso Internacional
En el marco de la celebración del
Congreso Internacional de Energía
Tamaulipas 2025, a celebrarse
del 24 al 26 de noviembre en la Expo
Tampico, el secretario de Desarrollo
Energético, Walter Julián Ángel Jiménez,
destacó que este espacio será un
impulso a la inversión energética del
estado y el país.
Ante los medios de comunicación,
Ángel Jiménez señaló que este será
el primer foro público organizado por
un estado con amplia presencia en el
sistema energético nacional, tras la
publicación de los nuevos lineamientos
en las reformas energéticas y leyes
secundarias.
“Este evento es muy importante,
tendremos a los referentes de diálogo
en el marco de la actualización del sistema
energético, las leyes, gobernanza,
reglamentos, normatividad y los cambios
impulsados por la presidenta Claudia
Sheinbaum Pardo que dio a conocer
con la reforma constitucional”, expresó
Walter Julián.
“No hay otro estado como Tamaulipas.
El proyecto del gobernador Américo
Villarreal tiene todas las componentes
en matriz de energía primaria, por
eso la relevancia de llevar este congreso
tiene todas las características de un
sistema robusto”, puntualizó.
Por su parte, el subsecretario de
Inversión, Proyectos Estratégicos y
Desarrollo Sostenible, Rodrigo Alberto
Silva Santacruz, comentó el programa
que se vivirá del 24 al 26 de noviembre
en la Expo Tampico.
Asimismo, reiteró la invitación a todas
y todos a formar parte del encuentro
energético del año y llevar todas las
propuestas y discusiones para reforzar
el sistema energético nacional.
Expo Tampico será sede del Congreso Internacional
de Energía Tamaulipas 2025, a celebrarse
del 24 al 26 de noviembre.
55 5292 2257
55 5292 8700
55-9276-5605
55-9276-5604
LLAMA AL:
Nos encuentras en
DISPONIBLE EN
SANTA FE Park Plaza Javier Barros Sierra #540 Torre 1,S3 Col. Lomas de Santa Fe C.P. 01210
10% DE DESCUENTO
AL RECOGER SU PEDIDO
EN SUCURSAL
www.jinsan.com.mx JinSanShabuShabuMX JinSanParkPlaza
Fibra Next acelera su expansión con nueva
oferta bursátil de 10,000 millones de pesos
EL NUEVO JUGADOR
DEL SECTOR INDUSTRIAL
CAPITALIZA EL IMPULSO
DEL NEARSHORING
Y CONSOLIDA SU
POSICIÓN EN EL MAPA
MANUFACTURERO DE
NORTEAMÉRICA.
El mercado bursátil mexicano volvió a
mostrar dinamismo esta semana. Fibra
Next, el más reciente jugador del sector
inmobiliario industrial, no esperó a que
se enfriara su debut en bolsa del 23 de julio. A
los pocos días, anunció una oferta subsecuente
por 10,000 millones de pesos, una señal clara
de que su trayectoria en el mercado apenas
comienza.
La operación se da en un momento clave.
Con el auge del nearshoring y el creciente papel
de México como centro manufacturero regional,
Fibra Next se coloca en una posición estratégica
dentro del renovado mapa industrial
de Norteamérica. Su apuesta combina naves
modernas, eficientes y sostenibles, ubicadas
en los corredores logísticos más demandados
del país.
Para dimensionar su escala, Fibra Next inició
operaciones con 8 millones de metros cuadrados
de área bruta rentable y proyecta ampliar
su portafolio a 22 millones en el mediano
plazo. En un momento donde la demanda por
espacios industriales continúa en ascenso, ese
volumen y proyección la perfilan como una de
las apuestas más sólidas del sector.
La colocación de 10,000 millones de pesos
envía un mensaje contundente al mercado: hay
confianza, visión y un marcado interés por expandirse.
Más allá de fortalecer su estructura
financiera, Fibra Next busca capitalizar el momento
histórico que vive el sector industrial,
actualmente el más dinámico dentro del universo
de Fibras en México.
Fibra Next debutó con solidez y ahora pisa
el acelerador. Con este follow-on, pretende
ampliar su portafolio y sumar activos de alta
calidad en zonas estratégicas, en un contexto
donde la demanda de espacios industriales
crece al ritmo de la nueva ola de inversión manufacturera.
Lo relevante es que no se trata de una decisión
improvisada. La compañía ha mostrado
disciplina financiera, transparencia y una ejecución
consistente desde su llegada al mercado,
cualidades especialmente valiosas en un
entorno de elevada volatilidad.
El nearshoring está reconfigurando la
economía mexicana y las Fibras industriales se
han convertido en las principales beneficiarias.
Entre ellas, Fibra Next se perfila como un actor
central de esta nueva etapa: una plataforma
sólida, moderna y con una historia que apenas
comienza a escribirse.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
16
Finanzas
y Dinero
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
17
Sebastian Estrada
sebastian.estrada@eleconomista.mx
El Buen Fin representa no solo un
aumento en las ventas y la actividad
comercial en línea, sino también una
de las pruebas más exigentes para los
sistemas tecnológicos y de seguridad
financiera del país.
En este contexto, herramientas como
la Inteligencia Artificial (IA) se han consolidado
como un elemento clave para
impulsar operaciones seguras y confiables,
tanto para consumidores como
para comercios y entidades bancarias.
Durante la temporada, los intentos
de fraude en el comercio electrónico
aumentan de forma significativa.
De acuerdo con Koin, firma especializada
en soluciones de pago y antifraude,
los principales tipos de fraude
incluyen robo de identidad, uso de
tarjetas robadas, creación de cuentas
falsas y fraudes en devoluciones o reembolsos.
A esto se suma el llamado
“fraude amistoso”, cuando el comprador
disputa una compra legítima para
recuperar el dinero.
Durante “El Buen Fin 2024”, la compañía
procesó más de 200,000 transacciones,
con una tasa de aprobación
de 97.5% y solo 0.06% de fraude.
Estos resultados, según la empresa,
reflejan el impacto directo de IA y
el análisis conductual aplicados para
anticipar patrones de riesgo y proteger
las ventas en tiempo real.
“La tecnología es el corazón de la
prevención moderna del fraude. Aplicamos
Inteligencia Artificial y aprendizaje
automático para analizar miles
de variables por transacción en milisegundos,
detectar patrones de riesgo imposibles
de identificar manualmente y
equilibrar seguridad con experiencia de
usuario. La clave no es frenar las ventas,
sino aprobar más clientes buenos con
menos riesgo”, señaló Dieter Spangenberg,
director de fraude de Koin
Las soluciones de IA conductual
operan en tiempo real, aprendiendo del
comportamiento de los usuarios para
anticipar anomalías antes de que se
conviertan en ataques. De esta forma,
contribuyen a reducir pérdidas operativas
y a mantener una experiencia
fluida para los compradores legítimos.
Por su parte, en el sistema bancario,
el incremento en el volumen de operaciones
también representa un desafío.
Durante El Buen Fin, “las transacciones
bancarias pueden multiplicarse
hasta tres veces”, lo que obliga a las
instituciones financieras a operar con
máxima resiliencia tecnológica y protocolos
de alta disponibilidad, según la
consultora de negocio especializada en
el sector financiero Qaracter México.
Modernización
IA impulsa
seguridad y
resiliencia de las
transacciones en
el Buen Fin 2025
“El Buen Fin, diciembre o el cierre
de año son periodos de máxima exigencia
para la banca. Cada año veo la
misma curva: demanda explosiva, expectativas
al máximo y cero margen de
interrupción”, mencionó Julio César
Martínez Castro, director de Tecnología
y Transformación Digital en Qaracter
México.
Martínez Castro explicó que cada
operación digital implica una serie de
procesos interconectados como la autorización,
el monitoreo antifraude, la
conciliación, la liquidación y el respaldo
de datos que deben ejecutarse de
forma simultánea.
Destacó que un solo fallo en cualquiera
de estos componentes puede
afectar toda la operación y subrayó
que el desempeño durante El Buen Fin
depende de tres factores clave: la resiliencia
de los sistemas, la disponibilidad
continua y la seguridad de la
infraestructura.
Asimismo, señaló que la aplicación
de Inteligencia Artificial generativa ya
está siendo utilizada para optimizar
funciones dentro del sector financiero,
desde la evaluación de riesgos hasta la
atención al cliente.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
18
Finanzas
y Dinero
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
19
Pueden resultar problemáticas y contraproducentes
Topes a cuotas de intercambio en redes de medios
de pago son un control de precios: BBVA México
•No se beneficiaría a los
comercios ni a los consumidores
e inhibiría la inversión de parte
de los emisores, opinó el
economista jefe de la institución
Edgar Juárez
eduardo.juarez@eleconomista.mx
La propuesta del Banco de México
y la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores (CNBV) de topar las cuotas de
intercambio que los adquirentes (terminales
punto de venta) pagan a los
emisores de tarjetas, pueden resultar
problemáticos y contraproducentes,
consideró BBVA México.
En la presentación del informe Situación
Banca, Carlos Serrano, economista
jefe de la institución, explicó que si bien
BBVA está a favor de una mayor bancarización
y competencia, la medida
(que está sometida a consulta pública) se
trata de un “control de precios”, además
de que no se beneficiaría a los comercios
ni a los consumidores e inhibiría la inversión
de parte de los emisores.
Hoy los comercios pueden cobrar con
tarjetas de débito o crédito a través de
terminales punto de venta (TPV’s) que
les ofrecen los bancos u otras entidades
(adquirentes), por lo cual pagan una
cuota a éstos.
A su vez, los adquirentes, por cada
operación, tienen que pagar una cuota
(de intercambio) al emisor de las tarjetas
(bancos u otros jugadores), misma
que hoy es variable y que la propuesta
de la autoridad busca fijar en 0.3% para
operaciones con tarjetas de débito y de
0.6% para crédito.
“Lo que no alcanzamos a ver es por
qué fijar la tasa de intercambio va a
significar que el comercio pague una
menor comisión al adquirente. No hay
nada en la regulación que nos lo asegure”,
expuso.
En este sentido, el economista jefe de
BBVA México subrayó que se trata de un
“control de precios”, y que en todo caso
debería negociarse entre los emisores y
los adquirentes.
De igual forma, afirmó que una tasa
óptima estaría muy por encima del 0.3 y
0.6% que se está planteando, lo que podría
llevar a una reducción de mercado.
“La tasa óptima es algo que va cambiando
en el tiempo, porque va dependiendo
de la demanda en los distintos
mercados. Entonces dejarlo fijo tampoco
es una buena idea”, dijo.
La tasa óptima es algo que va cambiando en el
tiempo, porque va dependiendo de la demanda en
los distintos mercados, entonces dejarlo fijo tampoco
es una buena idea.
Agregó que al ser tasas muy bajas las
que se plantean, podría desincentivar
la inversión por parte de los emisores.
“Esto lo que está haciendo es que un
mercado que en principio se divide entre
emisores y adquirentes, la autoridad
está determinando que un pedazo más
grande de pastel tiene que ir al adquirente
y un menor al emisor. De ahí que
vayas a beneficiar al consumidor, eso
creo que no queda absolutamente claro
que vaya a ocurrir”, puntualizó.
Va en contra de los
esfuerzos de inclusión
Alfonso Gurza, economista principal
de BBVA México resaltó que las reformas
a las reglas de medios de pago, que
atiende hallazgos que hizo hace tiempo
la entonces Comisión Federal de Competencia
Económica, en lo general va
en el sentido correcto, ya que también
busca asegurar la interoperatividad de
las redes en caso de que haya nuevas, lo
que va en beneficio de la competencia y
en empoderar al consumidor.
“Incluye también cuestiones relacionadas
con la prevención de fraudes,
garantías de liquidación (…) hay disposiciones
relacionadas con la continuidad
de las operaciones y la actualización
tecnológica. Todos esos elementos son
positivos”, expresó.
No obstante, puntualizó que lo que sí
sería problemático, es la propuesta de
poner topes que son significativos a las
cuotas de intercambio.
“Esto es un control de precios y puede
afectar el desarrollo del mercado que,
nos parece, no estaría muy en línea con
todos los esfuerzos de inclusión y digitalización
de pagos y de la economía
que promueve el Gobierno Federal, y
que a nosotros nos parece que son muy
atinados”, dijo.
Agregó: “coincidimos en que la cuota
puede ajustarse, pero tiene que tenerse
presente que se deben mantener incentivos
para que el mercado siga creciendo
y los participantes quieran invertir, que
haya más comercios, pero también haya
más tarjetahabientes”.
Insistió en que dicha medida no
necesariamente beneficiaría a los
comercios.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
20
Finanzas
y Dinero
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
21
Hay una brecha de alrededor de 30 puntos en la participación laboral
Mujeres, con menos cuentas
y ahorro en su Afore
• A septiembre, se
reportaron 25.3 millones
de cuentas Afore de
mujeres, con un saldo
promedio de 111,739
pesos
Belén Saldívar
ana.martinez@eleconomista.mx
Las mujeres tienen menos cuentas
y ahorro en sus administradoras de
fondos para el retiro (Afores). Los datos
muestran que la brecha de género
también les pasa factura en el momento
de dejar de trabajar, dejándolas vulnerables
pese a que representan poco más
de la mitad de la población.
Datos de la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el Retiro (Consar)
revelaron que, al cierre de septiembre,
las administradoras de fondos
para el retiro (Afores) registraron 25.3
millones de cuentas pertenecientes a
mujeres.
En contraste, los hombres reportaron
33.8 millones de cuentas de Afore
en el mismo periodo, es decir, hay una
diferencia significativa de 8.5 millones
de cuentas menos de mujeres, lo
que representa una brecha de 25 por
ciento.
La disparidad de las cuentas reportadas
se explica por diversos factores, y
muestran que las mujeres enfrentan mayores
desventajas al momento de ahorrar
para su vejez y tener un retiro digno.
Ellas trabajan más
en la informalidad
Una de las principales razones es que
también existe una brecha de género
en la participación laboral, además, las
mujeres que trabajan muchas de ellas lo
hacen en la informalidad.
Alejandra Macías, directora general
del Centro de Investigación Económica
y Presupuestaria (CIEP), indicó que hay
una brecha de alrededor de 30 puntos
en la participación laboral, lo que quiere
decir que mientras hay ocho de cada 10
hombres trabajando, en las mujeres es
alrededor de cinco de cada 10.
“Las desigualdades estructurales o
rezagos que vemos en el tema del retiro
se derivan, justamente, de las fallas
estructurales en el mercado laboral
mexicano. La tasa de participación laboral
de las mujeres es de 45%, mientras
que de los hombres es de 75 por
ciento”, añadió Axel Eduardo González,
coordinador de Datos de la organización
México ¿Cómo Vamos?
Además, otra de las brechas que
existe es la salarial. Las mujeres suelen
ganar menores salarios que los hombres,
incluso en los mismos puestos.
“Todo esto afecta nuestras cuentas
de ahorro y cuánto tenemos ahí.
También tenemos que considerar que
muchas veces las mujeres –e incluso
los hombres– entran a trabajar, se crea
su cuenta individual para el retiro, y
empiezan a ir y venir de sus empleos,
por lo que no necesariamente están
aportando de manera consistente a su
retiro”, aseveró Alejandra Macías.
En este sentido, un estudio de México
¿Cómo Vamos? con Vanguard mostró
que, con datos al 2024, 42 de cada
100 personas en México cuenta con una
cuenta de ahorro para el retiro, mientras
que si se desagrega por género, en
los hombres 51.4% cuentan con una,
mientras que la proporción de mujeres
fue de 34.2 por ciento.
Cuidados que lastiman la pensión
Estos temas laborales también están correlacionados
con los temas de cuidados.
Históricamente, México ha sido un país
cuidado por mujeres.
Esto orilla a que muchas de ellas
busquen horarios más flexibles para
poder cuidar –usualmente con menores
salarios– o bien, que terminen
trabajando dentro de la informalidad,
lo que se traduce en no tener prestaciones
sociales y, por ende, un ahorro
recurrente para su retiro.
De acuerdo con los datos del Instituto
Nacional de Estadística y Geografía
(Inegi), en México había en el 2022
un total 31.7 millones de mexicanos y
mexicanas que cuidan, de los cuales
75.1% fueron mujeres.
“Muchas se dedican a cuestiones
informales por la flexibilidad que hay
en los horarios, para poder continuar
con las tareas de cuidados y trabajo no
remunerado.
Nos hace falta cambiar la mentalidad
y redistribuir las actividades
no remuneradas que caen
en la mujer para revertir esto.
Podemos hablar del Sistema Nacional
de Cuidados, y de políticas
públicas para insertar a más
mujeres en el mercado laboral”.
Alejandra Macías,
directora del ciep.
Menores recursos promedio
No solo hay menos cuentas de mujeres
en el sistema, sino que el ahorro
promedio de esas cuentas es menor
20
25
ENCUENTRO Amafore
al que se observa en las Afores de los
hombres, lo cual también las deja vulnerables
para su vejez.
En promedio, los hombres tienen un
ahorro en su Afore de 146,758 pesos,
mientras que las mujeres tienen una
suma promedio en su cuenta de 111,739
pesos. Es decir, las mujeres tienen 24%
menos recursos que los hombres para
su vejez.
“Nos hace falta cambiar la mentalidad
y redistribuir las actividades no
remuneradas que caen en la mujer para
revertir esto. Podemos hablar del Sistema
Nacional de Cuidados, y de políticas
públicas para insertar a más mujeres en
el mercado laboral, pero la realidad es
que si no hay una disposición a redistribuir
lo no remunerado, las mujeres solo
van a tener una sobre carga de actividades”,
aseveró Alejandra Macías.
Factores
estructurales
La informalidad laboral, la desigualdad salarial
e interrupciones en la trayectoria laboral son la
razón de que haya menos cuentas de Afores de
mujeres.
FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON CIFRAS DE LA CONSAR GRÁFICO EE
Total de
cuentas
administradas
por género |
NÚMERO
DE CUENTAS
HOMBRES
MUJERES
2022 2023 2024 SEP-25
39’106,301
38’501,150
34’394,809
33’884,094
29’069,198
28’742,581
25’536,744
25’318,702
Publicación
especializada
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
eleconomista.mx
@termoee
@termoee
Síguenos en:
Alerta del día
EDITOR:
Eduardo Huerta
COEDITOR:
Diego Ayala
termometro.
economico
@eleconomista. mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.com.
mx/mercados
COEDITOR GRÁFICO:
Christian Mota
Este jueves, en
China hay datos
sobre la producción
industrial y
ventas minoristas.
Ambos a octubre.
Para el cierre
del año, el escenario
para el
mercado petrolero
apunta
hacia una
tendencia de
corrección o
estabilidad a la
baja”.
Analistas,
atfx education.
Arrastra a petroleras en Bolsa
Petróleo retrocede;
hay cautela por
riesgo de sobreoferta
•Según datos de la OPEP, tan solo en el tercer trimestre del año, el suministro mundial
de petróleo superó a la demanda en 500,000 barriles diarios
Cristian Téllez
cristian.tellez@eleconomista.mx El precio de los principales referenciales
de petróleo retrocedieron
en la jornada de este
miércoles y registraron su peor
caída en casi un mes.
Ello, ante las perspectivas que apuntan a
que la oferta de petróleo seguirá creciendo
en 2026, lo que podría presionar los precios
a la baja.
Los futuros del crudo Brent cerraron con
una caída de 2.55 dólares, o 4.18%, a 58.49
dólares por barril, su precio más bajo desde
21 de octubre cuando cerró en 57.24 dólares.
Por su parte, el crudo estadounidense
West Texas Intermediate cerró con una baja
de 2.45 dólares, o 3.76%, a 62.71 dólares,
su cierre más bajo desde el 22 de octubre al
cotizar en 62.59 dólares.
La mezcla mexicana de exportación se
ubicó en 55.94 dólares por barril, una pérdida
de 2.10 dólares, o 3.62 por ciento.
Los tres referenciales registraron su peor
caída desde el 10 de octubre, cuando el WTI
cayó 4.24%, el Brent 3.82% y la mezcla
mexicana 4.17 por ciento.
En lo que va del año, los precios del petróleo
muestran un descenso de 16.65% para
el WTI, para el Brent de 15.98% y la mezcla
mexicana con 15.54 por ciento.
Felipe Mendoza, analista de Mercados Financieros
en ATFX LATAM, comentó que el
petróleo registró una fuerte caída en medio
de un renovado pesimismo sobre la dinámica
global de oferta y demanda.
“El movimiento bajista se da después de
que la OPEP revisara sus proyecciones, anticipando
que el equilibrio entre producción
y consumo podría alcanzarse hacia 2026, lo
que sugiere un escenario sin déficit de oferta
a corto plazo. Este cambio de perspectiva
debilitó las expectativas de un repunte sostenido
en los precios” aseguró el experto.
Agregó que a la par, el mercado sigue enfrentando
un entorno de sobreoferta, con
inventarios relativamente altos y sin señales
claras de una aceleración significativa en la
demanda, especialmente desde Asia, lo cual
presiona los precios a la baja.
Expertos de Monex Casa de Bolsa, comentaron
que “pese a las sanciones de Estados
Unidos a las principales petroleras de
Rusia y del reciente acuerdo comercial entre
Estados Unidos y China, factores bullish
para los futuros del crudo, los precios del
petróleo han profundizado su retroceso en
las últimas semanas ante la expectativa de
un escenario de sobreoferta en 2026”.
Tan solo en el tercer trimestre del año, “el
suministro mundial de petróleo superó a la
demanda en 500,000 barriles diarios, de
acuerdo con la OPEP, dado que la producción
estadounidense rebasó las expectativas
y el propio grupo aceleró su producción”,
añadieron.
Expectativas para 2026
De acuerdo con el más reciente informe,
los países miembros de la Organización de
Países Exportadores de Petróleo (OPEP),
disminuyeron su producción de crudo en
73,000 barriles diarios (bpd), dando las primeras
señales de una moderación tras los
constantes incrementos de meses previos.
Ello, ante los temores de un exceso de
oferta respecto a la demanda (reflejado en la
El petróleo ha tenido su peor caída desde
el pasado 10 de octubre. foto: afp
decisión del grupo de pausar los aumentos
en el primer trimestre del próximo año).
A la par, la Agencia Internacional de la
Energía de Estados Unidos pronosticó en
su informe anual Perspectivas Energéticas
Mundiales, en donde se señaló que en 2026
los inventarios globales de petróleo aumentarán
en 2.6 millones de barriles, acelerándose
desde el crecimiento de 1.8 millones de
barriles en 2025.
“Para el cierre del año, el escenario para
el mercado petrolero apunta hacia una tendencia
de corrección o estabilidad a la baja”,
aseveraron analistas de ATFX Education.
Aparte de las estimaciones por las organizaciones
internacionales, existe otro factor
en juego, “la persistente incertidumbre
política y fiscal en Estados Unidos, un gran
consumidor de crudo, añade un componente
adicional de riesgo que puede mermar el
dinamismo del consumo energético en el
corto plazo”, explicaron los expertos.
Petroleras caen en Bolsa
Las acciones de las principales empresas petroleras
que cotizan en el mercado bursátil,
cerraron con pérdidas en la jornada de mitad
de semana, impactadas por el descenso en
los precios internacionales del petróleo.
En Wall Street, la que más cayó fue Chevron
con 1.87% a 153.32 dólares, seguido por
ConocoPhillips (-1.79%) cotizando sus papeles
en 89.07 dólares. La tercera fue Exxon
Mobil con una pérdida de 1.37% a 118.14
dólares y Williams (-0.28%) a 60.43 dólares.
Petroleras internacionales también
mostraron un comportamiento errático.
La noruega Equinor cayó 1.81%, la británica
BP perdió 1.74% y Shell descendió 0.95%,
mientras que la española Repsol cayó 0.83
por ciento.
Por el contrario, los papeles de la firma
china, PetroChina subieron 1.74% y los de
Saudi Aramaco, de Arabia Saudita con un
alza marginal de apenas 0.08 por ciento.
Demanda lenta
Los precios del crudo también se han visto afectados por un
menor consumo, principalmente en Asia.
FUENTE: INVESTING (RESULTADO EN DIVERSAS BOLSAS) GRÁFICO EE
Crudo Brent y WTI | DÓLARES POR BARRIL, INTRADÍA
Acciones de Petroleras |
VARIACIÓN % INTRADÍA
1.74
0.08
-0.07
-0.83 -0.95
-1.37
-1.74 -1.79 -1.81 -1.87
Petro China Saudi
Aramco
Total
Energies Repsol Shell
Exxon
Mobil BP
Conoco
Phillips Equinor Chevron
BRENT (VAR: -3.76%) WTI (VAR: -4.18%)
62.71
CIERRE
12-NOV-25
65.16
CIERRE
11-NOV-25
61.04
CIERRE
11-NOV-25
58.49
CIERRE
12-NOV-25
64.51
APERTURA
12-NOV-25
60.42
APERTURA
12-NOV-25
Perspectiva
Inicial
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
23
Alsea, operador de restaurantes y cafeterías en
América Latina, recibió una mejora en la perspectiva de su
calificación crediticia de 'estable' a 'positiva' por parte de la
agencia Moody's Investors Service, ante la expectativa de
que la empresa ejecutará con éxito su plan de gestión de pasivos,
lo que dará como resultado mejores indicadores crediticios
y un perfil financiero más sólido.
La calificadora confirmó la nota de Alsea en un nivel de
'Ba3', el tercer escaño en su escala de grado de especulativo
global.
La compañía planea refinanciar sus bonos por 500 millones
de dólares con vencimiento en diciembre de 2026 mediante
un préstamo de 10,000 millones de pesos con vencimiento
en 2031, así como su deuda en euros, incluyendo
bonos por 300 millones con vencimiento en enero de 2027,
a través de una nueva operación de gestión de pasivos en
euros.
Anthropic, una startup de Inteligencia Artificial, invertirá
50,000 millones de dólares en la construcción de centros de
datos personalizados en Texas y Nueva York, como parte de
sus planes de expansión en Estados Unidos.
Las instalaciones, que se desarrollarán en asociación con
Fluidstack, estarán diseñadas para respaldar el rápido crecimiento
empresarial de la compañía y su agenda de investigación
a largo plazo.
Se espera que los primeros centros de datos de Anthropic
entren en funcionamiento en 2026 y generen 800 empleos
permanentes y más de 2000 puestos de trabajo en la
construcción.
Anthropic presta servicios a más de 300,000 clientes empresariales
y el número de grandes cuentas --clientes que representan
cada uno más de 100,000 dólares en ingresos recurrentes--
aumentó casi siete veces en el último año.
Palatin Technologies anunció el miércoles el cierre de su
oferta pública suscrita de aproximadamente 2.8 millones de
acciones ordinarias, que incluyó el ejercicio total de la opción
de compra de 364,615 acciones adicionales por parte de
los suscriptores.
La compañía informó que recaudó ingresos brutos de aproximadamente
18.2 millones de dólares con la oferta y podría
recibir ingresos adicionales de otros 18.2 millones de dólares
tras el ejercicio en efectivo de warrants de la serie J relacionados
con hitos específicos.
La compañía indicó que planea utilizar los ingresos netos
para apoyar el desarrollo de su programa contra la obesidad,
entre otros proyectos.
Mercado Libre, la empresa de comercio electrónico y servicios
financieros originaria de Argentina, dijo que aumentó la
línea de crédito para 2 millones de clientes en México para financiar
compras en la campaña de descuentos conocida como
el Buen Fin.
La compañía dijo que el monto de crédito incrementado
para los clientes fue de 40% y agregó que actualmente cuenta
con 18 millones de líneas de crédito preaprobadas.
Las ofertas de la compañía de origen argentino para el
Buen Fin de este año incluyen descuentos y meses sin intereses
en las compras.
• Anthropic invertirá 50,000 mdd en centros de datos
• Palatin Technologies cierra oferta pública
• Mercado Libre aumenta líneas de crédito
Moody’s mejora perspectiva a Alsea
accionesyreacciones@eleconomista.mx
Las bolsas hoy
DOW JONES
puntos al cierre
cierre
48,255.07
var.%
0.68
cierre
23,406.46
var.%
0.26
NASDAQ
puntos al cierre
cierre
6,851.01
var.%
0.06
S&P 500
puntos al cierre
cierre
63,190.66
var.%
1.76
IPC
puntos al cierre
cierre
1,259.64
var.%
1.84
FTSE BIVA
puntos al cierre
cierre
18.3100
ctvs.
0.50
DÓLAR SPOT
pesos por dólar
nov 13 8.588984
nov 12 8.588171
nov 11 8.587359
nov 10 8.586547
nov 09 8.585045
nov 08 8.583542
nov 07 8.582040
nov 06 8.580538
nov 05 8.579036
nov 04 8.577535
nov 03 8.576034
nov 02 8.574533
UDIS
Son 725 millones de dólares
Fibra E de la CFE invierte recursos
del primer bono en 9 proyectos
Diego Ayala
diego.ayala@eleconomista.mx
Con los 725 millones de dólares captados por la
Fibra E de la CFE con el bono emitido el pasado 11
de septiembre, la Comisión Federal de Electricidad
analiza cerca de 60 proyectos de generación
de energía eléctrica en los que podría invertir,
principalmente en el norte del país.
Cajeme Villareal, director general de CFE
Capital, el fideicomiso de inversión en energía e
infraestructura (Fibra E), dijo en entrevista que
se trata del primer bono colocado por el fideicomiso
en el mercado bursátil.
Explicó que el papel tiene una vigencia de 15
años y se decidió acudir a los mercados internacionales
debido principalmente a que son más
profundos y más exigentes que el mercado local.
“Íbamos por un monto de 650 millones de
dólares originalmente, pero durante el road
show la emisión generó mucho interés entre
inversionistas y tuvimos una demanda de casi
6,400 millones de dólares en total”, dijo.
Participaron 240 inversionistas provenientes
de 32 países, lo cual “es reflejo, primero, de la
estabilidad macroeconómica de la que goza
México y la claridad de las políticas públicas
existentes y segundo, la fortaleza de la Comisión
Federal de Electricidad”.
Villarreal explicó que la mayoría de los proyectos
de la CFE se encuentran en la zona norte
de México, pues hay centros manufactureros y
de datos que se están instalando.
“Hay algunos temas de congestión que deben
resolverse; incluso hay comunidades que están
aisladas y no son de fácil acceso y deben ser
atendidas”.
Actualmente los recursos del primer bono ya
se están utilizando en nueve proyectos. Estos
incluyen compensación capacitiva en Tecate;
compensación capacitiva en Tijuana; solución
al bajo voltaje en el sur de Ensenada; compensación
capacitiva en la subestación de los Viñedos
en Hermosillo; eliminación de limitaciones de
capacidad en cables subterráneos de Hermosillo,
Obregón, Los Mochis, Culiacán y Mazatlán, por
mencionar algunos.
Relación con IFC
Entre los inversionistas destaca la Corporación
Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en
inglés), miembro del Grupo Banco Mundial, que
participó con 75 millones de dólares.
La inversión de IFC tiene como objetivo mejorar
la calidad del suministro eléctrico en regiones
estratégicas, reducir las pérdidas técnicas
en la red, facilitar la integración de energías
renovables y aumentar la resiliencia del sistema
ante eventos climáticos extremos.
Este es el primer proyecto de IFC con la CFE, y
marca el inicio de una colaboración estratégica
de largo plazo.
La mayoría
de los
proyectos
se encuentran
en la
zona norte
de México,
pues hay centros
manufactureros
que se están
instalando.
•Futuro Bitcoin 26-12-25 105,470.0000 2 -
•Futuro Bitcoin 27-03-26 107,780.0000 - -
•Futuro Bitcoin 26-06-26 110,085.0000 - -
Futuros exóticos
contrato vencimiento precio interés
de liquidación abierto vol.
•Bitcoin 101,907.06 102,954.25 -1.02
•Ethereum 3,418.97 3,419.47 -0.01
•Litecoin 97.950 100.070 -2.12
•Ripple 2.3800 2.3900 -0.42
•Dogecoin 0.1705 0.1722 -0.99
Criptomonedas
último anterior cambio
•BRENT Crude Oil Fut. 62.44 - -0.45
•Natgas Henry Hub Fut. 4.522 - -0.26
•Gasolina RBOB Fut. 1.946 - -0.49
Futuros Energía
contrato precio interés
de liquidación abierto vol.
• Indicadores
•Inflación mensual 0.36 0.23
•Inflación anual 3.57 3.76
•Tasa de desocup % 2.7 2.7
•Reservas Internacionales 248,854.7 -
•IGAE 105.1 104.5
•PIB -0.3 1.2
Índices Macro Económicos
indicador último anterior
•T. Objetivo Banxico 7.25 0.00
•TIIE 28 días 7.52 -2.25
•Cete 28 días 7.05 0.00
•T. Fondos Federales (FED) 4.00 0.00
•BCE T. Objetivo 2.00 0.00
•Tasa LIBOR 1 Mes 5.39 0.00
•UDIS 8.59000 0.15
Tasas de Interés
indicador último cambio
•Dólar FIX 18.2982 20.0848 -1.7866
•Dólar Spot 20.4570 20.6890 -0.2320
•Dólar Canadiense 13.0533 13.0530 0.0003
•Franco Suizo 22.9023 22.8620 0.0403
•Yuan Renminbi 2.5709 2.5784 -0.0075
•Euro 21.1926 21.1934 -0.0008
•Libra Esterlina 24.0148 24.0757 -0.0609
•Yen 0.1182 0.1188 -0.0006
•Real 3.4562 3.4746 -0.0184
Monedas Mundo Peso
divisa último anterior cambio
•Dólar Canadiense (USDCAD) 1.4008 1.4018 -0.0011
•Franco Suizo (USDCHF) 0.7973 0.7999 -0.0026
•Yuan Renminbi (USDCNY) 7.1095 7.0867 0.0228
•Euro (USDEUR) 1.1588 1.1585 0.0004
•Yen (USDJPY) 154.6970 154.0470 0.6500
•Libra Esterlina (USDGBP) 1.3128 1.3150 -0.0022
Monedas Mundo Dólar
divisa último anterior cambio
•Oro 4,195.65 4,126.68 1.67
•Plata 53.26 51.23 3.96
•Cobre 5.087 5.066 0.40
•BRENT 62.71 65.16 -3.76
•WTI 58.49 61.04 -4.18
•MMEX 55.94 58.04 -3.62
Energía y metales
commoditie último anterior var. %
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
24
Termometro
Economico
•S&P/BMV HABITA 21.77 21.91 21.70 -0.23
•S&P/BMV INMEX 3,935.65 4,010.06 3,929.71 -1.82
•S&P/BMV IPC 63,190.66 64,365.75 63,098.36 -1.76
•FTSE BIVA 1,259.64 1,284.30 1,257.90 -1.84
índice cierre máximo mínimo var %
Bolsas de Valores en México
•Dow Jones 48,254.82 47,927.96 0.68
•S&P 500 6,850.92 6,846.61 0.06
•NASDAQ 23,406.46 23,468.30 -0.26
•FTSE 100 9,911.42 9,899.60 0.12
•DAX 24,381.46 24,088.06 1.22
•CAC 40 8,241.24 8,156.23 1.04
•IBEX35 16,615.80 16,388.80 1.39
•BOVESPA 157,632.90 157,748.60 -0.07
•MERVAL 2,984,608.00 2,958,511.00 0.88
•NIKKEI 51,063.31 50,842.93 0.43
•HANG SENG 26,922.73 26,696.41 0.85
•KOSPI 4,150.39 4,106.39 1.07
Principales Índices Accionarios
índice último anterior var. %
TÍT ULO	REND . SEMANAL TÍT ULO	REND . SEMANAL
Acciones con Mejor y Peor Rendimiento
•PBF* 16.86
•DVN* 15.12
•NOKN 15.00
•NUE* 14.96
•SLBN 12.73
•RYAAYN 12.69
•ATOS* 12.31
•AA1* 12.25
•CHS* 12.21
•TFIIN 12.08
•APIN -15.23
•SOLN -15.43
•SKLZ* -15.46
•FUBO* -15.70
•TWTR* -17.55
•FCEL* -18.79
•RUN* -20.07
•SDC* -20.49
•ENPH* -23.65
•NVAX* -29.19
Agronegocios
Peces de ornato,
oportunidad para impulsar
el desarrollo sostenible
La acuicultura en México representa una
actividad clave dentro del sector agroalimentario.
México produce más de 237,000
toneladas en acuacultura, contribuyendo
a un total combinado de más de 1.9 millones
de toneladas (pesca + acuacultura),
generando un valor económico de más de
22,400 millones de pesos únicamente en
acuacultura. Comisión Nacional de Acuacultura
y Pesca (Conapesca, último dato).
Esta actividad abarca tanto la producción
de organismos destinados al consumo
humano hasta el cultivo especializado con
fines ornamentales.
Con base a la Carta Nacional Acuícola
los peces de ornato de agua dulce
se encuentran clasificados dentro de la
acuacultura comercial.
En este último caso, la acuicultura ornamental
ha evolucionado como una práctica
que incorpora tecnologías estandarizadas
y sistemas de cultivo extensivos, semi-intensivos
e intensivos, posicionándola como una
alternativa productiva estratégica,tanto por
su alto valor agregado, como por su bajo
impacto ambiental y creciente potencial
exportador.
En la actualidad la producción de peces
ornamentales en México ha permitido el
desarrollo regional mediante la generación
de empleos e ingresos, especialmente en
las zonas rurales.
Los principales estados productores de
peces de ornato son: Morelos, Veracruz,
Yucatán, Estado de México y Jalisco.
Morelos y Jalisco son los grandes productores
de especies y son las únicas zonas
identificadas como Sistemas Producto Peces
de Ornato en México.
En el estado de Morelos la producción
de peces de ornato inició hace 3 décadas,
con alrededor 200 UPAs (Unidades de
producción acuícolas) aproximadamente
distribuidas en 17 de los 36 municipios de
la entidad, las cuales producen anualmente
cerca de 17 millones de organismos de 61
variedades pertenecientes a 19 especies
(Conapesca).
El crecimiento sostenido de la actividad
en la entidad ha consolidado a Morelos
como el principal estado productor de peces
de ornato a nivel nacional, destacando
municipios como Ayala cuya comercialización
anual supera los 30 millones de organismos
de más de cien variedades distintas,
como los peces japonés, cebra, molinesia,
guppy y conidora (Gil, et al. 2023).
De acuerdo con el inventario más reciente
Comité Estatal de Sanidad Acuícola
del Estado de Morelos (CESAEM, 2025)
Morelos registra 330 UPAs dedicadas a
peces de ornato y 189 UPAs enfocadas al
consumo humano, lo que representa una
actividad relevante en el sector.
El municipio de Ayala concentra el
32.5% de UPAs ornamentales estatales
(178), seguido del municipio de Tlaltizapán
con el 9.2% (50 UPAs).
Morelos cuenta con 776 productores
acuícolas, 581 hombres (74.9%) y 195 son
mujeres (25.1%) lo que refleja la participación
creciente de las mujeres en el sector.
La acuacultura representa una alternativa
económica, en virtud de que se puede
realizar todo el año, en comparación con la
agricultura que en Morelos el ciclo agrícola
más importante es primavera – verano.
No obstante, el acceso limitado al financiamiento
sigue siendo un desafío importante
para el crecimiento y consolidación
de esta actividad, restringiendo la inversión
en infraestructura, insumos y tecnologías
que podrían incrementar su competitividad.
Otro factor que influye en el acceso al
financiamiento es la carencia de garantías
reales, debido a que la mayor parte de la
tenencia de la tierra es ejidal y/o comunal.
En este contexto, la estrategia de FIRA,
fideicomiso creado por el Banco de México
para facilitar el acceso al financiamiento
de diversas actividades productivas, ha
sido a través de Programas de Apoyos
al sector pesquero y rural, entre los que
destacan: el Programa de Agricultura Familiar
(Proaf), el Programa Especial para el
Financiamiento a la Población Prioritaria y
el Programa de Desarrollo de Proveedores
(PDP).
Estas iniciativas permiten que tanto
hombres como mujeres, independientemente
del tamaño de sus unidades de
producción, se integren formalmente a
la cadena de valor de peces de ornato,
promoviendo la inclusión financiera.
Además de impulsar la diversificación
productiva, la acuacultura de peces de ornato
fortalece la autonomía económica de
las mujeres, genera empleo rural y fomenta
el uso de prácticas sustentables alineadas
con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS) de la Agenda 2030 de la ONU.
Esta actividad representa una oportunidad
para avanzar hacia un modelo de desarrollo
rural integral y sostenible.
*Ana Margarita Galindo Jiménez, Ángeles
Suhgey Garay Jácome, son agente y promotora
de la Agencia Cuautla. “La opinión
es del autor y no necesariamente coincide
con el punto de vista oficial de FIRA”.
Ana Margarita Galindo Jiménez/Ángeles Suhgey Garay Jácome*
anagalindo@fira.gob.mx; agaray@fira.gob.mx
El acceso limitado al financiamiento sigue siendo un desafío importante para
el crecimiento y consolidación de esta actividad, restringiendo la inversión en
infraestructura, insumos y tecnologías
776
productores
agrícolas tiene
actualmente
el estado de
Morelos.
17
millones
de orgamnismos
de 61
variedades
produce
anualmente
Morelos.
José Antonio Rivera
jose.rivera@eleconomista.mx
El peso mexicano se apreció levemente
frente al dólar este miércoles.
La divisa local ganó terreno por
quinta sesión consecutiva, mientras
legisladores estadounidenses
se alistaban para votar un paquete
de financiamiento que pondría fin a
un largo cierre de gobierno.
El tipo de cambio terminó la jornada
en el nivel de 18.3100 unidades
por dólar, que frente al cierre de
18.3150 unidades del martes, con los
datos oficiales del Banco de México
(Banxico), esto significó para el peso
una marginal apreciación de 0.03%,
inferior a 1 centavo.
El índice dólar, que compara a la
divisa estadounidense con seis monedas
fuertes de referencia, subió
0.14% a 99.62 unidades.
Después de que el Senado de Estados
Unidos aprobó el lunes un
paquete de financiamiento, los legisladores
en la Cámara de Representantes
se preparan para votarlo.
Con la aprobación de este plan
se pondría fin al cierre de gobierno
más largo en la historia de Estados
Unidos.
"El peso mexicano mantiene la
tendencia semanal con apreciación,
llegando a perforar por la mañana
el soporte ubicado en 18.30 pesos y
abriendo la posibilidad a probar el
mínimo del año (18.2008)", explicó
Juan Carlos Cruz Tapia, fundador de
México Financiero.
La fortaleza del peso se mantiene
apoyada por el mayor apetito por el
riesgo y carry trade, según diversos
analistas.
La normalización de las actividades
del gobierno reabriría agencias
que publican datos clave para
las decisiones de tasas de la Reserva
Federal.
Ganó 0.03% ayer
Peso liga cinco
jornadas de
ganancias
frente al dólar
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
25
Termometro
Economico
Accel ACCELSAB 22.17 22.61 22.61 22.61 1.98 173 22.61 22.17 1.98 0.49 0.49 0.49 - - - - 06-11-2025
Aleatica ALEATIC* 96.63 96.63 - - - 3 96.63 35.00 3.34 3.34 11.02 3.34 11.17 95.39 0.98 8.40 29-11-2024
Alfa ALFAA 14.53 14.28 14.69 14.25 -1.72 16,082,396 18.50 12.07 -0.28 -0.49 -7.93 -5.37 -0.18 2.68 5.35 -77.96 12-11-2025
Alpek ALPEKA 9.19 9.23 9.35 9.18 0.44 480,257 16.79 8.09 -0.54 -5.33 -31.68 -29.22 -1.34 12.45 0.75 -6.94 12-11-2025
Alsea ALSEA* 50.61 49.97 50.80 49.69 -1.26 1,022,264 63.39 38.89 -2.36 -7.65 4.43 14.90 2.39 10.76 4.76 21.42 12-11-2025
America Movil AMXA 19.00 19.50 19.50 19.00 2.63 1,171 22.60 16.60 - - - - 1.12 6.46 3.31 19.04 15-03-2023
America Movil AMXL 19.47 19.60 19.79 19.44 0.67 45,206,918 22.49 16.22 - - - - - - - - 15-03-2023
Arca Continental AC* 190.48 186.62 192.97 183.82 -2.03 4,096,849 231.90 166.50 1.71 4.70 9.83 8.04 11.89 75.64 2.43 15.43 12-11-2025
Axtel AXTELCPO 2.84 2.79 2.86 2.74 -1.76 87,045 3.00 0.98 -3.79 1.09 119.69 153.64 0.23 1.03 2.81 12.79 12-11-2025
Becle CUERVO* 23.40 22.96 23.60 22.80 -1.88 541,942 27.37 15.70 -5.75 19.96 -11.18 -2.01 2.36 19.57 1.24 10.31 12-11-2025
Bio Pappel PAPPEL* 59.95 59.95 - - - 44 60.50 14.00 - - - - - - - - 24-08-2021
Bolsa Mexicana De Valores BOLSAA 34.96 34.79 35.14 34.67 -0.49 1,141,341 45.20 30.85 -2.30 -3.50 7.98 4.29 3.04 13.31 2.68 11.71 12-11-2025
Cemex CEMEXCPO 19.28 18.96 19.31 18.91 -1.66 26,814,474 19.36 10.17 -0.84 11.79 69.29 62.33 1.65 16.48 1.16 11.57 12-11-2025
Cmr CMRB 1.53 1.59 1.59 1.50 3.92 19,347 2.01 1.06 -3.64 4.61 27.20 5.30 0.03 0.67 2.44 51.33 12-11-2025
Coca-Cola Femsa KOFUBL 166.78 163.38 166.45 162.81 -2.04 478,674 198.06 147.78 -0.78 6.85 3.14 0.86 - - - - 12-11-2025
Compañia Minera Autlan De C V AUTLANB 7.56 7.64 7.65 7.63 1.06 200,106 8.19 5.24 -0.65 9.14 -4.02 14.03 -2.42 13.75 0.56 -3.18 12-11-2025
Consorcio Ara ARA* 3.40 3.40 3.50 3.40 - 73,588 3.83 2.95 -2.30 -0.58 2.72 6.25 0.60 13.04 0.27 5.77 12-11-2025
Controladora Vuela Compañia De Aviacion VOLARA 12.42 12.40 12.78 12.34 -0.16 2,685,239 18.34 6.92 -1.67 0.73 -24.80 -20.67 - - - - 12-11-2025
Corporacion Geo GEOB 0.73 0.62 0.72 0.62 -15.07 29,474 2.76 0.62 - - - - - - - - 30-04-2018
Corporacion Inmobiliaria Vesta VESTA* 57.45 56.56 57.60 56.42 -1.55 1,085,770 58.22 44.26 0.07 18.48 9.59 6.30 1.37 53.45 1.06 41.25 12-11-2025
Corporacion Interamericana De Entretenimiento CIEB 45.00 45.00 45.00 45.00 - 300 50.00 24.74 -2.15 -4.56 73.08 63.64 2.47 11.19 4.16 18.84 11-11-2025
Corporacion Moctezuma CMOCTEZ* 81.00 81.00 - - - 4 85.00 70.00 -2.41 - 8.00 8.22 6.97 17.82 4.60 11.77 10-11-2025
Corporativo Fragua FRAGUAB 550.00 554.50 560.00 551.23 0.82 5,507 845.94 475.00 1.07 -1.39 -32.38 -20.76 48.99 273.14 2.01 11.20 12-11-2025
Corporativo Gbm GBMO 15.50 15.59 15.59 15.59 0.58 202 16.00 9.40 0.58 5.34 45.02 53.60 - - - - 12-11-2025
Cydsa CYDSASAA 17.50 17.35 17.35 17.35 -0.86 28,614 19.49 16.00 -1.14 5.15 3.27 0.87 0.36 20.90 0.78 46.03 12-11-2025
Desarrolladora Homex HOMEX* - - - 0.00 - 500 0.01 - - - - - -0.01 - 1.18 -0.08 30-05-2025
El Puerto De Liverpool LIVEPOL1 91.00 94.00 94.00 93.90 3.30 12,620 108.15 91.00 - -8.20 -11.32 -11.32 14.32 128.39 0.71 6.36 12-11-2025
El Puerto De Liverpool LIVEPOLC-1 93.41 94.00 94.79 93.49 0.63 203,777 107.65 85.24 3.24 5.62 -10.96 -5.18 14.32 128.39 0.71 6.36 12-11-2025
Fomento Economico Mexicano Ub FEMSAUB 150.00 150.00 150.00 150.00 - 2,415 162.00 140.00 -1.32 2.04 - - 6.17 71.08 2.11 24.31 11-11-2025
Fomento Economico Mexicano Ubd FEMSAUBD 178.81 175.20 178.79 174.51 -2.02 2,559,021 212.11 156.00 0.20 0.74 -4.67 -1.41 6.17 71.08 2.11 24.31 12-11-2025
Genomma Lab Internacional LABB 18.17 17.92 18.20 17.86 -1.38 3,333,995 29.18 16.88 -0.06 0.73 -32.71 -28.69 1.12 11.01 1.63 16.05 12-11-2025
Gentera GENTERA* 43.93 43.36 44.50 43.08 -1.30 5,646,079 51.72 22.98 -5.98 0.49 64.68 78.44 - - - - 12-11-2025
Gruma GRUMAB 321.40 320.41 324.27 319.71 -0.31 539,792 397.69 310.03 -0.57 0.99 -8.71 -1.68 29.05 114.94 2.80 11.09 12-11-2025
Grupe CIDMEGA* 25.00 25.00 25.00 24.60 - 542 33.89 24.60 - -7.75 -26.45 -23.90 2.56 85.41 0.29 9.77 11-11-2025
Grupo Aeromexico AEROMEX* 169.99 167.00 167.00 166.55 -1.76 4,778 488.00 0.30 - - - - - - - - 19-12-2022
Grupo Aeroportuario Del Centro Norte OMAB 244.51 239.56 246.77 237.50 -2.02 560,161 271.30 156.90 -3.83 -1.30 49.35 33.49 - - - - 12-11-2025
Grupo Aeroportuario Del Pacifico GAPB 397.74 396.92 405.84 393.49 -0.21 594,833 482.11 352.75 -1.86 -5.25 7.18 8.29 - - - - 12-11-2025
Grupo Aeroportuario Del Sureste ASURB 564.59 551.53 565.35 551.00 -2.31 276,822 690.99 507.50 -4.48 -4.89 3.84 3.15 - - - - 12-11-2025
Grupo Bafar BAFARB 96.49 96.49 - - - 26 102.50 87.50 0.46 7.22 -3.51 -0.53 - - - - 06-11-2025
Grupo Bimbo BIMBOA 64.96 62.56 65.19 62.30 -3.69 1,594,858 69.10 48.90 -5.08 2.01 -0.70 13.25 2.58 27.12 2.43 25.57 12-11-2025
Grupo Carso GCARSOA1 136.14 128.44 135.99 128.00 -5.66 342,464 150.00 109.46 -5.61 3.70 9.35 11.42 3.88 63.74 2.13 35.09 12-11-2025
Grupo Cementos De Chihuahua GCC* 177.27 180.03 180.66 177.03 1.56 293,606 223.62 151.41 0.95 9.89 1.02 -3.44 16.03 118.79 1.50 11.13 12-11-2025
Grupo Comercial Chedraui CHDRAUIB 137.70 135.76 138.66 135.00 -1.41 572,619 164.99 109.79 -0.76 -2.48 6.25 8.35 6.81 53.04 2.58 20.08 12-11-2025
Grupo Elektra ELEKTRA* 373.01 373.10 373.10 370.00 0.02 1,116 545.13 186.36 - - -60.52 7.16 -36.59 387.50 0.97 -10.23 29-09-2025
Grupo Famsa GFAMSAA 0.03 0.03 0.03 0.03 -2.94 1,543,999 1.82 - - - - - - - - - 02-05-2023
Grupo Financiero Banorte GFNORTEO 185.18 178.84 185.18 177.61 -3.42 7,079,522 187.29 131.60 1.27 2.35 27.53 33.49 19.64 93.42 1.89 8.99 12-11-2025
Grupo Financiero Inbursa GFINBURO 44.82 44.05 45.08 43.84 -1.72 2,479,261 54.97 42.51 - -7.71 -1.17 1.52 5.50 44.91 0.98 8.00 12-11-2025
Grupo Financiero Multiva GFMULTIO 7.50 7.50 - - - 2 7.50 7.50 - - - - 1.76 14.51 0.52 4.27 22-10-2025
Grupo Gicsa GICSAB 3.15 3.15 3.15 3.15 - 405 3.15 2.05 2.94 18.42 36.96 36.96 1.67 20.30 0.15 1.83 11-11-2025
Grupo Gigante GIGANTE* 30.45 30.45 - - - 1 30.45 25.00 - 0.79 8.75 8.75 2.01 27.31 1.09 14.86 29-10-2025
Grupo Herdez HERDEZ* 70.00 70.07 70.36 69.50 0.10 50,022 74.00 48.09 2.62 9.30 36.48 28.05 4.73 11.01 6.20 14.44 12-11-2025
Grupo Hotelero Santa Fe HOTEL* 3.75 3.75 - - - 150 4.00 3.30 - 0.27 -5.78 -3.85 0.41 7.76 0.48 9.14 05-11-2025
Grupo Industrial Saltillo GISSAA 14.00 13.50 13.99 13.50 -3.57 16,545 19.49 13.10 -4.80 -3.57 -21.56 -19.16 -0.47 32.96 0.43 -30.15 12-11-2025
Grupo Lala LALAB 12.80 12.80 - - - 82 18.35 11.96 - - - - - - - - 24-10-2022
Grupo Lamosa LAMOSA* 104.00 104.00 - - - 7 119.00 100.00 0.04 -3.70 -11.86 -9.57 1.16 53.57 2.02 92.86 10-11-2025
Grupo Mexico GMEXICOB 162.16 159.71 163.74 159.17 -1.51 5,959,957 167.85 91.08 0.79 10.24 57.44 61.44 10.25 53.50 2.96 15.46 12-11-2025
Grupo Pochteca POCHTECB 6.28 6.28 6.28 6.27 - 532 6.60 5.45 - -0.32 -3.68 -0.16 -2.57 4.83 1.30 -2.45 12-11-2025
Grupo Posadas POSADASA 27.50 27.50 27.50 27.50 - 28,071 30.10 22.39 - -2.48 5.77 10.44 1.69 8.88 3.10 16.29 07-11-2025
Grupo Profuturo GPROFUT* 120.00 120.00 120.00 120.00 - 235,469 124.00 93.00 - - 26.32 14.29 13.23 44.85 2.68 9.07 11-11-2025
Grupo Radio Centro RCENTROA 4.00 4.00 - - - 5 4.00 3.00 - - - - - - - - 05-03-2024
Grupo Rotoplas AGUA* 13.42 13.24 13.48 13.12 -1.34 351,575 20.10 10.29 -1.41 -1.56 -32.41 -16.99 -0.76 12.22 1.10 -17.75 12-11-2025
Grupo Sanborns GSANBORB-1 26.00 26.00 - - - 2 26.00 23.00 - - - - - - - - 19-09-2023
Grupo Simec SIMECB 181.00 181.00 181.00 181.00 - 3,171 189.01 165.00 4.03 3.49 -2.16 -1.90 10.70 119.81 1.41 15.75 12-11-2025
Grupo Sports World SPORTS 9.59 9.78 9.78 9.41 1.98 10,051 10.19 5.75 5.27 22.56 51.16 53.29 1.38 2.76 3.37 6.72 12-11-2025
Grupo Tmm Sa TMMA 5.65 5.70 5.70 5.70 0.89 129 6.89 4.85 3.64 3.64 11.76 11.76 1.72 13.41 0.41 3.20 12-11-2025
Holding Monex MONEXB 20.00 20.00 20.00 20.00 - 187 20.85 12.00 - - - - - - - - 15-02-2023
Hoteles City Express HCITY* 6.85 6.53 6.85 6.40 -4.67 27,617 7.24 3.80 -6.71 30.08 40.13 46.09 -0.48 16.65 0.42 -14.53 12-11-2025
Impulsora Del Desarrollo Y El Empleo En America Latina IDEALB-1 40.00 40.00 - - - 1 40.00 36.69 - - 3.36 3.36 3.03 20.26 1.97 13.20 24-09-2025
Industrias Bachoco BACHOCOB 85.00 85.00 - - - 34 99.81 72.85 - - - - - - - - 09-02-2024
Industrias Ch ICHB 170.00 170.00 170.00 169.99 - 4,180 185.00 162.00 1.50 -0.70 -5.56 -1.96 3.69 131.56 1.27 45.38 12-11-2025
Industrias Peñoles PE&OLES* 759.65 740.88 757.59 735.05 -2.47 272,260 840.00 254.32 1.91 -5.33 142.96 178.32 42.25 235.37 3.09 17.20 12-11-2025
Infraestructura Energetica Nova IENOVA* 74.20 73.70 73.70 73.70 -0.67 440 90.00 68.25 - - - - - - - - 13-10-2021
Kimberly Clark De Mexico KIMBERA 35.82 35.76 36.22 35.58 -0.17 6,595,048 39.40 27.15 2.03 -2.64 26.36 21.63 - - - - 12-11-2025
La Comer LACOMERUBC 40.89 41.34 42.25 40.90 1.10 1,273,568 43.78 31.29 -0.22 1.80 14.80 26.04 - - - - 12-11-2025
Maxcom Telecomunicaciones MAXCOMA 1.54 1.50 1.50 1.50 -2.60 707 2.20 0.87 - - - - - - - - 02-05-2022
Medica Sur MEDICAB 56.10 56.30 56.30 56.30 0.36 1,982 56.30 27.90 0.72 12.60 95.21 65.59 4.96 22.84 2.01 9.27 12-11-2025
Megacable Holdings MEGACPO 54.44 54.58 55.16 54.21 0.26 764,299 63.28 33.33 2.36 8.10 38.74 60.96 5.61 71.92 0.74 9.51 12-11-2025
Minera Frisco MFRISCOA-1 8.53 8.42 8.53 8.40 -1.29 10,402 10.50 3.00 -6.86 -5.07 140.57 146.20 - - - - 12-11-2025
Nemak NEMAKA 4.08 4.05 4.09 4.02 -0.74 2,172,364 4.39 1.66 -1.46 12.19 135.47 63.97 -0.42 11.45 0.36 -9.76 12-11-2025
Orbia Advance Corporation ORBIA* 17.99 18.28 18.63 17.92 1.61 1,977,026 19.82 11.60 8.36 15.19 2.58 22.03 -2.01 23.24 0.73 -8.39 12-11-2025
Organizacion Cultiba CULTIBAB 10.50 11.02 11.02 11.02 4.95 913 11.50 9.80 4.95 6.27 10.20 -1.61 2.04 22.93 0.46 5.17 11-11-2025
Organizacion Soriana SORIANAB 26.56 27.40 27.40 26.56 3.16 1,002 30.80 23.00 3.71 10.57 -4.70 -7.53 - - - - 12-11-2025
Promotora Ambiental PASAB 38.86 38.86 - - - 3 39.00 35.00 - 2.13 -0.36 2.26 3.37 24.81 1.53 11.30 03-11-2025
Promotora Y Operadora De Infraestructura PINFRA* 256.29 251.41 257.62 250.72 -1.90 227,095 267.36 170.65 -0.82 9.09 42.42 42.34 38.53 160.95 1.11 4.65 12-11-2025
Promotora Y Operadora De Infraestructura PINFRAL 186.26 187.00 187.00 186.99 0.40 6,303 204.00 132.50 4.46 3.32 41.07 24.67 38.53 160.95 1.11 4.65 12-11-2025
Proteak Uno TEAKCPO 0.25 0.25 0.25 0.24 - 7,861 0.94 0.22 0.81 -2.73 -7.78 -11.39 -0.84 5.01 0.05 -0.29 12-11-2025
Qualitas Q* 179.05 179.01 180.49 178.00 -0.02 898,804 237.18 137.23 -1.59 3.17 25.15 2.05 - - - - 12-11-2025
Regional RA 145.17 143.73 147.29 142.53 -0.99 670,474 165.75 112.13 3.34 1.33 19.12 22.78 19.81 109.58 1.27 7.02 12-11-2025
Tv Azteca AZTECACPO 0.51 0.50 0.51 0.50 -1.19 60,240 1.07 0.47 - - - - - - - - 31-05-2023
Urbi Desarrollos Urbanos URBI* 109.03 109.03 - - - 2 110.50 6.89 - - - - - - - - 31-05-2024
Value Grupo Financiero VALUEGFO 69.99 69.99 70.00 68.00 - 1,848 107.00 66.00 - 0.13 -15.67 -34.59 1.72 34.35 2.04 40.66 30-10-2025
Vitro VITROA 5.98 5.98 5.98 5.98 - 2,559 9.00 5.00 3.82 10.13 -33.56 -32.05 -0.20 27.44 0.20 -26.91 12-11-2025
Wal - Mart De Mexico WALMEX* 63.58 62.39 63.73 62.16 -1.87 13,588,218 67.34 50.79 0.31 10.48 13.40 13.66 2.92 12.91 4.82 21.32 12-11-2025
emisora título apertura cierre máx. día mín. día var. % volumen máx. 12 meses mín. 12 meses rend.sem rend. mens rend. anual rend. año upa vl p/vl p/upa fecha
Mercado Accionario
FIBRA DANHOS DANHOS13 30.32 30.13 30.30 29.92 -0.63 322,280 33.88 19.70 0.50 6.77 44.37 50.20 12-11-2025
FIBRA EDUCA EDUCA18 52.49 52.49 - - - 228 57.00 50.90 - -1.43 -7.39 -7.91 05-11-2025
FIBRA HD FIBRAHD15 2.25 2.29 2.29 2.29 1.78 4,520 2.79 2.15 -0.43 2.23 -4.58 -10.20 11-11-2025
FIBRA Hotel FIHO12 8.25 8.39 8.40 8.19 1.70 43,561 11.90 8.00 2.32 2.69 -7.40 -14.21 12-11-2025
FIBRA Inn FINN13 4.84 4.86 4.89 4.77 0.41 10,135 5.50 4.60 0.21 3.18 1.04 -11.64 12-11-2025
FIBRA Macquarie FIBRAMQ12 31.41 31.46 32.00 31.30 0.16 1,170,580 33.29 28.68 2.54 1.98 -3.23 3.62 12-11-2025
FIBRA Monterrey FMTY14 14.25 14.14 14.37 14.08 -0.77 1,842,880 14.97 10.10 -0.91 3.14 34.41 30.93 12-11-2025
FIBRA PROLOGIS FIBRAPL14 77.44 76.42 78.48 76.06 -1.32 1,965,863 78.55 54.06 1.53 7.12 19.41 31.96 12-11-2025
FIBRA Plus FPLUS16 5.19 5.19 5.20 5.11 - 33,755 7.20 4.68 1.76 1.17 -6.32 -25.86 12-11-2025
FIBRA Shop FSHOP13 8.59 8.50 8.62 8.49 -1.05 36,037 9.40 7.49 -3.52 -0.93 8.97 -3.30 12-11-2025
FIBRA Uno FUNO11 27.97 27.49 28.15 27.42 -1.72 3,070,881 29.75 19.83 -3.54 3.58 21.80 32.67 12-11-2025
Proyectos Inmobiliarios Carne Mart FNOVA17 32.90 32.35 32.90 31.75 -1.67 18,648 33.25 22.50 -1.52 9.92 36.15 35.36 12-11-2025
Terrafina TERRA13 42.00 39.56 41.85 39.51 -5.81 3,985 42.98 29.50 -1.96 -3.51 6.77 8.95 12-11-2025
UStorage Mexico STORAGE18 26.05 26.07 26.07 26.07 0.08 415 26.47 17.00 1.40 4.83 51.57 42.85 12-11-2025
Fibras BMV
emisora título apertura cierre máx. día mín. día var. % volumen máx. 12 meses mín. 12 meses rend. semanal rend. mensual rend. anual rend. año fecha
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
26
Termometro
Economico HAZ CRECER TU DINERO CON SUPERCETE
Invierte a 35 días con una tasa
fija del 8% y gana más
que CETES.
Visita una sucursal.
Producto garantizado por el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario hasta por 400 mil UDIs por cliente, por institución. Para más información,
consultar www.ipab.org.mx.
PAGARÉ SÚPER CETE es emitido por Banco Santander México, S.A. Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero Santander México, en moneda y a nivel nacional. Tasa de
interés anual fija 8.00% antes de impuestos. GAT NOMINAL 8.30% y GAT REAL 4.34%, antes de impuestos. La GAT real es el rendimiento que obtendría
después de descontar la inflación estimada. Calculado el 28/10/2025 sobre un rango de inversión de $1,000,000.00 M.N. a 35 días, vigente al 30/11/2025, datos de
carácter informativo y podrán variar de acuerdo con condiciones de mercado al momento de la contratación. La tasa anual fija y la Ganancia Anual Total pueden cambiar en
función a la tasa de referencia Cetes 28 días, vigente a la fecha de contratación. Oferta exclusiva para Dinero Nuevo. Dinero Nuevo es la variación positiva entre el saldo
puntual vs el saldo promedio del mes inmediato anterior. Aplican restricciones, pregunta a tu ejecutivo tasas y condiciones vigentes. La tasa de retención se aplicará
conforme a las disposiciones fiscales vigentes al vencimiento. El presente cálculo considera una inflación del 3.79%. Para más información, consulta
www.santander.com.mx Para obtener un mayor entendimiento sobre los servicios de inversión que ofrece Santander en la contratación de los productos financieros,
consulta la guía de Servicios de Inversión en https://www.santander.com.mx/bp/home/index.html
Sumó 34,788 millones de dólares
Acciones de AMD suben
9% por aumento de
previsiones en ingresos
• En los últimos meses, la empresa ha adquirido varias startups especializadas
en el desarrollo del software para ejecutar aplicaciones de IA
Marcos Olvera
marcos.olvera@eleconomista.mx
Las acciones de Advanced Micro Devices
(AMD) subieron cerca de 9% la
jornada del miércoles impulsadas por
el optimismo de los inversionistas por
los objetivos de crecimiento de ingresos
impulsados por la inteligencia artificial
(IA).
El fabricante de chips sumó 34,788
millones de dólares en valor de mercado
después de que sus acciones subieran
8.98% a 258.86 dólares. La empresa
con sede en Santa Clara, California, registró
su mejor día en Bolsa desde el 15
de octubre cuando subió 9.4 por ciento.
Lisa Su, directora ejecutiva de AMD,
espera que el mercado de semiconductores
para centros de datos de la compañía
crezca hasta 1 billón de dólares
en 2030, apostando por un crecimiento
impulsado por la IA y el software.
Además, adelantó que sus ingresos
podrían crecer hasta 35% anual durante
los próximos cinco años y presentó
planes para alcanzar los 100,000
millones de dólares en ingresos anuales
en centros de datos para los próximos
cinco años.
AMD ha registrado una ganancia
acumulada en el precio de sus acciones
de 114.31% en lo que va de 2025,
impulsadas por una serie de acuerdos
entre los que destaca uno con la empresa
creadora de ChatGPT, OpenAI.
Rival a vencer
Con estos objetivos alcistas, AMD pretende
desafiar a su rival NVIDIA en la
computación de IA a través de sus chips
de próxima generación previstos para
2026, que incluirán algunas variantes
diseñadas para aplicaciones científicas
AMD
espera que
el mercado
de semiconductores
para
centros de
datos de la
compañía
crezca hasta
1 bdd.
y para IA generativa.
En los últimos meses, la empresa
ha adquirido varias startups especializadas
en el desarrollo del software
para ejecutar aplicaciones de IA con el
objetivo de garantizar que la empresa
cuente con acceso al software y al personal
adecuados para desarrollar sus
capacidades de IA, declaró Mat Hein,
director de Estrategia de AMD.
“Aunque NVIDIA sigue liderando
el segmento, el acuerdo multianual de
AMD con OpenAI y su ambicioso plan
de crecimiento anual de 35% posicionan
a la empresa como un competidor
importante. Su enfoque en integración
vertical, que incluye hardware y
software, busca cerrar la brecha tecnológica
en un mercado en rápida expansión”,
escribieron analistas de GBM
Research en un reporte.
Jensen Huang, director ejecutivo de
NVIDIA, ha dicho que el mercado de
infraestructura de IA crecerá entre 3
y 4 billones de dólares para 2030. (Con
información de Reuters)
Gana cerca de 2%
El oro sube impulsado
por reapertura del
gobierno en EU
Reuters
Los precios del oro subieron cerca de
2% el miércoles a medida que los rendimientos
de los bonos del Tesoro estadounidense
cayeron antes de una votación
en la Cámara de Representantes
para reabrir el gobierno, una medida
que podría reactivar la publicación de
datos económicos y reforzar las expectativas
de un recorte de tasas por parte
de la Reserva Federal en diciembre.
El oro al contado subió 1.67% hasta
los 4,195.65 dólares por onza. Los futuros
del oro estadounidense para entrega
en diciembre cerraron con alza del
2.1%, a 4,201.35.60 dólares por onza.
La rentabilidad de los bonos del Tesoro
estadounidense a 10 años cayó
1%, hasta su nivel más bajo desde el 5
de noviembre.
El cierre de 42 días ha tenido un impacto
negativo en la economía y ha
interrumpido la publicación de datos
gubernamentales, lo que ha llevado a
los responsables políticos y a los mercados
a recurrir a indicadores privados
para evaluar el estado de la economía.
La plata al contado subió 3.96% a
53.26 dólares por onza.
“Hay mucha preocupación en este
momento, especialmente en el caso
de la plata, porque las existencias son
muy bajas. Lo que se está viendo ahora
mismo en el oro es una consecuencia
de la caída de la plata el miércoles”, dijo
Bob Haberkorn, estratega de Mercado
de RJO Futures.
Mientras tanto, los datos semanales
de empleo publicados el martes por
ADP mostraron que los empleadores
privados eliminaron un promedio de
11,250 puestos de trabajo por semana
en las cuatro semanas que finalizaron
el 25 de octubre, lo que indica una debilidad
continua en el mercado laboral.
Los operadores ahora ven una probabilidad
del 65% de un recorte de tasas
de 25 puntos básicos en la reunión
de la Fed en diciembre.
1.67%
subió
el miércoles el
oro al contado,
a un precio
de 4,195.65
dólares la onza.
Dow Jones alcanza otro
máximo en jornada mixta
Agencias
Los principales índices de Wall
Street cotizaron con tendencia dispar
el miércoles, con el Dow Jones
en un máximo histórico al cierre y
el Nasdaq cediendo terreno, ya que
los inversionistas abandonaron los
valores tecnológicos y se centraron
en el probable fin del histórico cierre
del Gobierno federal.
El S&P 500 ganó 0.06%, a 6,851.01
puntos; mientras que el Nasdaq Composite
perdió 0.26%, a 23,406.46 unidades.
El índice industrial Dow Jones
subió 0.68%, a 48,255.07 puntos.
La Cámara de Representantes se
disponía a poner fin al cierre gubernamental
más largo de la historia de
Estados Unidos, con una votación
sobre un paquete de financiamiento
provisional para reanudar la asistencia
alimentaria interrumpida, pagar a
cientos de miles de trabajadores federales
y reactivar un sistema de control
del tráfico aéreo paralizado.
"Eso debería ser positivo desde el
punto de vista de la confianza, eliminando
uno de los principales riesgos
que existen", dijo Bill Northey, director
senior de Inversiones de U.S. Bank
Wealth Management.
El alza de las acciones de Goldman
Sachs (+3.54%) y UnitedHealth Group
(+3.55%) elevaron al Dow a su segundo
máximo histórico consecutivo al
cierre. El índice se ha disparado cerca
de 14% en 2025, a la zaga de una subida
de cerca del 17% en el S&P 500.
BMV y BIVA retroceden
Las bolsas de valores en México cayeron
cerca de 2% y registraron su
mayor descenso diario en cinco semanas,
luego de haber alcanzado
nuevos máximos históricos el lunes.
El índice de la Bolsa Mexicana de
Valores, el S&P/BMV IPC, bajó 1.76%
a 63,190.66 puntos y el FTSE-BIVA, de
la Bolsa Institiucional de Valores, bajó
1.84% a 1,259.64 unidades.
Las bolsas cayeron en dos de las
últimas tres sesiones, a pesar de que
a nivel mundial se mantiene el optimismo
por el posible fin del cierre
de gobierno en Estados Unidos, una
situación que ha complicado la dinámica
económica y ha retrasado datos
relevantes para las decisiones de política
monetaria.
Grupo Carso (-5.56%), Grupo Bimbo
(-3.69%) y Grupo Financiero Banorte
(-3.42%) fueron los que más
perdieron.
Advanced Micro Devices |
DÓLARES POR ACCIÓN, INTRADÍA
rendimiento: 8.98%
Más
ganador
En lo que va del
año los títulos de
la empresa de
chips acumulan
una ganancia de
114%, superando
el rendimiento de
su principal rival
NVIDIA.
237.52
CIERRE
11-NOV-25
251.76
APERTURA
12-NOV-25
258.86
CIERRE
12-NOV-25
FUENTE: INVESTING GRÁFICO EE
JUEVES 13 de noviembre del 2025
27
Empresas
y Negocios
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
28
empresas
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
empresas
editor:
Octavio
Amador
coeditora:
Karina
Hernández
coeditor gráfico:
Oscar Alcaraz
Anuncio se haría en semanas
BYD revive interés
en instalar una
planta de ensamble
en México
•Luego de que en julio la vicepresidenta ejecutiva global de la
empresa desechara la idea, este miércoles el vicepresidente corporativo
de BYD México sorprendió al decir que el plan está en pie
Lilia González
lilia.gonzalez@eleconomista.mx La china BYD revivió la intención
de instalar una
planta de manufactura en
México, proyecto que sería
eventualmente anunciado
antes de que concluya el año, afirmó
Julián Villarroel, vicepresidente corporativo
de BYD México.
Además, la automotriz china cabildea
con el gobierno mexicano evitar
el pago del arancel de hasta 50% a la
importación de vehículos procedentes
de países con los que México no tiene
acuerdo comercial, cuya aplicación dependerá
de la aprobación del Congreso.
La convicción de BYD es que “llegó
para quedarse en México”, ya que tanto
nuestro país como Brasil son mercado
claves para continuar la expansión del
corporativo que fabrica vehículos ligeros
y pesados en Latinoamérica, con
su principal músculo que es la fabricación
de sus propias baterías para la
electromovilidad.
Durante la conferencia de prensa en
el marco de la Expo Transporte 2025,
organizada por la Asociación Nacional
de Productores de Autobuses, Camiones
y Tractocamiones (ANPACT), el
vicepresidente de operaciones de BYD
confirmó que el interés de tener una
planta de fabricación en México sigue
vigente.
“El plan sigue en pie y habrá comunicación
oficial por parte de BYD al
respecto, que no se puede manejar en
esta reunión, pero sí habrá comunicado.
La intención es quedarnos en México,
vinimos para estar en México, en
Latinoamérica, el mercado mexicano
y Brasil son el core business (principal
negocio)”.
Precisó el anuncio podría darse en
un par de semanas y evitó dar detalles
sobre la instalación de la planta de
BYD, la cual se ha rumorado podría
erigirse en las instalaciones que Nissan
está desocupando en Morelos (CIVAC),
o por desocupar en, Aguascalientes
(COMPAS).
El martes pasado, El Economista publicó
la información de que el gobierno
de Morelos mantiene gestiones para
atraer nuevas inversiones y mitigar
el impacto económico y laboral, tras
el cierre de operaciones de Nissan en
CIVAC.
Para ello, la gobernadora Margarita
González Saravia confirmó que cuatro
empresas armadoras tienen interés
en establecerse en el sitio que deja la
automotriz.
Hasta el momento, otras marcas
chinas como MG, Changan, también
han confirmado su interés en insta-
BYD ingresó al país comercializando vehículos 100% eléctricos, pero ahora también ofrece
modelos híbridos e híbridos enchufables. foto: reuters
80,000 VEHÍCULOS
comercializó BYD en México desde
su llegada en el 2023 hasta agosto
pasado.
“El plan sigue
en pie y habrá
comunicación
oficial
por parte de
BYD al respecto,
que
no se puede
manejar en
esta reunión,
pero sí habrá
comunicado.
La intención
es quedarnos
en México,
vinimos
para estar en
México, en
Latinoamérica,
el mercado
mexicano
y Brasil son el
core business
(principal
negocio)”,
Julián Villarroel,
vicepresidente
corporativo de BYD
México
En semanas
recientes
se ha rumorado
que BYD
ha manifestado
su interés por
una de las plantas
que Nissan
planea cerrar
en México
(CIVAC, en
Morelos y
COMPAS, en
Aguascalientes).
larse en México, aunque ninguna ha
mencionado su interés por adquirir
instalaciones de Nissan.
Baterías de litio, negocio clave
En el marco del lanzamiento de unidades
para entregas de última milla, el
vicepresidente de operaciones de BYD
en México destacó que “somos (la empresa)
el único fabricante de vehículos
eléctricos que produce las baterías, el
core business de BYD no son ni siquiera
los coches o los camiones, son las baterías.
Cualquier otro fabricante que esté
hoy aquí (en la Expo) usará las baterías
de un tercero, nosotros, en cambio,
integramos nuestra cadena de producción…
todo lo que se mueva a nivel
mundial que hoy se está moviendo con
gasolina o diésel se va a mover con batería,
se va a mover eléctrico y nosotros
lo vamos a mover”.
Al ser el mayor fabricante de baterías
de litio a nivel mundial, con esa
integración, tomando en cuenta que
la batería forma parte muy importante
del costo del vehículo, BYD puede dar
los precios “accesibles” que se ofrecen
en el mercado.
“Seguiremos en México, seguiremos
creciendo en el área de coches, camiones,
autobuses”, apostó Villarroel.
Señaló que en México ya circulan
700 camiones de BYD en México y cerrarán
el 2025 con la venta de 1,200
unidades, y el año próximo se llegarán
a la comercialización de 5,000 unidades
con las cargovans, sus unidades
presentadas en la Expo.
Respecto al tema de los aranceles
que pretende cobrar el gobierno mexicano,
dijo, se entienden la inquietud
de las autoridades de imponer aranceles
a las importaciones que provengan
de países terceros, como es China, sin
embargo, BYD cabildea con las autoridades
para evitar el arancel en vehículos
eléctricos.
Y es que agregó: “se busca evitarlo
en vehículos eléctricos porque afecta
la contaminación y no deberían estar
metidos en este paquete. No podemos
dar más explicaciones porque son parte
de las negociaciones, pero no se puede
gravar la movilidad”.
Sin embargo, en julio pasado, ante
las presiones geopolíticas y los aranceles
que impuso Estados Unidos a todo el
mundo, la vicepresidenta de ejecutiva
de BYD, Stella Li, afirmó en Brasil que
la compañía mantiene su interés de
expansión en América, pero no tiene
prevista una próxima inversión, con
lo cual quedaba descontada la planta
en México.
Hasta agosto del presente año la
empresa china reportó la comercialización
acumulada de 80,000 unidades
en los dos años que tiene en el
mercado mexicano. La marca es una
de las varias chinas que ha optado por
no reportar sus resultados de ventas
al Instituto Nacional de Geografía y
Estadística (Inegi), lo que ha generado
malestar en la industria.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
29
Revisión del T-MEC dará la pauta
Plantas de camiones,
a la espera para
retomar inversiones
•Directivos de Daimler, Kenworth e International coincidieron en
que una vez que concluya el proceso habrá mayor claridad para
la industria de vehículos pesados
Lilia González
lilia.gonzalez@eleconomista.mx
Las mayores fabricantes de vehículos
pesados en México,
Daimler, Kenworth e International,
admitieron que la incertidumbre
sobre la revisión del T-MEC ha
frenado algunos proyectos, así como
la menor demanda estadounidense
y nacional de camiones, y será hasta
que haya un acuerdo trilateral para
que comience la senda de crecimiento.
Holger Dürrfield, director general
de Mercedes-Benz Autobuses, confió
en que una vez que concluya el proceso
habrá claridad, porque las empresas
sabrán qué aranceles pagar y
se impulsarán las inversiones, pues
se trata de “un contrato” que frenará
la incertidumbre para los tres socios
comerciales.
El pasado 1 de noviembre, Estados
Unidos implementó el arancel del 25%
a las exportaciones mexicanas de camiones,
y si bien es un tema que inquieta,
es muy reciente la medida para
medir el impacto, y por el momento
resultan controlable.
Marcela Barreiro, CEO y presidenta
de Daimler Truck México, comentó:
“Estamos todavía haciendo análisis
para ver cuál podría ser el impacto
real. Nosotros tenemos productos en
Estados Unidos, componentes principalmente
de América y en su gran
mayoría el impacto es menor”.
Abundó que hasta el momento no se
han sentido el efecto. “Hay afectación
siempre que hay aranceles, porque el
100% de nuestros productos no está
libre (de aranceles), pero sí son, digamos,
controlables, estos aranceles”.
En el marco de la Expo Transporte
ANPACT 2025, las marcas que producen
en México y exportan a Estados
Unidos, con más del 90% de su ensamble,
reafirmaron su presencia de
manufactura en el mercado mexicano
y el compromiso de seguir invirtiendo,
pese a los aranceles impuestos por Donald
Trump, para lo cual se preparan
para aumentar la proveeduría regional.
“Nuestra planta sigue sólida en México,
los compromisos siguen, las inversiones
seguirán”, sostuvo Javier
Valadez, director de Operaciones de
México de PACCAR y Kenworth.
En el caso de Kenworth, la producción
de vehículos pesados posee el 72%
(en promedio) de valor de contenido
estadounidense, cuando el regional es
de 64% hasta el momento exigido por
el T-MEC. Mientras que poseen entre
16 y 22% contenido mexicano, 7 u 8%
canadiense y menos de 2% de origen
chino.
En 2025, International Motors México
invirtió 25 millones de dólares en
desarrollo de infraestructura, además
de otros 200 millones de dólares en
el área de pintura de su planta en Escobedo,
por ello, no está contemplado
mudarse de México, pese a que las políticas
de Donald Trump.
Kenworth, que opera tanto en México
como en Estados Unidos, está
buscando que se fortalezca el acuerdo
trilateral, además de contar con certificados
de manufactura en proveeduría
para aumentar el valor de contenido
regional. “Mantener el T-MEC, ese
siempre ha sido nuestra clave, mantenerlo,
robustecerlo y seguir fortaleciendo
la integración regional”, dijo.
Valadez acotó que en el caso particular
de Kenworth, la imposición de
aranceles por parte de Estados Unidos
no se ha traducido en una afectación
mayor, pues la firma produce en ambos
territorios y comparte proveedores. El
CEO de Mercedes Benz confió en que la
esencia del T-MEC no cambiará, ya que
México y EU se necesitan mutuamente.
foto archivo ee
En el marco de
la Expo Transporte
ANPACT
2025, las marcas
que producen en
México y exportan
a Estados Unidos,
con más del 90%
de su ensamble,
reafirmaron su presencia
de manufactura
en el mercado
mexicano.
Branded
Content
Raúl López,
CEO de Indra
Group en
México
contáctenos
AUTOMATIZAR
PARA COMPETIR:
EL NUEVO
LENGUAJE DE
LA EFICIENCIA
EMPRESARIAL
La automatización ya no es una
opción tecnológica: es una
necesidad estratégica. En un
entorno donde la velocidad de
respuesta define la supervivencia
de las organizaciones, la adopción
de tecnologías inteligentes se ha
convertido en el nuevo lenguaje de
la competitividad. A nivel global, los
sectores públicos como el privado
enfrentan la presión de hacer más
con menos, de responder con agilidad
a los cambios del mercado y
garantizar continuidad operativa sin
sacrificar calidad ni seguridad.
Sin duda, la automatización robótica
de procesos (RPA), la inteligencia
artificial (IA) y las plataformas
de bajo código han dejado de ser herramientas
de soporte a convertirse
en motores del negocio. Permiten
liberar a los equipos humanos de
tareas repetitivas, reducir errores
y concentrar el talento en actividades
de mayor valor estratégico. En
Minsait lo hemos visto de cerca: las
organizaciones que digitalizan sus
flujos de trabajo mejoran su eficiencia
en más de 40 %, reducen costos
operativos y aumentan la satisfacción
de clientes y ciudadanos gracias
a una gestión más ágil, transparente
y trazable.
REPENSAR PROCESOS
El verdadero valor de la automatización
no reside solo en la eficiencia,
sino en su capacidad para transformar
el modelo organizacional. Automatizar
implica repensar procesos,
cuestionar inercias y diseñar una
cultura digital orientada a resultados.
Es un cambio que exige liderazgo,
visión y compromiso con la mejora
continua. Quienes lo entienden
no buscan sustituir personas por algoritmos,
sino potenciar la colaboración
entre humanos y máquinas para
generar conocimiento, innovación y
resiliencia.
Además, la automatización contribuye
directamente a la sostenibilidad.
Al reducir el uso de papel, energía
y recursos físicos, las empresas
avanzan en sus objetivos ambientales,
sociales y de gobernanza (ESG).
Cada flujo digitalizado, cada proceso
optimizado, representa un paso hacia
operaciones más responsables
con el entorno y más rentables para
el negocio.
CONOCIMIENTO APLICADO
México cuenta con el talento y las
condiciones para consolidarse como
un polo de innovación regional. Universidades,
startups y corporaciones
están adoptando soluciones
de automatización inteligente en
sectores como banca, energía, salud
y gobierno. Sin embargo, el reto
no es únicamente tecnológico, sino
también humano: formar profesionales
capaces de diseñar, gobernar
y escalar sistemas que aprendan y
evolucionen junto con las organizaciones.
En la era digital, la eficiencia es
conocimiento aplicado. Automatizar
significa convertir los datos en decisiones,
la información en inteligencia
y la tecnología en ventaja competitiva.
Las empresas que adopten
este enfoque estarán preparadas
para enfrentar la volatilidad del mercado,
responder con flexibilidad a
los cambios regulatorios y mantener
su relevancia en un mundo interconectado.
APUESTA POR EL FUTURO
En suma, automatizar para competir
es, en realidad, una apuesta por
el futuro. Es transformar la operación
en inteligencia, la repetición
en aprendizaje y el tiempo en oportunidad.
Quienes asuman hoy este
desafío serán los protagonistas de
la nueva economía digital mexicana.
Y en ese camino, contar con un
socio tecnológico confiable, con visión
estratégica y capacidad de ejecución,
será decisivo. La experiencia
demuestra que los verdaderos
avances digitales ocurren cuando
las organizaciones trabajan de la
mano con aliados que entienden su
contexto, sus desafíos y sus metas.
Desde esa perspectiva, en Minsait,
la unidad de transformación digital
de Indra Group, contribuimos a
construir un ecosistema tecnológico
más sólido, seguro y sostenible para
el país.
www.indracompany.
com/
@MinsaitCompany
@minsait
www.linkedin.com/
company/minsait/
posts/?feedView=all
www.linkedin.com/
in/l%C3%B3pezra%
C3%BAl-
314b3311/
JUEVES 13 de noviembre del 2025
30
La presidenta de México, Claudia
Sheinbaum decidió adoptar la estrategia
que sintetiza la frase “sigue el dinero”
(en inglés, follow the money).
Con el enunciado se entiende que a
través del trabajo de inteligencia y análisis se
logra desentrañar los entramados financieros
que derivan en actividades criminales y de
lavado de dinero.
La Jefa del Ejecutivo instruyó a los responsables
del gabinete de seguridad, las autoridades
de Hacienda, incluídas la Unidad de Inteligencia
Financiera y la Procuraduría Fiscal, para
dar seguimiento al recurso que está vinculado
presuntamente con la delincuencia organizada
o con algún esquema de lavado de dinero.
Los antecedentes
No es pública la fecha en la que se iniciaron
las investigaciones.
Pero podría haber ocurrido a partir de que
la Red de Control de Delitos Financieros (Fincen)
del Departamento del Tesoro de Estados
Unidos denunció públicamente presuntas operaciones
de lavado de dinero de Intercam, CI
Banco y Vector Casa de Bolsa, el pasado 25
de junio del año en curso.
Aunque el discurso oficial asegura que la
estrategia para combatir al crimen, persiguiendo
sus recursos, inició con el comienzo de la
actual administración.
Más allá de la fecha precisa, además del
potencial y real impacto en el sistema financiero
mexicano, con tal acusación no comprobada
por parte del Tesoro, quedó claro que
el gobierno mexicano tenía que ponerse en
acción para enfrentar al crimen organizado
desde el plano económico-financiero.
A los certeros y efectivos golpes a los grupos
criminales, a través de su combate físico, el
gobierno mexicano tenía que agregar, el perfil
de inteligencia financiera, que lleva a la identificación
y enfrentamiento del lavado de dinero.
El lavado de dinero ha sido colocado en el
centro de la estrategia del presidente Donald
Trump en su campaña en contra del ilícito negocio
del fentanilo y en general de las drogas
y los grupos criminales.
Para el gobierno mexicano no podía pasar
inadvertido ese propósito del vecino del norte.
También coinciden los tiempos del relevo
en la titularidad de la Unidad de Inteligencia
Financiera, que con Pablo Gómez tuvo mucha
presencia mediática y escasos resultados
tangibles; y la llegada de Omar Reyes Colmenares
con un perfil mucho más discreto y
experiencia en inteligencia financiera, además
de su cercanía al zar de la seguridad federal.
El hecho es que las investigaciones se iniciaron
hace varios meses según la propia presidenta
Sheinbaum y el secretario de Seguridad
Pública, Omar García Harfusch.
Los hechos
No se ha mencionado el nombre del primer
esfuerzo, que bien podría denominarse Operación
Casino.
Con ésta, se identificó y bloqueó a 13 casinos
o establecimientos de juegos y sorteos
físicos y virtuales.
La Procuraduría Fiscal de la Federación
analizó los posibles delitos fiscales y la evasión
tributaria asociada a estas operaciones.
La Unidad de Inteligencia Financiera, encargada
de integrar los reportes de operaciones
inusuales, así como de realizar el análisis estratégico
y operativo que permitió identificar
redes financieras vinculadas con presuntas
actividades ilícitas.
Los avances también reflejan el valor de la
cooperación internacional, especialmente con
FinCEN y OFAC, del Departamento del Tesoro
de Estados Unidos.
Esta colaboración permite fortalecer la
capacidad del Estado mexicano en la prevención,
detección y desmantelamiento de estructuras
financieras transnacionales utilizadas
por grupos para lavar dinero. Además, contribuye
al intercambio de información financiera,
coordinación en la aplicación de sanciones y
medidas restrictivas, así como el cumplimiento
de estándares y recomendaciones del Grupo
de Acción Financiera Internacional, GAFI.
Todo apunta a que el gobierno mexicano
está iniciando una nueva senda en el combate
al crimen organizado.
Ya hacía falta que se hiciera algo así.
La información, el cruce interinstitucional
de la misma, la coordinación de las diferentes
dependencias gubernamentales y sobre todo,
la voluntad política, seguramente llevará a
golpes mucho más contundentes que la confrontación
física.
La batalla contra el crimen organizado
debe impactar en donde más les duele: su
fortaleza económica. Al tiempo.
Operación casino, follow the money: CSP
Ricos y poderosos
Marco A. Mares
marcomaresg@gmail.com
Karol García
karol.garcia@eleconomista.mx
Pemex aseguró que se cuenta con
condiciones operativas normales para
el abasto suficiente de gas licuado de
petróleo (LP), luego de que empresarios
del sector aseveraron que existen
distintas causas por las que se racionará
el reparto durante las próximas dos
semanas.
" Ante las publicaciones sobre un supuesto
racionamiento de gas LP en la
Ciudad de México, Veracruz, Puebla,
Tlaxcala y el Estado de México, Pemex
información que es falso y se cuenta con
inventario suficiente para atender la
demanda de los distribuidores en dichas
entidades", según la nota que la estatal
petrolera publicó en su cuenta de X.
Pemex explicó que así mismo, las capacidades
operativas, de transportación
y almacenamiento se desarrollan con
normalidad. Por tanto, Pemex aseveró
que continúa con las acciones para reforzar
la distribución y garantizar el abasto
de gas LP.
Hay inventario, señalan
Garantizado,
abasto de gas
LP: Pemex
JUEVES 13 de noviembre del 2025
31
Presiones en cadenas de suministro
Contratos con
armadoras blindan
a autopartistas
•Los acuerdos de suministro son de largo plazo, lo cual hace que
la proveeduría se mantenga, independientemente de cambios
como los que suponen los aranceles, afirma la INA
Roberto Morales
roberto.morales@eleconomista.mx
Los contratos firmados entre empresas
ensambladoras de vehículos
automotores y compañías
proveedoras dan un blindaje a los volúmenes
de producción y exportación de
partes automotrices en México, destacó
Francisco González, presidente de la
Industria Nacional de Autopartes (INA).
Estos contratos multianuales fijan
volúmenes, precios y calidad. Además,
garantizan un suministro estable, reducen
costos, facilitan inversiones y
aseguran continuidad en la producción
de vehículos a largo plazo.
“En autopartes es tan difícil hacer
un cambio, porque son tiradas de tres
años, cinco años, 10 años, con contratos
en ese periodo. No es como un
commodity de limones, tomates o algún
otro que puedes comprar en otra parte.
Aquí es muy difícil hacer un cambio.
Entonces, nos tiene bastante cubiertos
en ese sentido y está amarrado por un
tiempo”, dijo González entrevistado
por El Economista.
De enero a julio de 2025, México
exportó autopartes al mercado estadounidense
por un valor de 47,525
millones de dólares e importó estos
productos desde Estados Unidos por
20,425 millones, de acuerdo con datos
del Departamento de Comercio.
Mientras que en el asunto de los
aranceles estadounidenses México
mantiene una ventaja relativa, González
consideró que hay un ambiente
“enrarecido” respecto a la proveeduría
de semiconductores y tierras raras en el
entorno mundial.
El gobierno de China anunció el domingo
pasado que suspendió la prohibición
de exportar ciertos materiales de
doble uso a Estados Unidos, tras la distensión
comercial entre ambos países.
La medida abarca las exportaciones
de galio, germanio y antimonio, utilizados
en la producción de semiconductores
avanzados necesarios para
teléfonos inteligentes e informática.
A cambio, el gobierno del presidente
Donald Trump suspendió la investigación
de la Representación Comercial de
la Casa Blanca (USTR) sobre la construcción
naval y una regla de control
de exportaciones que sometía a miles
de empresas chinas a restricciones de
la Lista de Entidades.
Pero algunos legisladores estadounidenses
preparan un proyecto de ley que
restringiría los acuerdos de reparto de
ingresos como los que Trump firmó con
los fabricantes de chips estadounidenses
Nvidia y Advanced Micro Devices,
que permitieron a estas empresas seguir
vendiendo ciertos chips a China a pesar
de las preocupaciones de seguridad
nacional.
“Ahora la afectación son los chips.
Tenemos plantas que ya han anunciado
su paro, por cuestiones de que no están
llegando los chips. ¿Por qué no están
llegando? Se han alterado las cadenas
de suministro globales. Desde aranceles
hasta las prohibiciones de exportar
tierras raras”, comentó González.
El fin de semana, las agencias informaron
que China levantó la prohibición
para exportar chips de Nexperia,
según un proveedor alemán de la industria
automotriz, lo que indica que
el conflicto en torno al fabricante de
semiconductores podría solucionarse.
Las aduanas estadounidenses cobran
un arancel de 50% a las importaciones
de acero, aluminio y cobre
desde todo el mundo, y una tarifa de
25% a las importaciones de autopartes,
excepto las originarias de México
y Canadá, hasta que se establezca una
metodología para determinar el valor
de contenido estadounidense.
foto especial
De enero a
julio de 2025,
México exportó
autopartes al
mercado estadounidense
por un valor
de 47,525
mdd e importó
estos productos
desde Estados
Unidos por
20,425 mdd.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
32
Adopción convergente
en el uso de las TIC En México, la masificación de las
Tecnologías de la Información y
la Comunicación (TIC) ha redefinido
la manera en que trabajamos,
estudiamos, nos informamos y entretenemos
todos, los de todas las edades
y generaciones, sin excepción.
Como consecuencia del impulso inesperado
e indeseado de la pandemia, la
conectividad dejó de ser una ventaja generacional
para convertirse en una herramienta
generalizada de adopción transversal.
No obstante, a mediados del 2025
persisten diferencias sustanciales en los
hábitos, la intensidad de uso y la inversión
tecnológica entre los llamados nativos y no
nativos digitales. Lejos de un debate etario,
las cifras demuestran que la apropiación
tecnológica está dejando de ser una cuestión
de edad para volverse un reflejo de
aprovechamiento adaptativo.
Desde los Baby Boomers hasta la Generación
Z, todas las cohortes se han incorporado
al ecosistema digital, aunque a ritmos
y motivaciones distintas.
No nativos digitales: apropiación
progresiva. Los Baby Boomers (1949-
1968), nacidos en un entorno analógico,
protagonizan una transformación silenciosa
pero sostenida.
Hoy, siete de cada diez ya son internautas.
Ciertamente su consumo de datos y
gasto promedio por usuario (ARPU) son los
más bajos del mercado, pero registran los
mayores crecimientos anuales en adopción
tecnológica. Su incursión en plataformas
de video bajo demanda (45.5% del total)
y videojuegos (22.8%), particularmente en
títulos de estrategia y rompecabezas, revela
que #JugarNoEsCosaDeNiños.
Por su parte, la Generación X (1969-
1980) representa el puente entre los mundos
analógico y digital. Con un 97.2% de
penetración de smartphones y una adopción
de 88.1% de la conectividad a internet,
estos “migrantes digitales” han consolidado
una relación madura con la tecnología.
Su gasto promedio de $4,502 pesos en
equipos de gama media-alta y su creciente
adopción de servicios de streaming (81.9%)
y videojuegos (41.6%) confirman que no
solo se adaptaron al cambio, sino que se
han apropiado de la tecnología.
Nativos digitales: intensidad y
diversificación. Los Millennials (1981-
1993) se consolidan como la generación
económicamente más intensiva y tecnológicamente
más exigente. No solo destinan
el gasto más alto en smartphones ($5,007
pesos por dispositivo), sino que también
registran el ARPU más elevado, con $156.9
pesos mensuales. Esta combinación de independencia
económica y dominio digital
los convierte en el grupo que más depende
de los datos móviles para trabajar, comunicarse
y entretenerse.
Nueve de cada diez son internautas,
ocho de cada diez consumen plataformas
de video por suscripción y más de la mitad
son usuarios de videojuegos.
Por su parte, la Generación Z (1994-
2010) representa el paradigma de la hiperconectividad.
Prácticamente todos poseen
un smartphone (99.2%) y navegan en internet
(95.7%).
Su relación con la tecnología es integral:
la utilizan para estudiar, socializar,
comprar y jugar. No es casualidad que alcancen
los mayores niveles de adopción en
videojuegos (78.9%) y un ARPU de $148.5
pesos, en tendencia ascendente. En ellos,
la frontera entre lo físico y lo digital se ha
desdibujado.
Convergencia más allá de la
edad. Esta segmentación generacional
revela que la brecha digital ya no se mide
solo en términos de acceso, sino de intensidad,
propósito y sofisticación en el uso
de las TIC.
Si bien los nativos digitales encabezan
la adopción, los no nativos están acortando
distancias a través de la familiarización, el
aprendizaje continuo y la accesibilidad
creciente de dispositivos y servicios tecnológicos.
En suma, el dominio del mundo conectado
no pertenece a una generación, sino a
quienes logran adaptarse con flexibilidad
a las transformaciones tecnológicas. La
revolución digital es intergeneracional: los
Boomers la descubren, la Generación X la
domina, los Millennials la perfeccionan y la
Generación Z la expande.
Más que una carrera entre edades, la digitalización
en México es hoy un fenómeno
de inclusión progresiva y aprovechamiento
compartido, tal que cada generación la
adapta de acuerdo con su experiencia,
ritmo y preferencia, en la era de la conectividad
masiva.
Inteligencia Competitiva
Ernesto Piedras
@ernestopiedras
Subieron 2.6%
Ventas de la
ANTAD tienen
leve repunte
en octubre
Judith Santiago
judith.santiago@eleconomista.mx
La Asociación Nacional de Tiendas
de Autoservicio y Departamentales
(ANTAD) informó que durante octubre
de 2025, las ventas en términos nominales
mostraron un comportamiento
positivo, con un crecimiento de 2.6%
a tiendas iguales y de 4.9% a tiendas
totales respecto al mismo mes del año
anterior.
El resultado de octubre refleja una
recuperación moderada del consumo,
luego de que en septiembre las ventas
a tiendas iguales avanzaron apenas
0.5%, su incremento más bajo del año,
tras la caída de 1.7% reportada en febrero
pasado.
Diego Cosío, presidente de la ANTAD,
consideró que las ventas del décimo
mes del año entre sus asociados
fueron bajas, no obstante, muestran
“una recuperación contra el mes de
septiembre”.
Las ventas de octubre también presentaron
un mejor desempeño ante lo
registrado en octubre de 2024, cuando
las ventas crecieron 1.7%, aunque
quedaron ligeramente por debajo del
aumento de 2.9% reportado en igual
mes del 2023.
En el acumulado de enero a octubre
de este año, las ventas presentan un
crecimiento de 3.2% a tiendas iguales
y de 5.7% a tiendas totales, de acuerdo
con su reporte mensual.
Mientras que las ventas totales del
mes de octubre ascendieron a 133,300
millones de pesos, mientras que las
acumuladas en los primeros diez meses
del año sumaron 1,314.8 mil millones
de pesos.
Por formato de tienda, las especializadas
como farmacias, papelerías, ópticas,
fueron las de mejor desempeño
en el mes de referencia, al registrar un
crecimiento de 4.6% a tiendas iguales
y de 8.0% a tiendas totales.
Le siguieron las departamentales,
como El Palacio de Hierro y Liverpool,
que registraron un aumento de 2.5%
en tiendas iguales y de 3.7% a tiendas
totales.
En tanto, las de cadenas de autoservicio,
como La Comer, Soriana y
Chedraui, aumentaron 1.6% y 3.9%,
respectivamente.
El avance de las ventas de octubre
de los miembros de la ANTAD sugiere
una mejora en la actividad comercial
hacia el cierre del año, impulsada por
una mayor afluencia en tiendas y el
inicio de las campañas promocionales
previas a la temporada navideña, de
acuerdo con analistas.
Mejora discreta
En octubre las ventas de la ANTAD tuvieron un leve repunte respecto de
septiembre, pero su crecimiento nominal siguió siendo inferior a la inflación
de octubre, que fue de 3.57 por ciento.
ANTAD | Ventas de
tiendas con más de un
año de operación | VAR. %
FUENTE: ANTAD. GRÁFICO EE
O N D E F M A M J J A S O
2024 2025
1.7
4.9
1.2
1.3
-1.7
1.0
2.4
10.3
4.7
2.4
7.6
0.5
2.6
Factura Electrónica Totalmente en línea
Envié sus facturas desde nuestra plataforma web
Lleve su administración de provedores y clientes 100% en la nube
Sus comprobantes Fiscales Digitales tal cual lo exige el SAT
¡Factura Fácil y Seguro!
Bajio 203 int. 202, Col. Roma, México D.F. C.P. 06760
Tel: (55) 5687-1557 | ventas@edimex.com.mx | www.edimex.com.mx
Edimex Economatica S.A de C.V. Todos los derechos reservados
Intercambio Electrónico de Datoss Via Web
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
Empresas
y Negocios
33
Inversión de 1,000 mdd a 10 años
AI-GDC y Cipre
construirán centro
de datos en NL
•El nuevo data center contará con equipos especializados de
Nvidia y atenderá múltiples sectores como el financiero, de salud,
educación e industria
Esmeralda Lázaro y Roberto Morales
empresas@eleconomista.mx
Cipre Holding y AI Green Data
Centers (AI-GDC) invertirán
1,000 millones de dólares en
un centro de datos de Inteligencia Artificial
(IA) con tecnología de Nvidia en
San Pedro Garza García, Nuevo León,
anunció este miércoles el gobernador
del estado, Samuel García.
El mandatario destacó esta inversión
al participar en la inauguración
del evento IA+ Inversión Acelerada, en
la Ciudad de México.
García expuso que la instalación de
un nuevo centro de cómputo de alto
rendimiento e inteligencia artificial
con tecnología Nvidia será un data center
IA Ready resultado de una inversión
privada encabezada por las empresas
AI-GDC y Cipre Holding.
Los socios del proyecto explicaron
a El Economista que dicha inversión
comenzará con 100 millones de dólares
y escalará progresivamente hasta alcanzar
los 1,000 millones de dólares en
hasta 10 años conforme a la demanda.
Franz Berchelmann, co-CEO de
AI GDC, explicó en entrevista que su
compañía proporcionará la infraestructura
física con equipos especializados
de Nvidia “son las Unidades
de Procesamiento Gráfico (GPU) para
diferentes tipos de aplicaciones".
Por su parte, Cipre Holding desarrollará
las soluciones y casos de uso de
inteligencia artificial, ya que “no puede
correr las soluciones de inteligencia
artificial si no tienen infraestructura;
esa es la parte que ponemos nosotros",
detalló Berchelmann.
La neoleonesa, AI GDC es la primera
empresa que nace para atender el
mercado de inteligencia artificial con
la tecnología de Nvidia.
El gobernador de Nuevo León, Samuel García, destacó esta inversión al
participar en la inauguración del evento IA+ Inversión Acelerada, en la Ciudad
de México. foto especial
Los data centers
tradicionales
tienen
unos 25 años
y se enfocaron
en Querétaro,
nosotros
somos
la alternativa
en el norte
del país con
tecnología
especializada”.
Franz
Berchelmann,
co-ceo de ai gdc
A diferencia de los data centers tradicionales,
esta “fábrica de inteligencia
artificial” contará con infraestructura
específicamente diseñada para procesar
cargas de trabajo de la IA. “Los data
centers tradicionales tienen unos 25
años y se enfocaron en Querétaro, nosotros
somos la alternativa en el norte
del país con tecnología especializada”,
explicó Berchelmann.
El directivo detalló que la instalación
utilizará equipos Nvidia especialmente
configurados para diferentes
tipos de procesamiento de inteligencia
artificial “son los GPU, hay diferentes
tipos de GPU para diferentes tipos
de cosas, esto viene a revolucionar el
mundo".
El data center, que se ubicará en
Monterrey, atenderá múltiples sectores
incluyendo financiero, salud, educación
e industria. “Cipre Holding es
una empresa de inteligencia artificial
que firmó con Nvidia la soberanía de
la inteligencia artificial para México”,
señaló Jessica Peña directora de México
IA+ Inversión Acelerada y representante
de Cipre Holding.
La empresa, que tiene sus oficinas
principales en Ciudad de México y una
sede adicional en Emiratos Árabes
Unidos, será la responsable de ejecutar
el programa Sovereign AI de Nvidia en
territorio mexicano.
Nvidia aclaró en un comunicado de
prensa que no realizará inversiones
financieras en Nuevo León. “El apoyo
de la compañía a la transformación
digital y al progreso tecnológico latinoamericano
se basa exclusivamente
en iniciativas de cooperación, investigación
y formación de talento”.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
34
JUEVES 13 de noviembre del 2025
Comienzan encuentros en EU 35
Titular de SICT
negocia retiro de
represalias aéreas
•Jesús Esteva informó que el lunes pasado se reunió con
funcionarios estadounidenses para atender el tema de la
cancelación de vuelos desde el AICM y el AIFA
Redacción
empresas@eleconomista.mx
El titular de la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones
y Transportes (SICT), Jesús Esteva,
aseguró que el lunes pasado se
reunió en Estados Unidos con funcionarios
relacionados con las medidas se
desaprobación de nuevos vuelos desde
el Aeropuerto Internacional de la Ciudad
de México (AICM) y el Aeropuerto
Internacional Felipe Ángeles (AIFA),
por lo que antes de concluir el año se
podrían resolver las inquietudes y las
aerolíneas podrán operar como estaba
planeado.
“La Presidenta Claudia Sheinbaum
lo anunció la semana pasada, que íbamos
a tener reunión, y nos reunimos
el lunes. Voy regresando… escuchamos
los planteamientos que hicieron
y dimos nuestras respuestas, pero es
un tema que se sigue platicando, como
los demás temas que tiene el gobierno
mexicano con el de EU en donde van
bien las pláticas. Tenemos una ruta y
estaremos regresando la primera semana
de diciembre o antes”, refirió.
Luego de participar en Congreso Nacional
de Ingeniería Civil, organizado
por el Colegio de Ingenieros Civiles
de México (CICM), el funcionario dijo
que debido a que todavía no llegan al
cierre de las reuniones, no hay acuerdo
alguno sobre el eventual regreso de
operaciones de carga en el AICM (como
lo pide el Departamento de Transporte
de EU, el DOT), aunque en horarios
nocturnos, como ha trascendido en
el sector.
Pese a que la SICT no había informado
detalles sobre la reunión del lunes
pasado, Jesús Esteva recordó que la
negociación sobre el asunto a resolver
es entre gobiernos y en eso están,
por lo que es posible que en las próximas
semanas se pueda tener respuesta
favorable.
En relación a la operación de taxis
de aplicación dentro de los aeropuertos
del país, explicó que la Dirección de
Autotransporte Federal está revisando
el tema con las partes involucradas,
aunque confió que también habrá un
acuerdo antes de que empiece el mundial
de fútbol del próximo año.
Visión transexenal
En su momento, Jesús Esteva ofreció la
conferencia ‘El papel de la infraestructura
en el progreso de México’, en donde
las acciones realizadas tienen como
uno de sus ejes la justicia social, para lo
cual será fundamental la construcción
de trenes de pasajeros y diferentes carreteras,
por ejemplo.
“El Gobierno de México trabaja en
proyectos de desarrollo con visión
transexenal para que el beneficio para
la población sea a corto, mediano y
largo plazo”, agregó.
En cuanto al tema de atención a
emergencias por lluvias extraordinarias
ocurridas en el mes pasado expuso
que, en tres días, se restableció la
circulación en 1,061 km de carreteras
federales. Asimismo, se abrió el paso
a 269 localidades con la liberación de
493 caminos afectados, con el apoyo
de más de 1,200 máquinas y 17,418
trabajadores.
ElRepresentanteComúndelosTenedores
_____________________________________
MonexCasadeBolsa,S.A.deC.V.,
MonexGrupoFinanciero.
Lic.JoséDanielHernándezTorres
Apoderado
CONVOCATORIA
ASAMBLEA DE TENEDORES DE LOS CERTIFICADOS
BURSÁTILES IDENTIFICADOS CON CLAVE DE PIZARRA
“DMXI 15”
Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 68 de la Ley del
Mercado de Valores y el artículo 218 de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito, y de conformidad con el título que ampara
los certificados bursátiles identificados con clave de pizarra “DMXI
15” (los “Certificados Bursátiles”), emitidos por Desarrollos Eólicos
Mexicanos de Oaxaca 1, S.A.P.I. de C.V. (la “Emisora”), donde Monex
Casa de Bolsa, S.A. de C.V., Monex Grupo Financiero, actúa como
representante común (el “Representante Común”) de los tenedores
de los Certificados Bursátiles (los “Tenedores”), se convoca a dichos
Tenedores para que asistan a la asamblea de Tenedores que se
celebrará el próximo 25 de noviembre de 2025, a las 11:00 horas (la
“Asamblea”), en las oficinas del Representante Común, ubicadas en
av. Paseo de la Reforma núm. 284, piso 9, col. Juárez, Cuauhtémoc,
C.P. 06600, Ciudad de México, para tratar los asuntos contenidos en
el Orden del Día que se señala a continuación, en el entendido que,
salvo que se indique lo contrario en la presente convocatoria, los
términos utilizados con mayúscula inicial en esta convocatoria,
distintos a nombres propios, títulos o vocablos de inicio de oración,
que no se encuentren expresamente definidos en la misma, tendrán
el significado que se les atribuye en el título que ampara los
Certificados Bursátiles (el “Título”) y/o en el Fideicomiso de Garantía
(según dicho término se encuentra definido en el Título):
ORDEN DEL DÍA
I. Actualización del informe presentado por la Emisora en la
asamblea de tenedores celebrada el 28 de agosto de 2025,
respecto a la situación actual del parque eólico, incluyendo sin
limitar, el estado actual que guarda la cobranza y la operación
del parque eólico y el pago del servicio de la deuda a realizarse
en la próxima Fecha de Pago.
II. Propuesta, discusión y, en su caso, aprobación de: (a) el
otorgamiento de autorizaciones, prórrogas, y/o esperas a la
Emisora y/o a GEP Parques Eólicos 1, S. de R.L. de C.V.
respecto de una o más Causas de Vencimiento Anticipado y del
cumplimiento de sus obligaciones frente a los Tenedores
derivadas de los Certificados Bursátiles, y del contrato de
constitución de garantía de fecha 4 de julio de 2024, incluyendo
sin limitar la instrucción al Representante Común a efecto de
revocar la Notificación de Causa de Vencimiento Anticipado
realizada al Fiduciario en términos de la Cláusula Quinta del
Fideicomiso de Garantía y (b) el otorgamiento de cualesquiera
autorizaciones relacionadas con lo anterior, en su caso.
Acciones y resoluciones al respecto.
III. Propuesta, discusión y, en su caso, aprobación de la contratación
de un asesor externo para brindar servicios de asesoría
especializados en beneficio de los Tenedores, así como el
otorgamiento de autorizaciones y/o dispensas en relación con lo
anterior, en su caso. Acciones y resoluciones al respecto.
IV. Designación de delegados que, en su caso, formalicen y den
cumplimiento a las resoluciones adoptadas por la Asamblea.
Acciones y resoluciones al respecto.
Los Tenedores que deseen asistir a la Asamblea deberán entregar a
más tardar el día hábil anterior a la fecha de la celebración de la
misma: (i) la constancia de depósito que expida Indeval, (ii) el listado
de titulares que al efecto expida el intermediario financiero
correspondiente, en su caso, y (iii) de ser aplicable, la carta poder
firmada ante dos testigos para hacerse representar en la Asamblea o,
en su caso, el mandato general o especial suficiente, otorgado en
términos de la legislación aplicable, en las oficinas del Representante
Común ubicadas en Av. Paseo de la Reforma núm. 284, col. Juárez,
Cuauhtémoc, C.P. 06600, Ciudad de México a la atención de Esteban
Manuel Serrano Hernández, Giovana Cruz García y/o Alicia
Guadalupe González González, en el horario comprendido de las
10:00 a las 15:00 horas y de las 16:30 a las 17:30 horas, de lunes a
viernes, a partir de la fecha de publicación de la presente
convocatoria. De igual manera, se invita a los Tenedores a ponerse
en contacto con el Representante Común, ya sea vía correo
electrónico (emserranoh@monex.com.mx) o vía telefónica (55
5230-0255) en caso de que tengan alguna duda relacionada con el
alcance de los asuntos que integran el orden del día de la Asamblea.
Ciudad de México, a 13 de noviembre de 2025.
CONVOCATORIA A AVISO DE VENTA
AVISO DE VENTA EN EJECUCIÓN DEL FIDEICOMISO IRREVOCABLE DE GARANTÍA NÚMERO 0197092700011002
CONVOCATORIA
BIEN PARA BIEN, S.A.P.I. DE C.V. SOFOM E.N.R., actuando como Institución Fiduciaria en el Fideicomiso Irrevocable de Garantía con Derecho
de Reversión número 0197092700011002 fecha 06 de agosto de 2024, celebrado mediante escritura pública número 217,935 otorgada ante la fe
del Lic. Ignacio R. Morales Lechuga, Notario Publico número 116 de la Ciudad de México; celebrado entre mi representada y el Señor JUAN
PEDRO HERNÁNDEZ LUNA, en su carácter de “Fideicomitente”, “Fideicomisario en Segundo lugar”, y “Depositario”, de conformidad con lo
establecido en el Capítulo Tercero, Sección especial, Procedimiento para la venta extrajudicial y distribución del patrimonio del fideicomiso, apartado
II. Procedimiento para la venta extrajudicial y distribución del patrimonio del fideicomiso, inciso E, del CONTRATO DE FIDEICOMISO
IRREVOCABLE DE GARANTÍA CON DERECHO DE REVERSIÓN número 0197092700011002, y en cumplimiento de los fines del Fideicomiso
referido, convoca a la segunda subasta pública para la venta del bien que se describe a continuación: Descripción y ubicación del inmueble:
DEPARTAMENTO “B-303” (B GUIÓN TRESCIENTOS TRES),UBICADO EN EL EDIFICIO “B”, PERTENECIENTE AL CONJUNTO CONDOMINAL
DENOMINADO “ESTAÑO NÚMERO TREINTA Y NUEVE”, MARCADO CON EL NÚMERO TREINTA Y NUEVE DE LA CALLE ESTAÑO, COLONIA
MAZA, EN CUAUHTEMOC, CODIGO POSTAL CERO SEIS MIL DOSCIENTOS SETENTA, EN ESTA CIUDAD DE MÉXICO, con la superficie,
rumbos, medidas, colindancias e indiviso que en el título que se relaciona se describieron de la siguiente forma:“... INMUEBLE: Estaño No 39, Col.
Maza, Delegación Cuauhtémoc, Ciudad de México. Unidad privativa: B- 303… La Unidad se ubica en: Tercer Nivel Tiene una superficie de: 48.00
m2 Consta de: Estancia, Comedor, Cocina, Baño, 2 Recámaras y Patio de Servicio Y los siguientes Linderos: Al Norte: En 6.000 mts, con escaleras
y área común Al Este: en 8.000 mts. con Departamento 304 Al Sur en 6.000 mts. con Patio de Servicio y Cubo de iluminación Al Oeste en 8.000
mts con Departamento 302 Abajo con departamento 203 Arriba con Azotea…..” INDIVISO- A dicho inmueble le corresponde un INDIVISO del
“0.7113%” ( cero punto siete mil ciento trece por ciento) respecto del condominio al que pertenece. Fecha, hora y lugar señalados para la venta: La
subasta pública a que se convoca se llevará a cabo en las oficinas de la Notaría número 57 de la Ciudad de México, mismas que están ubicadas
en Calle C. J. Enrique Pestalozzi 803, Narvarte Poniente, Benito Juárez, 03020 Ciudad de México, CDMX, a las 12:00 horas del día 20 de
noviembre de 2025. Posesión del Inmueble: Se hace mención expresa que la posesión del inmueble no la detenta BIEN PARA BIEN, S.A.P.I. DE
C.V. SOFOM E.N.R. y por ende no puede obligarse a la entrega de la misma a favor de quien adquiera la propiedad del inmueble; la posesión del
inmueble actualmente la detenta el señor JUAN PEDRO HERNÁNDEZ LUNA como consta en el CONTRATO DE FIDEICOMISO IRREVOCABLE
DE GARANTÍA CON DERECHO DE REVERSIÓN número 0197092700011002. Las bases de la subasta se encuentran a disposición de los
postores en las oficinas ubicadas en C. Orizaba 31, Roma Norte, Cuauhtémoc, 06700 Ciudad de México, Ciudad de México a la atención de la Lic.
PAULINA XIMENA BAEZA MENDOZA. Valor de Enajenación: Servirá de base para la venta del bien, la cantidad de $855,000.00 (OCHOCIENTOS
CINCUENTA Y CINCO MIL PESOS 00/100 MONEDA NACIONAL) según avalúo de fecha 04 de septiembre de 2025 elaborado por el Arquitecto
Lamberto León Aracén y de acuerdo al Capítulo Tercero, Sección especial, Procedimiento para la venta extrajudicial y distribución del patrimonio
del fideicomiso, apartado II. Procedimiento para la venta extrajudicial y distribución del patrimonio del fideicomiso, inciso E, del CONTRATO DE
FIDEICOMISO IRREVOCABLE DE GARANTÍA CON DERECHO DE REVERSIÓN número 0197092700011002 y a la primer subasta celebrada el
día 11 de noviembre de 2025, misma que se publicó el día 29 de octubre de 2025 en el periodico “El Economista”. Enajenación: Los interesados en
participar como postores en la subasta deberán exhibir el comprobante del depósito entregado al Fiduciario con anterioridad a la fecha de la subasta
pública, por lo que nadie podrá ser admitido en dicha subasta sin que el Fiduciario se cerciore previamente de la existencia del depósito
correspondiente por el monto mínimo de $855,000.00 (OCHOCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL PESOS 00/100 MONEDA NACIONAL), dicho
valor servirá como precio o valor mínimo de la venta en el procedimiento de ejecución que se tramite, el cual será reducido en un diez por ciento
cada semana en la que no haya sido posible realizar la venta del inmueble, tal como lo prevé el artículo mil cuatrocientos catorce bis diecisiete,
inciso b) del Código de Comercio, hasta llegar al cincuenta por ciento del valor del inmueble determinado por el Perito Valuador, en cuyo caso podrá
ser adjudicado de manera directa por el Fideicomisario en primer lugar debiendo girar la instrucción correspondiente al Fiduciario en la que le
solicita le sea transmitido el inmueble, debiendo acompañar la certificación de saldos correspondiente. No obstante lo anterior, siempre que el valor
del adeudo sea mayor al valor del inmueble el Fideicomisario en Primer Lugar podrá optar por adjudicarse en su favor el inmueble, sin necesidad
de que el valor del inmueble llegue hasta el cincuenta por ciento del valor determinado por el perito valuador. Para efectuar la enajenación
extrajudicial de los bienes y derechos que integran el patrimonio del fideicomiso, el FIDUCIARIO, previa instrucción del FIDEICOMISARIO EN
PRIMER LUGAR, publicará en cualquier periódico que circule en el municipio o Delegación en el que se ubiquen los bienes fideicomitidos un aviso
de venta de los mismos, en el que se señale el lugar, día y hora en que se pretenda realizar la venta, la descripción de los bienes y derechos, así
como el precio mínimo de la venta, que se haya determinado conforme al párrafo anterior, En la mencionada publicación podrán señalarse las
fechas en que se realizarán, en su caso, las ofertas sucesivas de venta de los bienes y derechos fideicomitidos, Cada semana en la que no haya
sido posible realizar la venta de los bienes y derechos, el precio mínimo de venta de los mismos se reducirá en un 10% (diez por ciento), pudiendo
el FIDEICOMISARIO EN PRIMER LUGAR, a su elección, obtener la propiedad plena de los mismos cuando el precio de los bienes y derechos en
venta sea igual o menor al importe del CRÉDITO GARANTIZADO, o bien solicitar la transmisión de propiedad a favor de un tercero que pague el
monto ofertado de acuerdo a la subasta. En caso de que se logre la venta del inmueble a un tercero ajeno a cualquiera de las Partes del presente
contrato de Fideicomiso, el comprador deberá cubrir el precio ofrecido de acuerdo con las condiciones y dentro del plazo estipulado en su oferta.
En caso de que el comprador no cumpla con su obligación de pago o no asista a la firma de la escritura antes mencionada. El Fiduciario, a solicitud
del Fideicomisario en Primer lugar, podrá declarar rescindida la venta de manera unilateral sin necesidad de juicio previo, mediante una notificación
a través de fedatario público al comprador incumplido en el domicilio que hubiere señalado al presentar su oferta, y el Fiduciario procederá a repetir
el procedimiento de enajenación extrajudicial contenido en los incisos anteriores, hasta que la venta se perfecciones. La escritura en la que se
formalice la enajenación de los bienes del Patrimonio del Fideicomiso que hayan sido subastados, se otorgará ante el fedatario público que sea
designado por el comprador y/o por el Fideicomisario en primer lugar, en el supuesto de que la transmisión de la propiedad del inmueble sea
realizada en su favor, en cumplimiento a lo señalado en el presente Contrato de Fideicomiso, específicamente en lo que hace al procedimiento del
convenio extrajudicial pactado por las partes.
Ciudad de México a 13 de noviembre de 2025.
BIEN PARA BIEN, S.A.P.I. DE C.V. SOFOM E.N.R.
__________________________________
Lic. PAULINA XIMENA BAEZA MENDOZA
Delegado Fiduciario
Rúbrica
JUEVES 13 de noviembre del 2025
36
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
Empresas
y Negocios
37
Recibe propuesta de Delgado Cortés Asociados
Defensa contratará
servicios de
capacitación hotelera
•La empresa cobraría 12.7 mdp y realizaría un taller que permita
el diagnóstico de los problemas dentro de los hoteles del Grupo
Mundo Maya en materia de calidad en el servicio al cliente
Alejandro de la Rosa
alejandro.delarosa@eleconomista.mx
La Secretaría de la Defensa Nacional
(Defensa) invitó a cinco
empresas a presentar sus propuestas
técnicas y económicas para
ofrecer el servicio de capacitación en
materia de calidad en el servicio al
cliente en los hoteles del Grupo Mundo
Maya y solamente una mostró interés:
Delgado Cortés Asociados, quien cobraría
12.7 millones de pesos en caso
de ser elegida.
El fallo está previsto para darse a
conocer hoy jueves.
“La capacitación se realizará con
un taller que mediante la realización
de actividades grupales e individuales
permita el diagnóstico de los problemas
y/o las líneas de acción preventivas
dentro de las unidades de negocio
del grupo en materia de: inteligencia
emocional en el servicio al cliente y calidad
en el servicio al cliente”, informó
la dependencia.
Las otras firmas que fueron invitadas
al concurso fueron: Alianza Torre
y Vega, Comercio y Distribución
Redcom, Publiart Business México e
Ingenia.
Los hoteles del Grupo Mundo Maya
en los que se busca ofrecer una mejor
experiencia de hospedaje con el apoyo
directo de una organización privada
son: Edzna, Palenque, Calakmul, Tulum,
Tulum Aeropuerto, Nuevo Uxmal
y Chichen Itzá.
“La duración del servicio será de 17
horas de capacitación por hotel divididas
en tres días hábiles abarcando
los tres turnos de cada hotel, según el
calendario. El horario se establecerá de
acuerdo con la operación de las unidades
de negocio en coordinación con el
personal designado para tal efecto”, se
foto especial
Algunos
de los hoteles
del Grupo
Mundo Maya
en los que se
busca ofrecer
una mejor
experiencia
de hospedaje
son: Edzna,
Palenque,
Calakmul,
Tulum, Tulum
Aeropuerto.
explicó a las empresas invitadas por la
Defensa.
La vigencia del contrato que se firme
será del 18 de noviembre al 11 de
diciembre del 2025.
Como parte de los negocios turísticos
del grupo administrado por las
Fuerzas Armadas están los hoteles que
se definen como “una cadena hotelera
que busca brindar a nuestros huéspedes
la oportunidad de conocer la
cultura del sureste mexicano, a través
de experiencias memorables que
promuevan la riqueza arqueológica
natural y gastronómica”.
Entre las acciones de promoción que
han realizado para atraer huéspedes
está la reciente participación en la feria
internacional World Travel Market
London (WTM) en donde se ofrecieron
los paquetes que han integrado con
otros activos administrados por la Defensa:
la aerolínea Mexicana de Aviación,
el Tren Maya y parques.
Con base en información pública,
durante el presente año el Grupo
Mundo Maya ha firmado, al menos, un
par de contratos con Delgado Cortés
Asociados (uno de ellos tras una adjudicación
directa) por los servicios de
acompañamiento, diagnóstico e intervención
en cultura y servicios para los
hoteles referidos por un monto de 10.9
millones de pesos.
Delgado Cortés Asociados tiene sus
oficinas centrales en la alcaldía Gustavo
A. Madero, en la Ciudad de México.
En caso de volver a ser contratada
deberá desarrollar en sus capacitaciones,
entre otros temas, el de asesoría
(sensibilización y liderazgo), buscando
que la calidad de los servicios se convierta
en uno de los sellos del grupo y
junto con Uxmito (el personaje que se
creó para promover los activos turísticos)
atraigan a más huéspedes.
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
38
empresas
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
empresas
editor:
Octavio
Amador
coeditora:
Karina
Hernández
coeditor gráfico:
Oscar Alcaraz
Conflicto con pilotos
Chile: huelga
en Latam
pega a 20,000
pasajeros
Diario Financiero/Chile
Latam Airlines Group informó
este miércoles que debió cancelar
173 vuelos programados
entre el 12 y el 17 de noviembre debido
a la huelga convocada por uno de los
sindicatos de pilotos, afectando a cerca
de 20,000 pasajeros. La compañía aseguró
que “casi la totalidad” de ellos ya
cuenta con una solución de viaje dentro
de un plazo de 24 horas respecto del
vuelo original.
“Estamos haciendo un tremendo
esfuerzo por entregar la mejor solución
disponible para todos los pasajeros que
están siendo afectados por esta situación,
manteniendo la conectividad del
país, en particular de aquellos territorios
que más lo requieren”, señaló el
vicepresidente de Clientes del grupo,
Paulo Miranda, en un comunicado.
La aerolínea indicó que las medidas
adoptadas desde este martes, cuando
se anunció la paralización de las actividades,
se mantendrán mientras dure
la medida de fuerza.
Señaló que aquellos pasajeros que no
estén conformes con las alternativas
propuestas podrán cambiar su fecha o
vuelo sin costo adicional, o bien solicitar
la devolución total del pasaje y de
los servicios asociados.
La compañía dijo que su prioridad es
“proteger a los pasajeros y anticiparse a
los efectos de la huelga”, recomendando
revisar el estado del vuelo en su sitio
web o aplicación móvil antes de acudir
al aeropuerto. Reiteró su disposición al
diálogo con el sindicato y su compromiso
de llegar a un acuerdo beneficioso
para ambas partes.
Este miércoles la aerolínea canceló
173 vuelos programados entre el 12 y
17 de noviembre. foto especial
Chocan Petro y Ecopetrol por desinversión en Texas
La República/Colombia
Se mantiene la controversia entre
el Gobierno y Ecopetrol por las
diferencias de cara al futuro de la
cuenca del Permian, negocio de la
petrolera en Estados Unidos que
se explota a través del fracking y
que representó 15% de la producción
de hidrocarburos al cierre del
primer semestre.
Después de que se llevara a
cabo la Asamblea Extraordinaria
de Accionistas de Ecopetrol (en
la que el ministro de Hacienda,
Germán Ávila, hizo las veces de
presidente), el jefe de la cartera
afirmó que todavía se revisa la
opción de deshacerse de la única
cuenca de explotación de hidrocarburos
bajo la figura de yacimientos
no convencionales.
"Hace parte de todas las exigencias
que ha hecho el presidente
en pro de la transición energética.
La intención es que Ecopetrol
juegue un papel protagónico en
otras áreas de la producción en el
país. Estamos avanzando en ese
camino", señaló Ávila.
El pronunciamiento del ministro
choca con la postura que
la petrolera colombiana le hizo
saber a la Contraloría la semana
pasada después de una solicitud
de información detallada sobre el
posible negocio. "Para la vigencia
2024 y hasta la fecha, la Administración
de Ecopetrol S.A. no ha
presentado a consideración de su
Junta Directiva la posible desinversión
y/o propuesta de venta de
su participación en la cuenca del
Permian en Estados Unidos”.
Se ubicó en 2.3% durante octubre
Depreciación del peso
hizo reflotar inflación
en Argentina
•El dato significó un alza de 0.2 puntos porcentuales respecto de septiembre y
se trata de su mayor nivel desde abril pasado, cuando fue de 2.8%; la división
de mayor aumento en el mes fue Transporte (3.5%)
El Cronista/Argentina El Instituto Nacional de Estadística
y Censos (INDEC) de Argentina
dio a conocer este miércoles
el dato de inflación de octubre,
que fue del 2.3% y acumula un
31.3% en los últimos 12 meses.
En lo que va del año, en tanto, la variación
es del 24.8 por ciento.
La división de mayor aumento en el mes
fue Transporte (3.5%), seguida de Vivienda,
agua, electricidad, gas y otros combustibles
(2.8%).
La división con mayor incidencia en la
variación mensual regional fue Alimentos
y bebidas no alcohólicas, a excepción de Patagonia,
cuya mayor incidencia se registró
en Vivienda, agua, electricidad, gas y otros
combustibles.
Las dos divisiones que registraron las
menores variaciones fueron Equipamiento
y mantenimiento del hogar y Recreación y
cultura, ambas con 1.6 por ciento.
A nivel de las categorías, los precios Estacionales
(2.8%) lideraron el incremento,
seguidos por Regulados (2.6%) e IPC núcleo
(2.2%).
“El proceso de desinflación continuó a
pesar de la caída en la demanda de dinero
generada por la incertidumbre electoral y los
intentos de la oposición de romper el ancla
fiscal en los últimos meses”, destacó Caputo.
“Esto refleja la solidez del programa y el
éxito del orden fiscal y monetario en reducir
el impacto de la volatilidad financiera sobre
el poder adquisitivo de los argentinos”,
agregó.
Estimaciones privadas daban por descontado
que el Índice de Precios al Consumidor
(IPC) podía ubicarse por encima del 2% en
el décimo mes del año.
Tras haber alcanzado el 2.1% de inflación
en septiembre y luego del triunfo de La Libertad
Avanza en las legislativas nacionales,
las consultoras privadas, en general, anticiparon
que la cifra marcaría una leve suba.
En tanto, la inflación porteña fue de 2.2%
en octubre, según confirmó el viernes el
Instituto de Estadística de la Ciudad de Buenos
Aires.
Varias consultoras privadas anticiparon
en estos últimos días qué pasaría con los
precios en octubre.
Los relevamientos se adelantaron a observar
las subas registradas en el décimo
mes del presente año para arrojar una cifra
posible.
C&T, por ejemplo, observó una inflación
del 2 por ciento.
En tanto, Eco Go arrojó resultados ligeramente
distintos, con una proyección del
2.4por ciento.
Finalmente, el informe de LCG mostró
que la dinámica de octubre estuvo por encima
de los 3 puntos.
Con la incidencia de este rubro y el impacto
de los recientes movimientos en el
dólar, resta esperar a la medición del INDEC
para confirmar si la tendencia de desaceleración
de precios apunta a revertirse y se
consolida una nueva etapa en la dinámica
inflacionaria.
Por su parte, el Banco Central (BCRA)
dio a conocer la semana pasada una nueva
edición del Relevamiento de Expectativas
de Mercado (REM), el seguimiento de las
proyecciones macroeconómicas elaborado
por analistas económicos y financieros.
Los 42 bancos y consultoras que participan
de la encuesta mensual proyectaron de
cuánto será la inflación de octubre y cómo se
comportará el índice hasta fin de año.
Además, fijaron cuál será el precio del
dólar en diciembre 2025.
foto: afp
Tras haber
alcanzado el
2.1% de inflación
en septiembre
y luego
del triunfo de
La Libertad
Avanza en
las legislativas
nacionales, las
consultoras privadas,
en general,
anticiparon
que la cifra marcaría
un leve
aumento.
Finanzas
Globales
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
39
valores
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
economía
editora:
Ana María
Rosas
coeditora:
Gloria
Aragón
coeditora gráfica:
Paola Ceja
En Francia
Suspensión
de la reforma
de pensiones
logra respaldo
AFP
Los legisladores franceses
votaron ayer a favor de la suspensión
de una polémica reforma
de las pensiones prevista
para el 2023, pero esta votación
representa solo el primer obstáculo
antes de que la medida
pueda ser adoptada.
El debate surge después de
que el primer ministro, Sebastien
Lecornu, prometiera en
octubre aplazar la impopular
medida sobre pensiones, que
incluye elevar la edad de jubilación
de 62 a 64 años, en un
intento por sobrevivir a una
moción de confianza en la Cámara
legislativa.
Un gobierno anterior, en el
2023, impuso la reforma en el
parlamento sin votación, utilizando
para ello un poder constitucional
controvertido y provocando
meses de protestas.
Los legisladores de la Cámara
Baja francesa votaron
ayer 255 votos a favor y 146
en contra de aplazar el plan
de pensiones revisado hasta
enero del 2028, como parte de
un esfuerzo más amplio para
aprobar un presupuesto antes
de fin de año.
Sin embargo, aún queda un
largo camino por recorrer para
que la suspensión se adopte por
completo.
El proyecto de ley pasará
ahora al Senado.
Su mandato termina en el 2026
Bostic anuncia su retiro en
medio de la presión de Trump
por influir más sobre la Fed
Reuters
El presidente de la Reserva Federal
(Fed) de Atlanta, Raphael
Bostic, la primera persona negra
y abiertamente gay en dirigir
uno de los 12 bancos regionales
del banco central estadounidense,
anunció ayer que se retirará
al final de su mandato actual, el
28 de febrero de 2026, una salida
inesperada en medio de la presión
del presidente, Donald Trump,
para tener mayor influencia sobre
la Fed.
Trump no elige a los presidentes
de los bancos regionales de la
Fed, pero los nombramientos deben
ser aprobados por la Junta de
Gobernadores del banco central,
que el Presidente estadounidense
está tratando de remodelar mediante
el intento de destitución
de la gobernadora, Lisa Cook, y
la próxima elección de un sustituto
para el presidente de la Fed,
Jerome Powell, cuando finalice
su mandato como jefe de la Fed,
la próxima primavera.
Trump ha criticado duramente
a la Fed, liderada por Powell,
por ser demasiado cautelosa y
lenta en la reducción de las tasas
de interés. La salida de Bostic representa
la segunda baja este año
de una voz crítica en la Fed, que
Bostic, doctor
en economía
por la Universidad
de
Harvard, trabajó
como académico
y asesor
político en el
Departamento
de Vivienda
y Desarrollo
Urbano antes
de incorporarse
a la Reserva
Federal.
está sopesando si continuar con
los recortes de tasas iniciados en
septiembre o pausar la flexibilización
monetaria ante la persistente
inflación elevada.
Bostic afirmó que cree que las
condiciones del mercado laboral
no justifican una respuesta agresiva
de la Fed mientras la inflación
siga siendo demasiado alta.
Los tres gobernadores de la
Fed designados por Trump han
respaldado explícitamente una
mayor flexibilización monetaria,
y Stephen Miran, quien se unió
a la junta de siete miembros tras
la sorpresiva salida en agosto de
Adriana Kugler, de tendencia ortodoxa,
ha pedido recortes especialmente
drásticos.
Al ser cuestionado sobre la
jubilación de Bostic, el portavoz
de la Casa Blanca, Kushi Desai,
dijo que, con la inflación ahora
muy por debajo de los máximos
alcanzados a mediados del 2022,
“el presidente Trump ha pedido,
con razón, a la Reserva Federal
que reduzca las tasas y proporcione
alivio en los costos de los
intereses para los compradores
de viviendas y las empresas
estadounidenses”.
Bostic no habría estado entre
los cinco presidentes de bancos
regionales de la Reserva Federal
que se unen a los siete gobernadores
en las votaciones regulares
de fijación de tasas hasta el 2027,
pero él, al igual que el resto de los
presidentes de bancos de la Fed
sin derecho a voto, participa en el
debate sobre políticas y ayuda a
dar forma a la decisión final.
Todos los presidentes de los
bancos regionales de la Fed se
someten a reelección para nuevos
mandatos de cinco años, un
proceso discreto guiado por las
juntas directivas locales que podría
ser más complejo este año si
la administración Trump decide
que quiere tener mayor influencia
en el proceso de selección.
El cierre más largo de la historia
El acuerdo para poner
fin al shutdown de EU se
aprueba en el Congreso
• La Cámara de
Representantes votó
el paquete por 222
votos a favor y 209 en
contra, con el apoyo
de Trump
Reuters El Congreso de Estados
Unidos (EU) aprobó
un acuerdo para poner
fin al cierre gubernamental
más largo de la
historia de EU, después de que la
Cámara de Representantes votara
a favor de reanudar la asistencia
alimentaria interrumpida, pagar
a cientos de miles de trabajadores
federales y reactivar un sistema
de control del tráfico aéreo que se
encontraba paralizado.
La Cámara controlada por los
republicanos aprobó el paquete
por 222 votos a favor y 209 en
contra, con el apoyo del presidente,
Donald Trump, que mantuvo
en gran medida la unidad de
su partido frente a la vehemente
oposición de los demócratas de
la Cámara, enfadados porque el
largo enfrentamiento no logró
alcanzar un acuerdo para prorrogar
los subsidios federales al
seguro médico.
El acuerdo ya había sido aprobado
por el Senado y Trump lo
firmó aproximadamente dos horas
después de la votación de la
Cámara Baja.
Ampliaría el financiamiento
hasta el 30 de enero, lo que dejaría
al gobierno federal en camino
de seguir añadiendo alrededor de
1.8 billones de dólares al año a su
deuda de 38 billones.
“Siento como si acabara de vivir
un episodio de Seinfeld. Acabamos
de pasar 40 días y todavía
no sé cuál era el argumento”,
dijo el representante republicano
David Schweikert, de Arizona,
comparando la gestión del cierre
por parte del Congreso con
las desventuras de una popular
comedia estadounidense de los
años 90.
“Realmente pensé que esto
Una encuesta
de Reuters/Ipsos
publicada ayer
reveló que 50% de
los estadounidenses
culpaba a los
republicanos por el
cierre y 47% na los
demócratas.
foto: especial
Siento como si
acabara de vivir
un episodio
de Seinfeld.
Acabamos de
pasar 40 días
y todavía no
sé cuál era el
argumento”.
David Schweikert,
representante
republicano
La votación
tuvo lugar el
primer día
de sesión de
la Cámara
de Representantes
desde
mediados
de septiembre,
tras un
largo receso
destinado a
ejercer presión
sobre los
demócratas.
duraría unas 48 horas: la gente
tendría su parte, tendrían un
momento para enfadarse y volveríamos
al trabajo”.
La votación se produjo ocho
días después de que los demócratas
ganaran varias elecciones
de gran repercusión que, según
muchos miembros del partido,
reforzaban sus posibilidades de
conseguir una prórroga de las
subvenciones al seguro médico,
que expiran a finales de año.
A pesar de las recriminaciones,
ninguno de los dos partidos
parece haber obtenido una victoria
clara. Una encuesta de Reuters/
Ipsos publicada ayer reveló
que 50% de los estadounidenses
culpaba a los republicanos por el
cierre, mientras que 47% culpaba
a los demócratas.
Finanzas
Globales
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
40
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/opinion
Jennifer Morgan
La energía limpia
es inevitable a pesar
de Trump
• El mundo no está cumpliendo sus
objetivos climáticos, y los devastadores
efectos del calentamiento global se
manifiestan más rápido de lo previsto. Sin
embargo, los innegables avances logrados
en la primera década del Acuerdo de
París sobre el clima ofrecen motivos para
albergar la esperanza de que se puedan
conseguir mayores progresos.
BERLÍN – El Brexit, Donald
Trump, el COVID‑19, la guerra
de Rusia contra Ucrania,
Trump 2.0: en los diez años
transcurridos desde la firma
del Acuerdo de París sobre el clima, los debates
en torno al calentamiento global se
han vuelto más acalorados y, muy a menudo,
más insinceros. Fui testigo de ello como
directora de Greenpeace International (cargo
en el que trabajé con científicos ambientalistas
y activistas por el clima en el terreno)
y como secretaria de Estado de Alemania
para la política climática y su enviada especial
para la acción climática internacional.
Países gaspetroleros, estados insulares,
las economías más ricas del mundo: todos
negociaron y ratificaron el Acuerdo de París
en tiempo récord. Combina mecanismos de
medición y seguimiento eficaces con flexibilidad
para que cada país determine y diseñe
planes propios de respuesta al cambio climático.
Pero cada cinco años, se pide a todos
los gobiernos hacer más. Hasta ahora (y
para sorpresa de muchos), la gran mayoría
respondió a ese pedido en forma positiva.
Para apreciar la eficacia del Acuerdo
de París, basta pensar que el 92.5% de la
capacidad eléctrica nueva que se instaló en
2024 correspondió a energías renovables,
o que el 75% de las nuevas instalaciones
eólicas y fotovoltaicas ya generan energía
más barata que las instalaciones de carbón,
gas y petróleo previas. Todo eso era inimaginable
en 2015.
Esta aceleración de la transición verde
tiene lugar bajo una diversidad de sistemas
políticos y modelos económicos, lo que demuestra
que la energía limpia no es una
cuestión ideológica. Los países adoptan
las energías renovables porque funcionan:
la energía limpia impulsa el crecimiento,
aumenta la competitividad, reduce la volatilidad
de precios de la energía y mejora la
calidad de vida.
Es verdad que el mundo no va camino
de cumplir los objetivos climáticos, y que
los efectos devastadores del calentamiento
global están apareciendo más rápido de lo
que muchos imaginábamos. Pero el progreso
innegable logrado desde 2015 permite
albergar esperanzas de que los avances no
se detengan.
Sin embargo, también es evidente que el
Acuerdo de París hoy enfrenta sus retos más
difíciles. Los gobiernos están en guardia frente
a una diversidad de guerras y conflictos
y a la estrechez de las finanzas públicas
(que se debe en parte a los enormes costos
de la pandemia), y el orden internacional
creado tras la Segunda Guerra Mundial se
tambalea.
En septiembre, el Acuerdo de París enfrentó
una difícil prueba en la Asamblea General
de las Naciones Unidas, donde todos los
países deben presentar sus planes nacionales
sobre el clima, un proceso que finalizará
en la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático (COP30) que
tendrá lugar a fines de este año en Belém
(Brasil). A pesar del deprimente estado actual
de los debates sobre el clima, soy optimista
y creo que el espíritu colectivo que se forjó a
lo largo del último decenio trabaja en forma
silenciosa pero firme para consolidar y extender
los logros alcanzados.
Los brasileños lo llaman mutirão, una
palabra difícil de traducir. Yo la entiendo
como el acto de “reunirse” para enfrentar un
problema. Es lo que debemos hacer ahora
que los incendios se multiplican, las sequías
se intensifican y las inundaciones arrasan
los hogares de muchas personas en todo
el mundo.
Pero como era de prever, los intereses
fósiles (y la administración Trump) no quieren
nada de esto. Son conscientes de la transformación
de la economía mundial, y aunque
parecen sorprendidos y preocupados de
que esté yendo más rápido de lo que habían
previsto, no están dispuestos a aceptar
su inevitable declive sin presentar batalla.
Después de todo, la administración Trump
trabaja sin descanso por el regreso de los
combustibles fósiles y la destrucción no solo
de la energía limpia en Estados Unidos, sino
también de la competencia verde extranjera
al carbón y al petróleo estadounidenses.
Por eso la COP30 es un momento clave,
en el que los gobiernos deben confirmar,
intensificar y acelerar sus compromisos conforme
al Acuerdo de París. Esto implica reafirmar
la promesa de cumplir los objetivos
de la COP28 en lo referido a modernizar
los sistemas energéticos, abandonar los
combustibles fósiles y aumentar el uso de
las energías renovables. Implica reducir la
deforestación a cero en 2030. E implica
alcanzar los objetivos de financiación climática
acordados. Los inversores tienen que
saber dónde poner sus apuestas.
Si la suma de los planes nacionales fuera
insuficiente para mantener el calentamiento
global por debajo del objetivo del Acuerdo
de París de 1.5 °C (respecto de los niveles
preindustriales), los gobiernos deben comprometerse
a cubrir la diferencia apelando a
una variedad de medios a su alcance. Pero
el logro de una transición energética justa
demanda diseñar un paquete de soluciones
concretas en lo referido a redes, almacenamiento
y sistemas locales de energías renovables,
sin dejar de cuestionar a los productores
y consumidores de combustibles fósiles sobre
la necesidad de acelerar su abandono.
Es evidente que para esto será necesario
un nuevo mecanismo de financiación que
permita a los países invertir en conservación
forestal. En esto, el instrumento Forest
Forever propuesto por Brasil puede resultar
fundamental. También será necesario que
los países ricos se comprometan a duplicar
(o triplicar) la financiación para medidas de
adaptación. Y los bancos regionales y el
Banco Mundial deben comprometerse a
integrar medidas de resiliencia en todos los
proyectos de infraestructura.
Brasil tiene ante sí una oportunidad enorme
de consolidar su legado como adalid de
las comunidades más vulnerables de todo
el mundo. Su presidente Luiz Inácio Lula Da
Silva puede conseguir que se lo recuerde
no sólo por sacar a millones de personas
de la pobreza en su país, sino por proteger
a nuestros descendientes de la destrucción
ecológica y económica.
La autora
Jennifer Morgan
fue secretaria de
Estado y enviada
especial para la
acción climática
internacional
de Alemania y
directora ejecutiva
internacional
de Greenpeace
International.
Traducción:
Esteban Flamini
Copyright:
Project
Syndicate,
2025
www.projectsyndicate.
org
Finanzas
Globales
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
41
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/opinion
Pinelopi Koujianou Goldberg
Cómo la igualdad de
género impulsa el
crecimiento económico
• Si bien la relevancia de la raza
u otras barreras basadas en la
identidad para la productividad
económica varía según el
contexto, el género es una
cuestión universal. Con tan
solo garantizar que las mujeres
puedan utilizar plenamente
sus habilidades y talentos, los
responsables políticos de
países con distintos niveles de
desarrollo económico pueden
generar importantes beneficios
económicos.
NEW HAVEN – Con el proteccionismo
y las políticas
industriales en auge en las
economías avanzadas, y
con el aumento de las tensiones
geopolíticas, este es un momento
desfavorable para las estrategias de crecimiento
basadas en el comercio. Dado
que el crecimiento futuro dependerá cada
vez más de políticas nacionales sólidas, los
países de ingresos bajos y medios deberían
centrarse en garantizar el uso pleno y
eficiente de sus recursos. Y ningún recurso es
más valioso que el capital humano.
Si bien los economistas y los responsables
políticos reconocen desde hace tiempo
la acumulación de capital humano -en particular
mediante inversiones en educacióncomo
un motor de crecimiento y desarrollo,
han prestado mucha menos atención a la
asignación eficiente del capital humano
existente. Una economía, independientemente
de su nivel de desarrollo, solo puede
alcanzar su máximo potencial si las personas
se dedican a ocupaciones que se
ajusten mejor a sus talentos y preferencias.
Eliminar, o al menos reducir, la mala asignación
de talento debería ser, por lo tanto,
una prioridad fundamental. Un creciente número
de investigaciones económicas ha demostrado
que, incluso en economías avanzadas
como la de Estados Unidos, reducir
la mala asignación de talento puede tener
importantes repercusiones económicas.
Por ejemplo, un influyente estudio publicado
hace algunos años atribuyó entre el
20% y el 40% del crecimiento de la producción
per cápita del mercado estadounidense
entre 1960 y 2010 a la mejora en
la asignación de talento. Este crecimiento
adicional se logró reduciendo la discriminación
laboral contra las mujeres y los hombres
afroamericanos, y disminuyendo las
barreras que estos grupos enfrentaban para
desarrollar su capital humano.
El potencial para generar tales beneficios
es probablemente aún mayor en los
países menos prósperos, donde la mala
asignación de talento es posiblemente más
generalizada. Si bien la relevancia de la
raza u otras barreras basadas en la identidad
varía según el contexto, el género es un
problema universal. Dado que las mujeres
representan aproximadamente la mitad de
la población en cualquier país, garantizar
que puedan aprovechar plenamente sus
habilidades y talentos podría generar importantes
beneficios económicos.
Está demostrado que los resultados del
mercado laboral varían significativamente
según el género. En la mayoría de los
países, las mujeres tienen menores tasas
de participación laboral e ingresos, están
sobrerrepresentadas en trabajos informales
o no remunerados y dedican más horas a
las labores domésticas. Si estas diferencias
reflejaran ventajas comparativas innatas o
preferencias genuinas, serían eficientes, y
la reasignación de hombres y mujeres a
diferentes actividades no mejoraría la productividad
de la economía. Pero si reflejan
distorsiones, los responsables políticos están
desaprovechando recursos.
En un nuevo estudio realizado con el
Banco Mundial, mis colegas y yo desarrollamos
una metodología para distinguir entre
estas dos posibles fuentes de las diferencias
observadas y la aplicamos utilizando datos
de la fuerza laboral disponibles públicamente
de varios países. Los resultados confirman
las conclusiones del estudio estadounidense:
las distorsiones son generalizadas.
En muchos países, eliminar las barreras a la
participación de las mujeres en la fuerza
laboral podría aumentar la producción entre
un 15% y un 20%, lo que implicaría importantes
incrementos de ingresos.
En promedio, los países más ricos presentan
menos distorsiones. Sin embargo,
las diferencias entre países con niveles de
desarrollo similares son notables. Por ejemplo,
Egipto podría aumentar su producción
en un 24% aproximadamente eliminando
las barreras de género, mientras que Perú
solo lograría un aumento del 5%, a pesar
de tener niveles de ingresos similares.
La comparación de la evolución de las
distorsiones también revela patrones interesantes.
Si bien la asignación de talento en
la mayoría de los países ha mejorado con
el tiempo, existen excepciones. A pesar
del rápido crecimiento económico, India
experimentó pocos cambios en las distorsiones
entre 1990 y 2022. Dado que las
mujeres siguieron excluidas de los empleos
de alta productividad, la economía creció
menos de lo que podría haberlo hecho. El
crecimiento por sí solo no garantiza automáticamente
la igualdad de oportunidades; se
necesitan reformas deliberadas para lograr
mayores beneficios.
Nuestra metodología también nos permite
distinguir entre dos tipos de distorsiones:
las barreras del “lado de la demanda”,
que provienen de los empleadores (como
la discriminación en la contratación o la
desigualdad salarial), y las barreras del
“lado de la oferta”, que reflejan las propias
limitaciones de las mujeres (incluidas las
responsabilidades domésticas, la falta de
cuidado infantil, las preocupaciones por la
seguridad o las normas sociales restrictivas).
En la mayoría de los países, las distorsiones
por el lado de la demanda tienen
mayor relevancia que las del lado de la
oferta. Eliminar únicamente las primeras
genera beneficios económicos casi tan
grandes como los que se obtienen al abordar
ambas.
Este resultado tiene importantes implicaciones,
ya que ayuda a los responsables
políticos a decidir dónde invertir recursos
para reducir la mala asignación. Las distorsiones
de la demanda —como la discriminación
en el mercado laboral— son más
susceptibles a la intervención política que
las distorsiones de la oferta, que pueden
reflejar normas sociales arraigadas. Por
lo tanto, centrarse en las primeras podría
permitir a los países obtener la mayor parte
de los beneficios en materia de bienestar
derivados de la reducción de la mala asignación
basada en el género.
Los escépticos podrían argumentar que
los beneficios económicos de reducir la
mala asignación de talento son modestos
en comparación con los de las mejoras en
la productividad. Puede que tengan razón.
Pero mientras que las mejoras en la productividad
suelen ser costosas y cada vez más
inciertas en el volátil entorno global actual,
reducir la mala asignación de capital humano
es relativamente económico y más
fácil de lograr.
En un momento en que sostener el crecimiento
en los países de ingresos bajos y
medios se ha vuelto más difícil e incierto,
los responsables políticos deben explorar
todas las vías de crecimiento disponibles.
Garantizar que las habilidades y el talento
de aproximadamente la mitad de la población
se aprovechen plenamente no solo es
una cuestión de justicia social, sino también
una estrategia económica pragmática.
La autora
Pinelopi Koujianou
Goldberg,
execonomista
jefe del Grupo
Banco Mundial y
editora en jefe de
la revista American
Economic Review
, es profesora de
Economía en la
Universidad de
Yale.
Copyright:
Project
Syndicate,
1995 - 2025
www.projectsyndicate.
org
Urbes
y Estados
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
42
estados
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/estados
editor:
Rodrigo
A. Rosales
Contreras
coeditora:
Ilse Becerril
coeditora gráfica:
Catalina Ortíz
Más de la mitad corresponde al rubro internacional
Aeropuerto de Tulum supera
el millón de pasajeros
• Al cierre de octubre, la
terminal aérea se encuentra
con un avance de 82.6%
de lograr la meta anual
Jesús Vázquez
estados@eleconomista.mx Cancún, QR. Pese a la
cancelación de rutas y
algunos problemas que
ha enfrentado a lo largo
del presente año, el Aeropuerto
Internacional Felipe Carrillo
Puerto de Tulum sobrepasó el millón
de pasajeros movilizados en los primeros
10 meses del año, de los cuales
542,902 son viajeros internacionales.
Según el reporte estadístico que elabora
el Grupo Aeroportuario, Ferroviario,
de Servicios Auxiliares y Conexos
Olmeca-Maya-Mexica, la terminal
movilizó en total 1.019 millones de pasajeros,
cifra de la cual 46.7% corresponde
a viajeros nacionales.
Al cierre del 2024, la terminal registró
1.233 millones de pasajeros, por lo
que a dos meses de que concluya este
2025 se encuentra con un avance de
82.6% de lograr esta meta.
Alcanzar las cifras del año previo
podría catalogarse como un logro, luego
de que durante este año se han cancelado
rutas aéreas de Estados Unidos
y Colombia.
Entre los vuelos cancelados se encuentra
el de Avianca desde Bogotá, así
como los de Air Canadá desde Ottawa
y Quebec, rutas que habían sido lanzadas
tras la apertura del aeropuerto en
diciembre de 2023. Esta misma compañía
también, anunció la disminución
de frecuencias desde Montreal,
manteniendo sólo la ruta desde Toronto
sin cambios, con cuatro frecuencias
semanales.
También United Airlines eliminó su
ruta desde Boston y descartó sus planes
para conectar con Denver.
Sin embargo, la Secretaría de Turismo
de Quintana Roo ha anunciado
que Tulum recuperará muchos de los
vuelos cancelados en diciembre de este
mismo año.
Bernardo Cueto Riestra, titular de
la Secretaría de Turismo de Quintana
Roo (Sedetur), aseguró que lo anterior
es parte de la recuperación que se espera
para este destino para la temporada
invernal y de cara al auge en la llegada
de viajeros a México durante el 2026,
por la Copa Mundial de Fútbol en todo
el estado.
“La coyuntura de Tulum responde
a vuelos de temporada que ya están
regresando; estaremos compartiendo
la información de muchos vuelos que
regresan a partir de noviembre al Aeropuerto
Internacional de Tulum en
busca de la temporada alta de fin de
año”, dijo el funcionario.
Como coincidencia, mientras Tulum
reporta un millón de pasajeros movilizados
en los primeros 10 meses del año,
el Aeropuerto Internacional de Cancún
registra una caída también de un millón
de viajeros en el mismo periodo.
Reinvierten hoteles en
remodelación de habitaciones
En otros temas, además de las inversiones
para la construcción de nuevos
hoteles, el Caribe mexicano reporta
una importante reinversión de capitales
en la renovación de la infraestructura
hotelera este 2025.
Por ejemplo, para el próximo 7 de
diciembre están programadas las re-
Alcanzar las
cifras del 2024
es un logro si
se considera la
cancelación de
rutas aéreas de
EU y Colombia.
foto: cuartoscuro
Al segundo
trimestre del
año, 99 millones
de dólares
de los 509
millones del
total de IED
en el estado
corresponden
a reinversiones
de los
capitales
aperturas de los hoteles Royalton Riviera
Cancun y Royalton Hideaway
Riviera Cancun, luego de una millonaria
inversión.
En total se renovaron 1,183 habitaciones
y suites, con nuevas propuestas
de diseño, tecnología en habitaciones y
actualizaciones en mobiliario y acabados;
así como 22 restaurantes y bares,
además de que se actualizó el centro de
convenciones y salones para eventos.
A ello se suman las casi de 4,000 habitaciones
que también cerraron por
remodelación durante la actual temporada
baja.
Sólo en Cancún se reportan 3,109
cuartos cerrados por remodelación,
otras 296 en el primer cuadro de la ciudad;
143 en Puerto Morelos; 424 en la
zona continental de Isla Mujeres. Es
decir, 3,972 cerrados por remodelación.
Aeropuerto de Guadalajara crece 4%
en movimiento de pasajeros
Patricia Romo
estados@eleconomista.mx
GUADALAJARA, JAL. De enero a
octubre de este año, el Aeropuerto
Internacional de Guadalajara movilizó
15.2 millones de pasajeros,
cifra que supuso un crecimiento de
4% anual.
"Tuvimos un crecimiento muy
importante lo cual nos da una
oportunidad de seguir consolidando
y apuntalando lo que hoy
tenemos y, sin duda, teniendo una
visión de expansión", comentó en
entrevista el director del aeropuerto
tapatío, Cryshtian Amador
Lizardi.
De acuerdo con el Grupo Aeroportuario
del Pacífico (GAP), el
mayor crecimiento se dio en el
segmento de pasajeros nacionales,
mismos que pasaron de 9.8
millones en el periodo enero-octubre
del 2024, a 10.3 millones
de viajeros en el mismo lapso del
2025; es decir, un aumento de 5.6
por ciento.
El director del aeropuerto refirió
que las obras de ampliación y
nueva infraestructura en la terminal
aérea, avanzan conforme a
lo proyectado de cara al Mundial
de Fútbol FIFA 2026.
"Hemos cambiado totalmente
la fachada del estacionamiento,
duplicando la capacidad con
más de 4,000 cajones que ya
prácticamente estamos a nada
de ponerlos a disposición de los
usuarios y estar listos para la temporada
invernal, que es una de las
más fuertes en este aeropuerto",
precisó Amador Lizardi.
Otra obra importante es la
construcción de un viaducto de
17 kilómetros que permitirá llegar
a la terminal desde Adolf Horn.
"Esta obra acaba de iniciar,
vamos en los inicios de esta obra
con el trazo de los primeros seis
kilómetros. Estamos enfocados
también en ampliar el entronque
de incorporación al aeropuerto,
y trabajamos de manera conjunta
con gobierno del estado que realiza
la ampliación de la carretera
Guadalajara-Chapala", abundó.
"Los trabajos comenzaron
hace prácticamente dos meses
con los primeros seis kilómetros
del viaducto y tenemos entre 10 y
15% de avance del viaducto que
es una opción más para conectar
al aeropuerto desde Adolf Horn",
enfatizó.
Las nuevas obras forman parte
del Plan Maestro de Desarrollo
2025-2029 del aeropuerto de
Guadalajara, mismo que contempla
una inversión quinquenal superior
a 22,000 millones de pesos.
En breve
Querétaro
Precio de la vivienda
aumenta 7.3%
anual. Entre enero
y septiembre del
2025 el precio de la
vivienda incrementó
7.3% en el estado,
respecto al mismo
periodo del año
anterior, reporta la
SHF. Trimestre a trimestre
del 2025 se
ha apreciado la vivienda.
En el primer
cuarto del año registró
un crecimiento
anual de 6.7%,
en el segundo trimestre
de 7.6% y en
el tercer trimestre de
7.7 por ciento.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
43
Sector comercio, clave
Buen Fin dejará más de
4,000 millones de pesos
en la capital de Puebla
•Con la campaña de promociones y descuentos se crearán entre
2,000 y 3,000 empleos temporales
Miguel Hernández
estados@eleconomista.mx
Puebla, Pue. El Buen Fin, que iniciará
este jueves y concluye el 17 de noviembre,
dejará al municipio de Puebla una derrama
de alrededor de 4,000 millones de pesos.
Además, se crearán entre 2,000 y 3,000
empleos temporales, informó la Secretaría
de Economía y Turismo municipal.
Jaime Oropeza Casas, titular de la dependencia,
comentó que en la Angelópolis
se generará 45% del total estatal de
la edición 15 de la campaña nacional de
promociones y descuentos que promueve
el sector comercial.
Puntualizó que el sector comercial es
uno de los que más participan en el Producto
Interno Bruto (PIB) de la capital poblana,
contando con alrededor de 42,000
empresas.
Ahondó que la preferencia de compra
en el Buen Fin son artículos como ropa y
calzado, electrodomésticos, muebles, artículos
de joyería perfumería y cosméticos.
Oropeza Casas dijo que esta venta especial
trae beneficios a otros negocios como
son restaurantes, cafeterías, farmacias,
entre otros que ofrecen servicios.
Otro de los objetivos del Buen Fin, indicó,
es contribuir a la generación de empleos,
por lo que en el municipio de Puebla
se prevé la generación de entre 2,000 y
3,000 puestos, los cuales se mantendrán
hasta después del 6 enero, por la temporada
de venta de juguetes, con motivo del día
de Reyes Magos.
Añadió que en el ayuntamiento de Puebla
se acordó que no haya vendedores informales
en esos cinco días de venta especial,
sobre todo en el Centro Histórico.
Comentó que se tendrá un dispositivo
especial de seguridad para proteger a los
consumidores, debido a la afluencia que
habrá a locales del primer cuadro de la
ciudad y centros comerciales que operan
en la capital poblana.
No obstante, hizo un llamado a los poblanos
que aprovecharán esa venta especial,
para que hagan compras responsables
y sobre todo elijan establecimientos que se
inscribieron en la plataforma para ser parte
del Buen Fin.
“Las autoridades de los tres niveles de
gobierno respaldan ese tipo de campaña
que reactivan la economía, sobre todo el
fin del año cuando hay más disponibilidad
de dinero”.
Preocupación en ocupación
En contraste, al sector hotelero le preocupa
que la ocupación de cuartos se estancó en
55% promedio en lo que va del 2025, por
lo que busca subir 10 puntos porcentuales
para lo que resta del año, es decir, cerrar
con 65%; la inseguridad y promoción
son factores que influyeron, señalaron los
empresarios.
Manuel Domínguez Gabián, presidente
de la Asociación Poblana de Hoteles y
Moteles, con 230 socios, consideró que
las autoridades estatales y municipales
no contribuyeron como esperaban en el
sector para mejorar las cifras de ocupación
de cuartos.
La promoción de las autoridades estatales,
dijo, se enfocó a que llegara más turismo
en fines de semana, cuando a los hoteleros
interesa que incrementen la afluencia
entre semana, lo cual se logra con atraer
más congresos y exposiciones.
Mencionó que llegar a 65% de ocupación
promedio en lo que resta del 2025, ayudará
a paliar lo que no se tuvo en el año, cuya
derrama económica servirá para aguantar
los primeros meses del próximo año,
cuando el turismo baja.
Para lograr lo anterior, expuso que los
hoteleros están dispuestos a ofrecer descuentos
hasta de 50% en el alquiler, con el
propósito de que haya más ingresos.
“A principios de diciembre debe empezar
el reservado de habitaciones, por lo
que la próxima semana se iniciará con la
promoción de esos descuentos, los cuales
pueden ir de 20 a 50%”, puntualizó.
En el ayuntamiento
de Puebla
se acordó que no
haya vendedores
informales en
los días de venta
especial.
foto: shutterstock
Las playas son un derecho y no un privilegio
Acceso libre y gratuito a playas
públicas de Tulum: Lezama
Desde el acceso tradicional a las
playas, en donde se encuentran
las y los artesanos, así como las
y los turistas, el que habían pedido los
tulumnenses, la gobernadora de Quintana
Roo, Mara Lezama Espinosa, y la
secretaria federal de Turismo, Josefina
Rodríguez Zamora, en concordancia
con la visión del gobierno de la presidenta
Claudia Sheinbaum, anunciaron
la habilitación de dos accesos libres a
las playas dentro del Parque del Jaguar,
en Tulum.
“Hoy queremos darles la noticia: hoy
estamos habilitando dos accesos en
los cuales van a poder ingresar todos
los días, 365 días del año, extranjeros,
nacionales y residentes de Quintana
Roo, a las playas. Dentro del Parque del
Jaguar existen cinco playas, de las cuales
hoy están para ustedes”, expresó la
secretaria Josefina Rodríguez.
Por su parte, la gobernadora Mara
Lezama precisó que el acceso tradicional,
el más sentido, el que habían pedido
los y las tulumenses, está abierto porque
es un derecho, no un privilegio, y de
manera gratuita.
Sin embargo, dejó muy claro que este
acceso tradicional, que es el que conoce
todo el mundo, tendrá dos opciones:
quien quiera ir a la playa se va directo, y
quien desee ingresar al Parque del Jaguar
pasará a la taquilla para disfrutar
de una nueva experiencia.
El director general del Grupo Mundo
Maya, Adolfo Héctor Tonatiuh Velasco
Bernal, explicó que el área natural protegida,
el Parque del Jaguar, cuenta con
un museo, una torre de avistamiento
y senderos de cuatro kilómetros para
gozarlos a pie, en bicicleta o corriendo.
También invitó a disfrutar de las playas
libres.
Autoridades de los tres niveles de gobierno y de
la sociedad civil recorren las playas en el Parque
del Jaguar.
Con 3.8% durante el segundo trimestre de 2025
Michoacán, segundo lugar en
crecimiento económico
Michoacán se ha consolidado
como el segundo estado de la
República Mexicana con el mayor
crecimiento en su actividad económica,
al registrar un notable 3.8%
durante el segundo trimestre de 2025,
según datos del Instituto Nacional de
Estadística y Geografía (Inegi).
Este dinamismo también ubicó a la
entidad en el cuarto lugar nacional en
contribución al crecimiento económico
general del país en el periodo de abril
a junio.
El impulso detrás de este avance, de
acuerdo con Claudio Méndez Fernández,
titular de la Secretaría de Desarrollo
Económico, proviene de sectores
clave.
Las actividades primarias como la
agricultura, la ganadería y la pesca,
fueron el principal motor al registrar un
12.5% de incremento.
Mientras que las actividades secundarias
en las que se encuentra la industria
manufacturera, la construcción y la
generación eléctrica, en dicho periodo,
mostraron un incremento del 5.0%.
Por su parte, el sector terciario creció
1.7%, lo cual refleja una estabilidad en
comercio, servicios y turismo.
El repunte económico se ha acompañado
de una recuperación constante
del empleo formal. Durante la administración
del gobernador Alfredo Ramírez
Bedolla, Michoacán ha generado 36,727
nuevos empleos, lo que representa un
crecimiento cercano al 8%, lo que impulsó
romper la meta de 500,000 trabajadoras
y trabajadores registrados
ante el Instituto Mexicano del Seguro
Social (IMSS).
Las actividades primarias como la agricultura, la
ganadería y la pesca, fueron el principal motor al
registrar un 12.5% de incremento.
Política
y Sociedad
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
44
politica
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/politica
editor:
Héctor
Molina
coeditor:
Iván
Rodríguez
coeditor gráfico:
David Mercado
Llaman a concretar reforma pendiente en el Senado
Necesario, acción
local para Sistema
de Cuidados
•Expertas indicaron
que contratos laborales
deben incluir cláusulas de
cuidados
Rolando Ramos
rolando.ramos@eleconomista.mx El Estado mexicano está
avanzando en la construcción
de un sistema de
cuidados, pero aún hay
muchos retos, desafíos y
áreas de oportunidad, coincidieron
las especialistas en la materia Lourdes
Jiménez Brito y Alexandra Haas.
En entrevista con El Economista, Jiménez
Brito, de la Conferencia Interamericana
de Seguridad Social (CISS) y
representante del consorcio organizador
del “Tercer Encuentro Nacional: El
Futuro de los cuidados en México”, dijo
reconocer que el sistema nacional de
cuidados registra avances, tanto a nivel
del gobierno federal como en algunos
estados, incluida la Ciudad de México,
Estado de México, Aguascalientes
y Jalisco en cuyas constituciones ya
reconocieron la existencia de este derecho
y están avanzando en la creación
de sistemas locales de cuidados.
Haas, directora ejecutiva de Oxfam
México, afirmó, también en entrevista,
que no solamente el Estado está
avanzando en el tema, sino que hay
gobiernos estatales y municipales que
también lo están haciendo.
“Ha habido avances en distintos espacios,
pero todavía tenemos un trecho
importante por recorrer y desde la sociedad
civil estamos ávidos de participar
en la construcción de la política
pública”, explicó.
Durante el segundo y último día del
referido encuentro nacional, en la Mesa
3 titulada “Aprendizajes de iniciativas
multifactor para la articulación de políticas
integrales”, moderada por Lourdes
Colinas, de ONU Mujeres México,
Natalia Juárez, presidenta del Observatorio
para la Igualdad Sustantiva en los
Sindicatos, consideró que para avanzar
en el tema resulta indispensable establecer
en los contratos colectivos de
trabajo cláusulas de cuidados.
“El sindicalismo feminista no pide
favores, exige corresponsabilidad real
de empleadores y del Estado (…) Esto
se puede convertir en filantropía de
los cuidados. Si no está en contratos
colectivos de trabajo son buenas intenciones’’,
expresó.
En su turno, Fernando Pavón, especialista
de la división de protección
social y mercados laborales del Banco
Interamericano de Desarrollo (BID),
dijo que invertir en cuidados es hacerlo
en el desarrollo económico, inclusión
social y equidad de género.
En México, informó, el BID ha
acompañado la agenda de cuidados
desde hace varios años.
Un ejemplo concreto de ello, precisó,
es el trabajo conjunto con el Instituto
Mexicano del Seguro Social (IMSS)
para desarrollar modelos innovadores
de atención y cuidados tanto para personas
mayores como para la primera
infancia.
El encuentro
reunió activistas,
autoridades
y población en
lo general.
foto: especial
1.2% DEL PIB
se estaría destinando
en 2026
para las labores de
cuidado en el país,
de acuerdo con
el Presupuesto de
Egresos.
Falta una directriz
de parte
del Estado
mexicano,
del gobierno
federal hacia
estados y
municipios estableciendo
el
marco legal.
Sí hace falta,
sobre todo
por la orientación
de las acciones
a nivel
territorial”.
Alexandra Haas,
directora de oxfam
méxico.
Ayer concluyó
el “Tercer
Encuentro
Nacional:
El Futuro de
los cuidados
en México”
que reunió
a expertas y
expertos para
analizar el sistema
de cuidados
que se
construye en
el país.
Paola Lazo, directora de la Fundación
Larisa, consideró indispensable
contar en México con una ley que establezca
la obligatoriedad, y de ahí que
resulte tan apremiante la ley nacional
del sistema de cuidados.
Reforma constitucional
Jiménez Brito y Haas urgieron a la Cámara
de Senadores a aprobar la minuta
de reformas al Artículo 4° de la
Constitución, concretada desde 2020
y por unanimidad por la Cámara de
Diputados.
“En el Senado está pendiente (la
enmienda constitucional), así como
la norma que crea el Sistema Nacional
Progresivo de Cuidados en México.
Esto no quiere decir que no se
esté avanzando por otras vías, pero
lo cierto es que la vía legislativa sigue
estando bastante parada, representando
obstáculos y barreras”, afirmó
Jiménez Brito.
Para Haas, el problema de que no
exista legislación en la materia es que
el abordaje conceptual con perspectiva
feminisita y de derechos humanos
está en el Anexo Transversal 31, pero
no obliga a las entidades federativas ni
a los municipios.
“Entonces, falta una directriz de
parte del Estado mexicano, del gobierno
federal hacia estados y municipios
estableciendo el marco legal. Sí hace
falta, sobre todo por la orientación de
las acciones a nivel territorial”, detalló.
El primer avance importante, reconoció
Jiménez Brito, “es que es
innegable el fuerte posicionamiento
político de la agenda de cuidados
en la agenda de la presidenta Claudia
Sheinbaum Pardo y su gobierno.
“Desde su campaña anunció la
creación del Sistema Nacional Progresivo
de Cuidados para México y
lo incluyó en el Plan Nacional de Desarrollo
2025-2030 dándole un marco
de institucionalidad importante y
mostrando que es una prioridad para
su gobierno.
También creó programas de cuidados
a nivel federal, entre ellos Pensión
Mujeres Bienestar, que es una medida
compensatoria para las mujeres que
a lo largo de su vida se dedicaron al
trabajo de cuidados dentro del hogar.
Recordó que desde enero pasado el
gobierno federal creó la Mesa de Coordinación
Intersectorial de Cuidados,
que reúne a más de 22 dependencias
federales, cuyo trabajo ya ha dado
frutos como es la creación de un marco
de referencia respecto de qué está
entendiendo el gobierno de México
por cuidados: el Anexo Transversal
31, que tiene que ver con cuánto está
destinando el gobierno en programas
y políticas de cuidados a nivel federal.
En opinión de Haas, “falta consolidar
el sistema en sí”, lo que implica
acciones de política pública a nivel
municipal, estatal y federal, además
de aumentar los presupuestos y proyectar
programas más amplios de cobertura
y una diversidad de servicios
para “que las mujeres vean reducido el
tiempo que dedican a los cuidados, se
redistribuya la responsabilidad y no
quede todo en los hombros de las mujeres
y, segundo, que las personas cuidadas
reciban cuidados de calidad”.
Política
y Sociedad
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
45
Fuerzas especiales
en Michoacán Acostumbrados los medios a que
en las mañaneras los anuncios del
gabinete de seguridad son de acciones
consumadas en la batalla
contra los cárteles y sus bandas
criminales, quieren informes sobre acciones concretas
de las fuerzas especiales en Michoacán.
Tal expectativa es poco realista, pues las fuerzas
especiales son de élite, con entrenamiento
para acciones directas, como las de capturar
a los capos de las bandas que operan en Michoacán.
Tal circunstancia fuerza a que el gabinete de
seguridad, cuando hable mañaneramente de acciones
de las fuerzas especiales será a posteriori
y sería un error dar detalles de las operaciones.
Ejemplar contrato en General Motors
Anunciaron el sindicato “Carlos Leone” y la planta
de General Motors en San Luis Potosí de su
primer contrato que no sólo mejora las condiciones
económicas de 6,400 trabajadores, sino
que contiene una cláusula única a nivel nacional.
A diferencia de lo prescrito por la Ley Federal
del Trabajo, la cláusula prescribe que habrá una
comisión para analizar cualquier automatización
para garantizar la permanencia de la plantilla
activa.
La aceptación de General Motors de tan singular
contrato sindical, parecer la mejor señal
de que, contrario al pesimismo de algunos, la
empresa seguirá en México.
Ineficiencia y corrupción en alcaldías
Ante el Congreso de CDMX, reportó la secretaria
de la Contraloría capitalina que durante el primer
de gobierno se han recibido 5,204 denuncias
por ineficiencia y corrupción.
Se trata de denuncias con la relación cotidiana
de los ciudadanos con las autoridades, la
mayoría de las cuales ocurren en las alcaldías.
Es importante porque si quedan impunes las
pequeñas ineficiencias y corrupción, luego será
imposible impedir que, como metástasis, alcancen
todos los niveles del Gobierno de CDMX.
Notas en remolino
Valdrá la pena releer las reflexiones que durante
nueve minutos hizo la presidenta Claudia Sheinbaum
ante la Cámara de la Industria de la Radio
y la Televisión sobre “comunicación, derecho a la
información, libertad de expresión y los derechos
de las audiencias” … Un error congratularse por
“el peso fuerte”, pues significa más costo por la
deuda pública y más daño a las familias que
reciben remesas de los migrantes … Curiosas versiones
van y vienen sobre presunta reaparición
pública del expresidente Andrés Manuel López
Obrador. Las más delirantes hablan de una gira
nacional. Con razón se podrá preguntar: ¿de
parte de quién? … Sobre las movilizaciones
“nacionales” de la rijosa sección 22 de la CNTE,
dijo la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez
que son innecesarias, que está dispuesta
al diálogo. ¿Cómo dialogar sobre la derogación
de leyes que impiden que los sindicatos magisteriales
recuperen el control de la educación y lleven
a la quiebra al Gobierno por las pensiones?
… Ray Bradbury nos dejó esta reflexión sobre
censura: “Hay más de una manera de quemar
un libro. Y el mundo está lleno de personas que
corren con cerillos encendidos” …
Café político
José Fonseca
jose.fonseca@eleconomista.mx
Casinos suspendidos enviaban sus
ganancias a países de Europa y Oriente
Arturo Rojas
arturo.rojas@eleconomista.mx
El Gobierno de México anunció
la suspensión de operaciones de
13 casinos físicos y virtuales por
presuntas operaciones de lavado
de dinero y evasión fiscal, detectadas
mediante una investigación
conjunta entre la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público (SHCP), el
Gabinete de Seguridad y la Unidad
de Inteligencia Financiera (UIF),
con el apoyo de agencias internacionales
como el Departamento
del Tesoro de Estados Unidos.
Durante la conferencia de prensa
matutina del Ejecutivo federal, de
este miércoles 12 de noviembre, el
titular de la Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana (SSPC),
Omar García Harfuch, informó que
los establecimientos operaban en
los estados de Jalisco, Nuevo León,
Sinaloa, Sonora, Baja California,
Estado de México, Chiapas y la Ciudad
de México, y que mantenían
flujos financieros hacia países como
Rumania, Suiza, Malta y Emiratos
Árabes Unidos.
“Este trabajo sistemático permitió
detectar irregularidades
fiscales, operaciones inusuales y
vínculos financieros transnacionales
que afectaban la integridad
del sistema financiero”, explicó
García Harfuch.
Según el secretario, la investigación
reveló patrones complejos
de simulación fiscal y dispersión
de recursos, mediante los cuales
los casinos reportaban operaciones
en efectivo y declaraciones en
ceros, mientras enviaban montos
millonarios al extranjero a través
de plataformas no supervisadas.
Entre las medidas adoptadas
se incluyen la suspensión inmediata
de actividades, el bloqueo
de páginas electrónicas y cuentas
bancarias vinculadas, así como la
presentación de denuncias ante
la Fiscalía General de la República
(FGR) por presuntas operaciones
con recursos de procedencia ilícita.
Usaban identidades robadas
La procuradora fiscal Gisel Galeano
explicó que los casinos operaban
mediante el robo o uso fraudulento
de datos bancarios de personas
comunes, principalmente jóvenes,
estudiantes, amas de casa y jubilados,
quienes eran utilizados sin
saberlo para mover dinero ilícito.
“Se usaban sus cuentas o tarjetas
prepagadas para hacer apuestas con
dinero de procedencia desconocida.
Los sistemas registraban supuestas
ganancias millonarias que en realidad
eran transferidas de inmediato
al extranjero”, detalló Galeano.
Revela investigación del gobierno federal
Convocan a CIRT
a dialogar sobre
reforma electoral
Arturo Rojas
arturo.rojas@eleconomista.mx
La presidenta Claudia Sheinbaum
Pardo convocó a la
Cámara Nacional de la Industria
de la Radio y la Televisión
(CIRT) a participar en el diálogo
nacional sobre la posible reforma
electoral, particularmente en lo
relativo a los tiempos oficiales y el
modelo de comunicación política
en medios durante los procesos
electorales.
“Les invito a que hablemos de
los tiempos que tanto les importan
a ustedes, los tiempos de los partidos
políticos en la época de elecciones,
la repetición de mensajes
de 20 segundos por muchas ocasiones,
lo que esto significa para los
propios medios, para la audiencia,
para los electores y también para
quien busca ser reconocido en la
sociedad”, señaló.
Durante su intervención en el
Encuentro con la CIRT 2025, la
mandataria mexicana explicó que
la reforma se encuentra en una
fase de consulta abierta conducida
por una comisión presidencial,
y subrayó la importancia de que
los medios sean parte activa de esa
discusión.
La presidenta afirmó que su gobierno
está “totalmente abierto
a escucharlos” y a construir un
nuevo modelo de comunicación
política que preserve la libertad
de expresión y el derecho a la
información.
“Siempre con la idea de construir
juntos la libertad, la democracia,
el derecho a la información,
que es lo que siempre busca nuestra
responsabilidad en los medios
y la responsabilidad de los gobiernos”,
concluyó.
Propuesta no definida
Durante la audiencia pública sobre
la Reforma Electoral realizada en
Zacatecas, la secretaria de Gobernación,
Rosa Icela Rodríguez, aseguró
que el Gobierno federal aún
no tiene una propuesta definida.
“La estamos construyendo con
ustedes para, en su momento, enviarla
al Congreso de la Unión”,
señaló la funcionaria
Rodríguez destacó que el objetivo
de la reforma es mejorar el sistema
electoral para garantizar una
representación efectiva, reducir
costos y fortalecer la transparencia.
“Queremos un instrumento
democrático más justo, transparente
y accesible, que vaya en sintonía
con la nueva realidad política
del país”, dijo.
Durante su intervención, la funcionaria
federal reiteró que la transformación
del país implica también
una renovación democrática que
coloque el bienestar y la representación
popular en el centro de
las políticas públicas. “El país está
cambiando y no podemos dejar que
nuestra democracia envejezca y
deje de ser un instrumento de transición
pacífica”, sostuvo.
La presidenta
de México
dijo que la
reforma se
encuentra en
fase de consulta
abierta
conducida por
una comisión
presidencial.
foto: cuartoscuro
El objetivo
de la reforma
electoral, de
acuerdo con
las voces del
oficialismo, es
mejorar el sistema
electoral
para garantizar
una representación
efectiva, reducir
costos y
fortalecer la
transparencia.
Sheinbaum plantea revisar tiempos oficiales
Reforma
ELECTORAL
Política
y Sociedad
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
46
Rolando Ramos
rolando.ramos@eleconomista.mx
El pleno de la Cámara de Senadores
aprobó prácticamente por
unanimidad —sólo hubo cuatro
abstenciones— dos decretos
por los que ratificó 314 ascensos
de diversos grados navales de la
Armada de México y del Ejército,
Fuerza Aérea y Guardia Nacional
(GN) otorgados por la presidenta
Claudia Sheinbaum Pardo, que remitió
al Ejecutivo federal.
De los 113 ascensos de la Secretaría
de Marina (Semar), tres
nombramientos corresponden al
grado de Almirante, ocho de Vicealmirante,
31 de Contralmirante
y 71 de Capitán de Navío.
Entre los 201 ascensos de la
Secretaría de la Defensa Nacional
(Sedena), destacan seis generales
de División, tres generales de
División de la GN, 15 generales de
Brigada de Arma, dos generales de
Brigada de Servicio y siete generales
de Ala Piloto Aviador.
Así como 18 mujeres marinas y
militares, entre ellas una contralmirante,
generalas brigadier, coronelas
de servicio y capitanas de navío.
José Francisco Terán Valle, nuevo
general de División, se desempeña
desde agosto pasado como
comandante interino de la 12 Zona
Militar, con jurisdicción en Michoacán,
Guanajuato y Querétaro.
“El ascenso de grado constituye
un reconocimiento a toda una vida
profesional dedicada en forma exclusiva
y permanente al servicio de
las armas para la preservación de
la Seguridad Nacional, la defensa
exterior y la seguridad interior del
país. Sin omitir que, hoy en día,
las Fuerzas Armadas Mexicanas
llevan a cabo funciones multidisciplinarias,
como las de auxilio a la
población en situaciones de emergencia
por desastres naturales’’,
cita el dictamen de la Comisión de
Defensa Nacional de la Cámara alta.
Al fundamentar el dictamen,
Ana Lilia Rivera, presidenta de la
referida comisión ordinaria de trabajo,
explicó que la revisión de los
expedientes de quienes se propone
ascender de grado es “un proceso
que se desarrolla a lo largo de todo
un año y que es llevado a cabo por
los órganos especializados de la
Sedena responsables de analizar
minuciosamente los expedientes
de cada persona candidata”.
En tribuna, Luis Donaldo Colosio
Riojas (MC), quien votó en
abstención juntos con otros tres
de sus correligionarios, criticó que
los sensores no se hayan tomado
el tiempo para el análisis exhaustivo
de expedientes ya que por no
hacerlo así “se nos fue hace un
año el caso de involucrados en el
huachicol (fiscal)”.
Casi dos terceras partes son nombramientos en el Ejército
Senado ratifica más de 300 ascensos
en las Fuerzas Armadas y guardia
México, libre de
analfabetismo… pero
no de rezago El secretario de Educación Pública, Mario
Delgado, anunció el martes que en 2026
México será declarado “territorio libre de
analfabetismo”. Sus palabras muestran que
la intención del gobierno es presentar el fin
del analfabetismo como un símbolo de avance social,
pero la realidad del sistema educativo mexicano es
mucho más compleja y preocupante.
Datos difundidos hace unos días por la SEP y la prueba
PISA más reciente muestran que la mayoría de los
estudiantes de secundaria no domina las habilidades
básicas necesarias para avanzar. Apenas una décima
parte puede resolver problemas sencillos de geometría
y el promedio nacional en matemáticas y lectura sigue
muy por debajo de los estándares internacionales.
Alfabetizar es un inicio, no una meta final, y si el objetivo
es formar ciudadanos capaces de competir en
la economía digital, el país está muy lejos de lograrlo.
El contraste con las tendencias globales es brutal.
Según la encuesta Future of Jobs 2024 del Foro Económico
Mundial, para 2030 los empleos exigirán
creatividad, pensamiento crítico, resiliencia, aprendizaje
continuo, dominio de la inteligencia artificial
y liderazgo colaborativo. Desafortunadamente, el
modelo educativo de México continúa anclado en
la memorización y el examen, no en la resolución de
problemas ni en la comprensión del entorno.
Las universidades mexicanas reciben cada año
a miles de alumnos con rezagos profundos. Deben
invertir recursos en cursos remediales para enseñarles
a los estudiantes lo que deberían haber aprendido
antes. En muchos casos, estos programas sólo
maquillan el problema: mejoran temporalmente la
comprensión lectora o las operaciones básicas, pero
no transforman la capacidad de razonamiento ni la
curiosidad intelectual.
A esta deficiencia se suma un obstáculo casi estructural:
el bajo dominio del inglés. Estudios recientes
indican que el 79% de los estudiantes de secundaria
no lo hablan ni lo entienden, y aun en escuelas privadas
la cifra ronda el 73%. En un mundo donde la
ciencia, la tecnología y los negocios se comunican en
inglés, esta carencia impide acceder a información
técnica, certificaciones y oportunidades laborales
bien remuneradas. La falta de dominio de un idioma
global limita no solo el empleo, sino también la capacidad
del país para integrarse en las cadenas de
valor y en la economía del conocimiento.
Por eso, la meta de Mario Delgado, aunque bienintencionada,
corre el riesgo de quedar en un logro
de papel. Declarar a México “libre de analfabetismo”
no equivale a construir una sociedad educada y
preparada para enfrentar con éxito los nuevos retos.
Alfabetizar no garantiza la comprensión lectora,
el pensamiento crítico ni la adaptación al cambio
tecnológico. En el mejor de los casos, será un avance
parcial; en el peor, un acto de propaganda que
oculte la profundidad de la crisis educativa.
La alfabetización debe ser solo el piso mínimo
sobre el cual levantar una nueva arquitectura educativa:
creatividad, pensamiento sistémico, aprendizaje
autónomo, alfabetización digital, liderazgo, dominio
del inglés y evaluación basada en competencias.
De nada servirá enseñar a leer si los estudiantes no
aprenden a entender, a cuestionar y a crear.
Versión ampliada y materiales complementarios
en ruizhealy.substack.com
Facebook: Eduardo J Ruiz-Healy
Instagram: ruizhealy
Sitio: ruizhealytimes.com
Ruiz-Healy Times
Eduardo Ruiz-Healy
@ruizhealy
Desechan queja
vs Sheinbaum por
posible propaganda
Maritza Pérez
maritza.perez@eleconomista.mx
La Sala Superior del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la
Federación (TEPJF) desechó una
queja presentada por diputados
del PAN en contra de la presidenta
Claudia Sheinbaum por presuntos
actos de propaganda “disfrazados”
en informe de gobierno.
En un inicio, la queja fue interpuesta
ante el Instituto Nacional
Electoral (INE), en contra de la
titular del Ejecutivo federal por el
presunto uso indebido de recursos
públicos, calumnia y la vulneración
a los principios de imparcialidad,
legalidad, certeza y neutralidad,
durante las conferencias de
prensa matutinas de días 20 y 27
del pasado mes de octubre.
Y es que el PAN acusó que
la mandataria habría incurrido
en realizar propaganda político-
electoral al descalificar a los
partidos políticos de oposición, así
como calumnias o una estrategia
de posicionamiento para incidir
en la intención del voto en contra
de ese partido político.
No obstante, el TEPJF determinó
que los agravios planteados
por el PAN resultaron inatendibles
e insuficientes para modificar la
decisión de la autoridad administrativa,
al no encontrarse encaminados
a controvertir la determinación
impugnada e incluir hechos
distintos a los denunciados.
Incluso, sostuvo las opiniones
de la presidenta de México estaban
vinculadas a temas de interés
general y, además, originadas
ante preguntas de periodistas.
Voto por Internet,
no es viable
La Comisión de Organización
Electoral del INE advirtió que no
es viable implementar el voto por
Internet, ello al señalar posibles
altos costos.
Sin embargo, adelantó que
se analiza la realización de una
prueba piloto en las elecciones de
Coahuila, en especial para el caso
de voto anticipado de personas
con discapacidad y cuidadoras
primarias.
“La respuesta fue en sentido
negativo dada la imposibilidad
jurídica al no existir disposición
legal que regule el voto por internet
en territorio nacional, así
como imposibilidad material y
temporal. En ese sentido, en el
punto resolutivo segundo de dicho
acuerdo se instruyó a la dirección
ejecutiva de organización electoral
y demás áreas competentes
analizar la viabilidad para que
las y los ciudadanos mexicanos
residentes en territorio nacional
emitan su voto por internet en los
próximos procesos electorales de
forma similar a las personas mexicanas
residentes en el extranjero
ejercen su derecho al sufragio”,
señaló la comisión sobre una respuesta
que le dio el Consejo General
del INE sobre este asunto.
El TEPJF
determinó
que los
agravios
planteados
por el PAN
resultaron
inatendibles
e insuficientes.
foto: archivo
El Tribunal
Electoral
explicó
que las opiniones
de la
presidenta
de México
estaban vinculadas
a
temas de interés
general y,
además, originadas
ante
preguntas de
periodistas.
Determina Sala Superior del TEPJF
Política
y Sociedad
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
47
Los otros Izaguirre
Las autoridades mexicanas han negado su existencia,
ante la falta de evidencia. Pero los testimonios
de los Guerreros Buscadores son irrefutables:
hubo “leones” —así nombran a los hornos crematorios—
y licuadoras gigantes elaboradas con
aluminio, en el Rancho Izaguirre.
La búsqueda de decenas de estudiantes desaparecidos
en las principales urbes de Jalisco ha encontrado
eco en la prensa internacional.
Desde el macabro hallazgo del predio de Teuchitlán,
hace ocho meses, la “extrema violencia” de los cárteles
mexicanos ha querido ser expuesta. Ahora ha quedado
en evidencia que la organización criminal más poderosa
de México, el Cártel Jalisco Nueva Generación,
cuenta con una extensa red de ranchos, convertidos en
escuelas de sicarios
Ayer por la tarde, tiempo de la CDMX, en La Segunda
de RTVE fue estrenado un documental, dirigido por
Teresa Martín y presentado por Lorenzo Milá, filmado
en “el corredor de adiestramiento narco”.
Disponible en streaming, México: ranchos de muerte
da cuenta del cambio en la estrategia local —a partir
de la llegada del emecista Pablo Lemus a la gubernatura—
para inhibir el reclutamiento de los jóvenes; entre
estos, el despliegue de una unidad especial de la policía
estatal que patrulla las inmediaciones de la central camionera
de Tlaquepaque.
La entrevista con la jefa del escuadrón policiaco es
breve. Milá buscó al jefe de la plaza pero no logró convencerlo
para una entrevista. Si pudo convencer a un presunto
sicario, quien sin mucho pudor reconoció —“con mis propias
manos”— haber ejecutado o degollado a una veintena
de muchachos y haber participado en 150 homicidios.
Signos vitales
Alberto Aguirre
alberto.aguirre@eleconomista.mx
Las madres buscadoras, los académicos que han
estudiado el fenómeno de la violencia incesante, pero
sobre todo los jóvenes tapatíos son los protagonistas de
este documental que, efectivamente, es una radiografía
del horror que vive México desde hace dos décadas.
En la víspera, la periodista sonorense Sandra Romandía
escribió Testigos del horror (Grijalbo, 2025), una
investigación periodística complementada por el trabajo
de la criminóloga Yuriria Rodríguez Castro y que narrativamente
corre por la misma línea que el documental
español, al darle voz a quienes han logrado escapar del
yugo del crimen organizado.
La coincidencia más nefasta: los asesinatos a sangre
fría como práctica de entrenamiento; los cuerpos descuartizados;
la incineración de cadáveres e incluso el
canibalismo son algunas de las pruebas a las que el cártel
somete a los sicarios en ranchos como el de Izaguirre.
Otras “escuelas de sicarios” fueron identificada por
un equipo de periodistas coordinados por CONNECTAS,
quienes documentaron al menos 12 centros de
adiestramiento y 17 campamentos descubiertos entre
2011 y 2025, distribuidos en 21 municipios de Jalisco,
Aguascalientes, Michoacán y Zacatecas.
Efectos secundarios
TRASFONDO. Los funcionarios federales invocaron al
sigilo judicial para mantener bajo reserva los nombres de
los 3 concesionarios de juegos de apuestas sancionados,
presuntamente responsables de lavado de dinero, pero
versiones periodísticas identificaron a dos empresas del
Grupo Salinas, cuyos representantes han manifestado su
disposición para colaborar en las pesquisas. Hay un antecedente
que convenientemente han omitidos ambas partes:
el juicio de amparo interpuesto apenas hace una semana
por los licenciatarios de Bet365 contra la Dirección General
de Juegos y Sorteos de la Secretaría de Gobernación,
luego de que esta dependencia resolviera sancionarla.
En el camino, la parte actora logró dos juicios de nulidad,
según consta en el expediente 466/24-04-01-6 en la Sala
Regional En Chihuahua (antes Sala Regional Del Norte
Centro I) de, Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
El nuevo crecimiento
sin empleo La semana pasada, IBM despidió a 2,700 empleados
mientras sus ganancias subían. Amazon
eliminó 14,000 puestos corporativos tras
reportar utilidades récord. Salesforce redujo su
equipo de soporte de 9,000 a 5,000 porque,
según su CEO, “necesita menos cabezas” ahora que
los chatbots manejan la mitad de las consultas. No es
una crisis de demanda: es el fenómeno que los economistas
llaman crecimiento sin empleo o jobless growth.
El término describe una contradicción: el PIB sube,
las empresas ganan y los mercados tocan máximos
históricos, pero los empleos se estancan o caen.
Apareció tras la recesión de 1990 en Estados Unidos,
se repitió después de 2001 —cuando tomó 47
meses recuperar los puestos perdidos— y tras 2008,
cuando la tasa de empleo/población cayó de 64.3%
a 58.1% y nunca se recuperó.
¿Por qué sucede? Porque el crecimiento ya no
arrastra empleos consigo. Los economistas lo miden
con la elasticidad del empleo, puestos creados por
cada punto porcentual de crecimiento del PIB. En
India en los años 70 era cercana a 1.0; hoy está por
debajo de 0.1. En países avanzados ronda 0.3; en
economías emergentes, apenas 0.1. El crecimiento
deja atrás a los trabajadores.
La IA parece acelerar la tendencia. En lo que va
de 2025, el sector tecnológico en EU ha eliminado
más de 140,000 empleos. Solo en octubre, los despidos
en EU alcanzaron 153,074, el nivel más alto en
dos décadas. Goldman Sachs estima que entre 6% y
7% de la fuerza laboral estadounidense podría verse
desplazada por IA en los próximos años, y unos 300
millones de empleos en el mundo.
Esta vez, los empleos en riesgo no son rutinarios
o manuales. Son de cuello blanco: servicio al cliente
—80% es automatizable—, entrada de datos, contadores,
asistentes legales, analistas. Los trabajadores
más jóvenes del sector tecnológico, entre 20 y 30
años, ya sufren las consecuencias: su tasa de desempleo
aumentó 3 puntos porcentuales desde el inicio
de 2025. Esto genera un gran problema de desempleo,
hoy y a futuro. Como dice Ethan Mollick, la
clave de la IA es la “cointeligencia” con profesionales
para potenciar la creatividad, productividad y capacidad
de resolver problemas, pero los profesionales
del mañana no tendrán los años de formación clave
requeridos para colaborar con la IA.
Mientras tanto, las ganancias se concentran. Amazon
aumentó sus utilidades netas más de 200% interanual
en 2024 gracias a “eficiencias impulsadas por
IA”, mientras los salarios promedio subieron apenas
1.8%. En ciertos sectores, parece que la IA sí eleva la
productividad: las empresas hacen más con menos. El
problema es que esos "menos" son personas que dejan
de consumir, de comprar casas o pagar hipotecas.
La próxima recesión —cuando llegue— podría
ser brutal para el empleo. Goldman advierte que,
en recesiones pasadas, el empleo de trabajadores
en ocupaciones rutinarias cayó bruscamente y no se
recuperó. Si ahora las empresas operan con menos
trabajadores gracias a la IA, los despidos serán masivos
y permanentes. El crecimiento sin empleo no es una
amenaza futura, ya es realidad. La economía puede
seguir expandiéndose mientras millones quedan fuera,
pero esto eventualmente tendrá consecuencias en el
consumo. Sin empleos ni ingresos, ¿quién comprará los
productos y servicios optimizados por la IA?
La manera en que se desenvuelve este fenómeno
transformará las economías y sociedades en las
próximas décadas. Mientras el mundo corre a pasos
agigantados, seguimos viéndonos el ombligo, pensando
que nada de esto nos afectará.
Columna invitada
Jorge A. Castañeda
Rolando Ramos y Arturo Rojas
politica@eleconomista.mx
Exjueces, exmagistrados y extrabajadores
que bloquearon ayer
la avenida Insurgentes Sur en
protesta porque no han recibido
el pago de sus indemnizaciones
extraordinarias fueron desalojados
y replegados por policías de la
Secretaría de Seguridad Ciudadana
de la Ciudad de México.
Procedentes de diversas entidades
federativas del país, los
inconformes impidieron la circulación
vial durante seis horas
luego de marchar por la zona procedentes
de la sede del Órgano de
Administración Judicial (OAJ),
ente encargado de realizar los
pagos pendientes a los extrabajadores
judiciales y que desde el
pasado lunes informó que lo hará
el próximo 10 de diciembre.
Los inconformes aseguran no
exigir nada que no esté establecido
por ley.
Otras movilizaciones
La CNTE anunció un paro nacional
Extrabajadores
judiciales
bloquearon
la
avenida
Insurgentes
Sur, en
la capital
del país.
foto: cuartoscuro
Afirman que no han recibido pago de indemnizaciones
Desalojan a extrabajadores
judiciales tras bloqueo vial
de 48 horas para este 13 y 14 de noviembre
y, según el calendario difundido
por la Sección 9 Democrática,
las actividades comenzarán a
las 4:00 de la mañana con una concentración
frente a la Catedral Metropolitana,
seguida de la liberación
de la caseta México–Cuernavaca
a las 9:00 horas. Más tarde, habrá
un mitin frente a Palacio Nacional
durante la conferencia matutina de
la presidenta Claudia Sheinbaum y
una marcha del Zócalo a la Cámara
de Diputados, donde instalarán un
plantón permanente.
El sábado 15 de noviembre, la
Generación Z México —un movimiento
conformado principalmente
por jóvenes nacidos entre
finales de los noventa y principios
de los dos mil— realizará su segunda
marcha en la capital, luego
de la multitudinaria movilización
del 8 de noviembre. También el
15 se realizará la manifestación
denominada “Movimiento
del Sombrero”, encabezada por
simpatizantes del alcalde asesinado
de Uruapan, Carlos Manzo
Rodríguez.
JUEVES 13 de noviembre del 2025
48
Revocación El principio según el cual un mandatario
debe presentarse ante el
electorado a la mitad de su periodo
para ratificar o cancelar su nombramiento
obtenido previamente en las
urnas, parte del supuesto que la voluntad de
la mayoría pudo haberse equivocado y por
lo tanto es necesario una revisión intermedia.
Mientras en un régimen parlamentario esto
no existe porque el propio parlamento tiene
la autoridad legal para disolver el gobierno,
en el presidencialismo se presenta como algo
excepcional producto de una crisis política
o económica que obligue al gobernante a
acudir a la consulta popular.
Pero en el caso mexicano la intención de
López Obrador no fue la de ampliar la democracia
al presentarse a una votación intermedia.
En realidad, este ejercicio está diseñado
para permitirle a un presidente intervenir directamente
en las elecciones de medio término
y así consolidar un control político que se ha
concentrado en la figura del Ejecutivo.
Es por ello que se pretende empatar la
consulta de Revocación de Mandato con las
elecciones intermedias y así meter en la boleta
electoral a Claudia Sheinbaum como un participante
más en la renovación de la Cámara
de Diputados. Esta sería la última acción des-
Línea directa
Ezra Shabot
@ezshabot
tinada a reducir al mínimo la existencia de una
oposición política en México.
Es cierto que en otras democracias el presidente
puede hacer propaganda en favor de
otros candidatos y de sí mismo. Pero en el caso
mexicano la intervención del Ejecutivo sobrepasa
ese límite, para convertirse en una señal
destinada a permitir la utilización de recursos
federales, y así financiar la movilización del
aparato electoral en su conjunto.
De esta forma la posibilidad de que la oposición
pueda competir en condiciones de equidad
se vuelve imposible. Al tener el gobierno
del control del INE, del Tribunal Electoral, y
ahora de los recursos federales sin limitante
alguna a través de los fondos destinados a la
Revocación de Mandato, regresaremos a la
época de un solo partido y un presidente con
poder absoluto.
La intención manifiesta de hacer coincidir
elecciones federales con revocación de mandato
bajo el principio de reducir costos económicos
al realizar dos procesos electorales en una
misma jornada no se sostiene. De hecho, cada
uno de estos comicios tiene un objetivo distinto.
Uno es la renovación de la Cámara baja, y el
otro es un referéndum sobre la figura presidencial,
lo que hace incompatible su simultaneidad.
En el fondo se trata en realidad de una
aspiración absolutista. No dejar un solo cabo
suelto que abra la oportunidad a la pluralidad
y a la competencia electoral pareja. Este sueño
de autoritarismo electoral se va haciendo
realidad día tras día, a pesar del descontento
de un amplio sector social que no acaba por
construir una resistencia efectiva.
Arturo Rojas
arturo.rojas@eleconomista.mx
El secretario de Seguridad y Protección
Ciudadana, Omar García Harfuch, confirmó
este martes la existencia del “Operativo
Sable”, una estrategia conjunta encabezada
por la Secretaría de Marina (Semar) para
prevenir y desarticular la presencia del
crimen organizado en el Corredor Interoceánico
del Istmo de Tehuantepec, una
región considerada clave para el desarrollo
económico y logístico del país.
Durante la conferencia de prensa matutina
del Ejecutivo federal, el funcionario
federal explicó que “es un plan operativo
que coordina la Marina, con participación
de todas las instituciones del Gabinete de
Seguridad. Hay despliegue de tropas y acciones
de inteligencia para prevenir y, en
su caso, detener a objetivos específicos”.
García Harfuch subrayó que la intervención
tiene un carácter preventivo, derivado
de reportes e indicios de posibles intentos
de grupos criminales, como “Los Cromo”,
de apoderarse de rutas ferroviarias y del
corredor logístico, aunque insistió en que
“más que un riesgo, se trata de una estrategia
para anticiparse a posibles delitos”.
Detienen a tres por asesinato de niña
En el mismo contexto de acciones de seguridad
en el Istmo, la Fiscalía General
del Estado de Oaxaca (FGEO) informó la
detención de tres personas presuntamente
implicadas en la desaparición y asesinato
Buscan resguardar la seguridad en el
Corredor Interoceánico. foto: especial
Detienen a tres por asesinato de niña en Juchitán
Lanzan “Operativo Sable” ante
violencia del crimen en Itsmo
de la niña Noelia Daylen, de cuatro años
de edad, ocurrida el 10 de noviembre en
Juchitán de Zaragoza.
Según la Fiscalía, las detenidas fueron
identificadas por las iniciales R.E.B.N.,
originaria del Estado de México, y M.G.S.P.
y R.I.P.G., de Chiapas. Las tres fueron capturadas
durante un operativo interinstitucional
en el que participaron la Semar, la
Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia
Nacional, la Policía Estatal y la Agencia
Estatal de Investigaciones.
También, se precisó que la menor fue
localizada sin vida en el interior de una vivienda
en la colonia La Planta de Juchitán,
tras una búsqueda que inició luego de que
su madre, de 22 años, y otras dos personas
fueran asesinadas a balazos en la avenida
Vicente Guerrero. Según la investigación,
los hechos podrían estar relacionados con
una célula delictiva con presencia en la
región de la zona, por lo que se mantiene
abierta la línea de investigación.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
EDUARDO J. MUÑOZ PINCHETTI, NOTARIO NUMERO 71 DE LA CIUDAD DE MEXICO, HAGO SABER QUE PARA
LOS EFECTOS DEL ARTÍCULO 873 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES PARA LA CIUDAD DE MEXICO Y
DE LOS ARTÍCULOS 187 y 188 DE LA LEY DEL NOTARIADO PARA LA CIUDAD DE MEXICO:
QUE POR ESCRITURA NUMERO 58,554 DE FECHA 30 DE OCTUBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTICINCO, ANTE
MI, SE HIZO CONSTAR EL RECONOCIMIENTO Y VALIDEZ DEL TESTAMENTO QUE OTORGARON LAURA
CASTORENA PÉREZ Y YARELI CASTORENA PÉREZ EN SU CARÁCTER DE HEREDERAS EN LA SUCESIÓN
TESTAMENTARIA A BIENES DE SALUSTIA PÉREZ Y MORGADO (QUIEN TAMBIÉN ACOSTUMBRÓ
USAR EL NOMBRE SALUSTIA PÉREZ MORGADO) Y COMO CAUSAHABIENTES EN LA SUCESIÓN
TESTAMENTARIA A BIENES DE FRANCISCO CASTORENA RODRÍGUEZ; EL REPUDIO DE HERENCIA
QUE OTORGARON LAURA CASTORENA PÉREZ Y YARELI CASTORENA PÉREZ EN SU CARÁCTER DE
HEREDERAS EN LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA A BIENES DE SALUSTIA PÉREZ Y MORGADO (QUIEN
TAMBIÉN ACOSTUMBRÓ USAR EL NOMBRE SALUSTIA PÉREZ MORGADO) Y COMO CAUSAHABIENTES
EN LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA A BIENES DE FRANCISCO CASTORENA RODRÍGUEZ; LA ACEPTACIÓN
DE HERENCIA QUE OTORGARON LAURA CASTORENA PÉREZ Y YARELI CASTORENA PÉREZ, EN SU
CARÁCTER DE HEREDERAS EN LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA A BIENES DE FRANCISCO CASTORENA
RODRÍGUEZ; Y LA ACEPTACION DE CARGO DE ALBACEA QUE OTORGÓ YARELI CASTORENA PÉREZ EN
LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA A BIENES DE FRANCISCO CASTORENA RODRÍGUEZ.
EL ALBACEA FORMULARÁ EL INVENTARIO.
CIUDAD DE MÉXICO, A 30 DE OCTUBRE DE 2025
A T E N T A M E N T E
LIC. EDUARDO J. MUÑOZ PINCHETTI
NOTARIO NÚMERO 71 DE LA CIUDAD DE MEXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
EDUARDO J. MUÑOZ PINCHETTI, NOTARIO NUMERO 71 DE LA CIUDAD DE
MEXICO, HAGO SABER QUE PARA LOS EFECTOS DEL ARTÍCULO 873 DEL CODIGO DE
PROCEDIMIENTOS CIVILES PARA LA CIUDAD DE MEXICO Y DE LOS ARTÍCULOS 187 y
188 DE LA LEY DEL NOTARIADO PARA LA CIUDAD DE MEXICO:
QUE POR ESCRITURA NUMERO 58,553 DE FECHA 30 DE OCTUBRE DEL AÑO DOS
MIL VEINTICINCO, ANTE MI, SE HIZO CONSTAR LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA
QUE OTORGARON LAURA CASTORENA PÉREZ Y YARELI CASTORENA PÉREZ EN LA
SUCESIÓN TESTAMENTARIA A BIENES DE SALUSTIA PÉREZ Y MORGADO (QUIEN
TAMBIÉN ACOSTUMBRÓ USAR EL NOMBRE SALUSTIA PÉREZ MORGADO); Y LA
ACEPTACIÓN DEL CARGO DE ALBACEA QUE OTORGÓ YARELI CASTORENA PÉREZ EN
LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA A BIENES DE SALUSTIA PÉREZ Y MORGADO (QUIEN
TAMBIÉN ACOSTUMBRÓ USAR EL NOMBRE SALUSTIA PÉREZ MORGADO).
EL ALBACEA FORMULARÁ EL INVENTARIO.
CIUDAD DE MÉXICO, A 30 DE OCTUBRE DE 2025
A T E N T A M E N T E
EDUARDO J. MUÑOZ PINCHETTI
NOTARIO NÚMERO 71 DE LA CIUDAD DE MEXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Por escritura número “105,242”, de fecha 23 de octubre de
2025, otorgada ante mí, se hizo constar la INICIACION DE LA
TRAMITACION DE LA SUCESION INTESTAMENTARIA a bienes
del finado señor JESUS GUTIERREZ SANTIAGO, los señores
MARTHA ENRIQUETA GUTIERREZ SANTIAGO y LORENZA
AGUSTINA GUTIERREZ SANTIAGO, aceptaron la herencia
que les corresponde en la Sucesión Intestamentaria antes
mencionada, designaron como Albacea a la señora MARTHA
ENRIQUETA GUTIERREZ SANTIAGO, quien acepto su cargo y
manifestó que procederá a formular el inventario y avalúo en
términos de Ley.
LIC. PEDRO DEL PASO REGAERT.
NOTARIO PUBLICO NO. 65 DE LA CDMX
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
LILIANA GUTIÉRREZ ROBLES
TITULAR DE LA NOTARÍA NÚMERO 44
DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
Hago saber:
Que por escritura número 81,240, de fecha 29 de octubre del 2025, ante mí, se hizo
constar: LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA Y AL CARGO DE ALBACEA que otorgó
la señora LUCINA MENDOZA GONZÁLEZ, en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA a
bienes del señor CARLOS JUÁREZ TOVAR.
La albacea manifestó que procederá a realizar el inventario y avalúo de los bienes
que forman la sucesión.
Lo anterior para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo ciento ochenta y
siete de la Ley del Notariado para la Ciudad de México.
LILIANA GUTIÉRREZ ROBLES
TITULAR DE LA NOTARÍA 44 DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Por escritura número 48,907, de fecha 28 de octubre del 2025, otorgada
ante el suscrito notario, se hizo constar la Tramitación Notarial de la
Sucesión Testamentaria de la señora MARTHA CORONILLA ANDUAGA, que
otorgaron los señores MARIA DE LOURDES, MARTHA, ADRIAN, ABRAHAM,
RAMON, EUGENIA RUTH y MARÍA DEL CONSUELO, todos de apellidos
ENRIQUEZ CORONILLA, en su carácter de coherederos, quienes reconocieron
la validez del testamento y se reconocieron recíprocamente sus derechos
hereditarios; y la señora MARÍA DE LOURDES ENRIQUEZ CORONILLA, aceptó
el cargo de albacea, manifestando que procederá a formular el inventario
correspondiente.
Ciudad de México, a 28 de octubre del año 2025.
________________________
LIC. JOSÉ LUIS FRANCO JIMÉNEZ.
NOTARIO 150 DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
RAÚL RODRÍGUEZ PIÑA, titular de la notaría número doscientos cuarenta
y nueve de la Ciudad de México, hago saber para los efectos del artículo
187 de la ley del Notariado para la Ciudad de México, que mediante el
instrumento número 38,798 de fecha veinticuatro de octubre del dos mil
veinticinco ante mí, se hizo constar; LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA que otorgó la
señora ALBA MARÍA VALDEZ GIL, como única y universal heredera en la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA de la señora LUZ MARÍA GIL GUILLEN y LA ACEPTACIÓN DEL
CARGO DE ALBACEA que otorgó la señora MARÍA FERNANDA SÁNCHEZ VALDEZ,
en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA de la señora LUZ MARÍA GIL GUILLEN, dando
así inicio al trámite sucesorio correspondiente.
En tal virtud, la señora ALBA MARÍA VALDEZ GIL, reconoció sus derechos
hereditarios y aceptó la herencia; y la señora MARÍA FERNANDA SÁNCHEZ
VALDEZ, el cargo de albacea de la mencionada sucesión, manifestando que
procederá a formular el inventario y avalúo de los bienes de la herencia.
RAÚL RODRÍGUEZ PIÑA.
NOTARIO No. 249 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Por escritura 45,193, libro 694, de fecha 27 de octubre del 2025, otorgada ante mí, se
hizo constar:
I.- LA TRAMITACION EXTRAJUDICIAL DE LA SUCESION TESTAMENTARIA, a Bienes
de la señora GUADALUPE FLORES, que realizaron las señoras JULIANA GUTIÉRREZ
FLORES, MARÍA GUADALUPE GUTIÉRREZ FLORES, ELSA GUTIÉRREZ FLORES y ANABEL
GUTIÉRREZ FLORES, en su carácter de Únicas y Universales Herederas Sustitutas de la citada
Sucesión y el señor LUIS PORFIRIO GUTIERREZ FLORES, como Albacea.
II.- LA TRAMITACION EXTRAJUDICIAL DE LA SUCESION TESTAMENTARIA, a Bienes
del señor LUIS BRIGIDO GUTIERREZ NAVA, representada por su Albacea el señor LUIS
PORFIRIO GUTIERREZ FLORES, que realizó la Sucesión Testamentaria a Bienes de la señora
GUADALUPE FLORES, representada por su Albacea el señor LUIS PORFIRIO GUTIERREZ
FLORES, en su carácter de Única y Universal Heredera de la citada Sucesión.
Lo anterior se hace del conocimiento del público en general para los efectos de lo dispuesto
en el artículo 873 del Código de Procedimientos Civiles y 187 de la Ley de Notariado, ambas
legislaciones para la Ciudad de México.
A T E N T A M E N T E .
LIC. MARIA CRISTINA CERRILLO ALVAREZ
NOTARIA No. 158 DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
AVISO NOTARIAL
SEGUNDA PUBLICACIÓN
Dr. ALFREDO GABRIEL MIRANDA SOLANO, titular de la notaría 144 de la Ciudad
de México, HAGO SABER para los efectos de lo dispuesto por el artículo 181 y 186
de la Ley del Notariado para la Ciudad de México, que por escritura número 64,967
de fecha 28 de octubre de 2025, otorgada ante mí, los señores MARÍA ALICIA
INFANTE PANSZA, JOSÉ CARLOS INFANTE PANSZA, DANIEL INFANTE SEGURA,
ANDRÉS INFANTE SEGURA, DINAH INFANTE SEGURA, ROMINA INFANTE
SEGURA y CARLA GEORGINA ESCUDERO STEIN, aceptan los primero seis los
LEGADOS instituidos en su favor y la última la HERENCIA instituida a su favor, el
repudio de derechos hereditarios que realizaron los señores Carlos Antonio Infante
Escudero y Rodrigo Infante Escudero y la aceptación al cargo de Albacea realizado
por la señora ROSA ALICIA INFANTE URALDE, en la sucesión testamentaria a
bienes del señor CARLOS MACLOVIO INFANTE URALDE, obligándose a formular
el inventario y avalúos correspondientes.
Ciudad de México, a 28 de octubre de 2025
DR. ALFREDO GABRIEL MIRANDA SOLANO
NOTARIO No. 144 DE LA CIUDAD DE MEXICO
AVISO NOTARIAL
PRIMERA PUBLICACIÓN
POR ESCRITURA NÚMERO 2,097 VOLUMEN 34 ORDINARIO, DE FECHA TRES DE
NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTICINCO, OTORGADA ANTE MI FE, LA
SEÑORA SARA MERCADO PAREDES TAMBIEN CONOCIDA COMO SARA MERCADO
DE ANZALDUA EN SU CARÁCTER DE ÚNICA Y UNIVERSAL HEREDERO, Y EL SEÑOR
RICARDO JORGE ANZALDUA MERCADO EN SU CARÁCTER DE ALBACEA, RADICARÓN
EN TERMINOS DE LO PREVISTO EN LOS ARTICULOS 4.29, 4.77 Y 4.79 DEL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTOS CIVILES VIGENTE EN EL ESTADO DE MÉXICO; ARTICULOS 6.184 , 6.189
Y 6.190 DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE MÉXICO Y DE LOS ARTICULOS 123 Y 124
DE LA LEY DEL NOTARIADO DEL ESTADO DE MÉXICO, LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA
A BIENES DEL SEÑOR RICARDO JORGE ANZALDUA BENAVIDES.
NAUCALPAN DE JUÁREZ, ESTADO DE MÉXICO, 04 DE NOVIEMBRE DEL 2025.
ATENTAMENTE
________________________
LICENCIADO ROBERTO RUIZ ANGELES
NOTARIO PÚBLICO NÚMERO 17
AVISO NOTARIAL
PRIMERA PUBLICACIÓN
Que por escritura número CUARENTA Y TRES MIL TRESCIENTOS
CUARENTA Y DOS, Volumen NOVECIENTOS SETENTA Y DOS, de fecha
VEINTISIETE de OCTUBRE del año DOS MIL VEINTICINCO, otorgada en el
protocolo a mi cargo, se RADICÓ la SUCESIÓN INTESTAMENTARIA a bienes
del señor MARTIMIANO IGNACIO MIGUEL SÁNCHEZ, que otorgan las
señoras DIANA MIGUEL SEGUNDO y FANNY SUSANA MIGUEL SEGUNDO,
en su carácter de únicas y universales herederas, manifestaron bajo protesta
de decir verdad no tener conocimiento que además de ellas, existan otras
personas con derecho a heredar y expresan su voluntad para tramitar
Notarialmente la Sucesión Intestamentaria de referencia.
A T E N T A M E N T E .
Licenciado FERNANDO TRUEBA BUENFIL,
Notario Público Número CUARENTA Y DOS
del ESTADO DE MÉXICO.
GeoPolítica
GP
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
49
geopolitica
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/
internacionales
editor:
Fausto Pretelín
Muñoz
de Cote
coeditor gráfico:
Oscar Alcaraz
Polémica en la Casa Blanca
Epstein: Trump “sabía
acerca de las chicas”
•En un correo que dirigió el delincuente sexual a su amiga Ghislaine
Maxwell le reveló que el hoy presidente pasó tiempo con una víctima;
los demócratas presionan a Trump con un tema muy sensible
AFP
geopolitica@eleconomista.mx Washington. Legisladores
demócratas de Estados
Unidos publicaron ayer
correos electrónicos en
los que el delincuente
sexual Jeffrey Epstein sugiere que el ahora
presidente Donald Trump sabía "acerca de
las chicas" del financista y que había "pasado
horas" con una de sus víctimas en su casa.
Trump, que ha negado cualquier implicación
y conocimiento de las actividades
de tráfico sexual de quien fuera su amigo,
acusó a los congresistas de intentar "desviar
la atención" de sus propios errores.
Pero los demócratas del Comité de Supervisión
de la Cámara de Representantes dijeron
que los correos electrónicos "plantean
serias preguntas sobre Donald Trump y su
conocimiento de los crímenes horribles de
Epstein", quien se suicidó en prisión en 2019
mientras aguardaba su juicio.
En un correo electrónico de abril de 2011 a
su antigua colaboradora Ghislaine Maxwell,
Epstein afirma que Trump pasó mucho
tiempo con una mujer a la que la Casa Blanca
identificó posteriormente como la principal
acusadora de Epstein, Virginia Giuffre.
"Quiero que te des cuenta de que ese perro
que no ha ladrado aún es Trump", escribió
Epstein. Añadió que la víctima "pasó
horas en mi casa con él, nunca se le ha
mencionado"".
Maxwell, quien fue condenada por tráfico
sexual tras la muerte de Epstein, respondió:
"He estado pensando en eso...".
En otro correo electrónico dirigido al periodista
Michael Wolff, con fecha 31 de enero
de 2019, Epstein supuestamente escribió:
"Trump dijo que me pidió que renunciara,
cuando nunca fui miembro... por supuesto
AFP y Reuters
geopolitica@eleconomista.mx
Ginebra. Israel fue señalado ante
el Comité de la ONU contra la
Tortura, que denunció numerosos
informes sobre abusos cometidos
contra detenidos palestinos, especialmente
desde el 7 de octubre de 2023.
"El Comité se mostró profundamente
consternado por las descripciones
(...) de lo que parecen ser actos
de tortura y malos tratos sistemáticos
y generalizados infligidos a palestinos",
declaró el relator Peter Vedel Kessing
al inicio del examen de Israel ante el
Comité, en Ginebra.
Según Kessing, en los "numerosos
informes recibidos de fuentes diversas
y fiables (…) se afirma que la tortura
se convirtió en una herramienta
deliberada y extendida, desde la
detención hasta el interrogatorio y el
encarcelamiento".
Entre los métodos de tortura mencionados
por el Comité figuran palizas
severas (incluidas en los genitales),
descargas eléctricas, posiciones
forzadas prolongadas, condiciones de
detención inhumanas, privación de
alimento, simulación de ahogamiento,
así como insultos sexuales y amenazas
de violación generalizadas.
Los informes, procedentes de organismos
de la ONU, ONG israelíes,
palestinas e internacionales, señalan
que los malos tratos se han intensificado
drásticamente desde el 7 de octubre
de 2023, alcanzando "niveles sin
precedentes" y perpetrándose con total
impunidad, añadió Kessing.
En julio de 2024 la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos (ACNUDH)
publicó un informe sobre numerosos
encarcelados en secreto desde
octubre de 2023, recibiendo en algunos
casos, torturas.
Reapertura
Israel reabrió ayer el paso fronterizo
de Zikim, en el norte de Gaza, para
permitir la entrada en el enclave de
camiones con ayuda humanitaria, dijo
COGAT, el brazo del ejército israelí que
supervisa los flujos de ayuda. Las agencias
de la ONU han estado pidiendo la
reapertura del cruce.
que sabía acerca de las chicas, ya que le pidió
a Ghislaine que parara".
Epstein parecía referirse a las afirmaciones
de Trump —repetidas por la Casa Blanca
ayer— de que expulsó al financista de su club
de Florida por ser un "repugnante".
El furor alrededor del financista sigue
sacudiendo a la administración de Trump
cuatro meses después de que el Departamento
de Justicia cerrara efectivamente el
caso, anunciando que no había más información
que compartir.
Los demócratas en la Cámara Baja, ansiosos
por capitalizar la controversia, han
estado intentando forzar una votación para
obligar a la publicación de todos los archivos
del caso Epstein.
Esa presión creció ayer por la tarde cuando
la recién juramentada representante demócrata
Adelita Grijalva sumó su nombre
a una petición que ya reúne las firmas necesarias
para exigir una votación sobre la
publicación total de los archivos.
Es una “trampa”
Trump instó a los republicanos a no caer en
una "trampa".
"Los demócratas están tratando de sacar a
relucir de nuevo el engaño de Jeffrey Epstein
porque harán cualquier cosa para desviar
la atención de lo mal que lo han hecho con
el cierre del Gobierno y tantos otros temas",
afirmó Trump en su red Truth Social en
alusión a la parálisis presupuestaria de 40
días en Estados Unidos, que le achaca a sus
opositores.
Antes, la portavoz de la Casa Blanca, Karoline
Leavitt, expresó: "Los demócratas filtraron
selectivamente correos electrónicos a
los medios liberales para crear una narrativa
falsa y difamar al presidente Trump".
El caso Epstein persigue a Trump; un
tema que interesa a MAGA.
Imágenes de Trump, Epstein, Maxwell y Melania Trump, junto a acompañantes son proyectadas
en la torre del Castillo de Windsor el pasado 16 de septiembre. foto: afp
(Trump) sabía
de las jóvenes
cuando le pidió
a Ghislaine que
se detuviera”.
Jeffrey Epstein a
Michael Wolff
correo electrónico
Prisioneros palestinos, liberados
por Israel, saludan a su llegada a un
hospital en Jan Yunis, Gaza. foto: afp
Pesquisa
La ONU
examina
a Israel en
DDHH
Geopolítica
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
50
Castillo: el humilde
corrupto Pedro Castillo conocía sus limitaciones
como presidente de Perú. Su
interés desde el primer día de su gobierno
fue evitar que el Congreso lo
destituyera. Solo así se comprende
que Castillo comprara votos de diputados
opositores para que votaran en contra de
su destitución.
En la columna pasada describí el proceso
de venta de ministerios que llevó a cabo el
presidente Castillo. En apenas 18 meses de
gobierno, el régimen de Castillo tuvo siete
ministros del Interior, cinco de Defensa, cinco
de Producción, cinco de Relaciones Exteriores,
cinco de Cultura, cinco de la Mujer,
cuatro de Salud y tres de Economía.
El único que cumplió el pago de la renta
por ser la cabeza de un ministerio fue Geiner
Alvarado; se mantuvo en Vivienda entre julio
de 2021 y agosto de 2022. Posteriormente
ocupó la cartera de Comunicaciones entre
agosto y septiembre de 2022.
Los principales delatores sobre la corrupción
voraz del presidente Pedro Castillo fueron
colaboradores suyos, no fueron políticos
de la oposición como lo dijo el entonces
presidente mexicano Andrés Manuel López
Obrador.
El que fuera jefe de asesores del ministro
de Vivienda, Salatiel Marrufo, describió las
huellas de corrupción de su jefe Geiner Alvarado
y del presidente Pedro Castillo. Esta
columna tiene el expediente judicial.
Marrufo confesó ante la Fiscalía especial
que “Geiner Alvarado López le entregó
50,000 soles (270,000 pesos mexicanos)
al presidente Castillo y el resto del dinero
(150,000 soles=815,000 pesos mexicanos)
nos lo quedamos para cualquier gasto que
se pudiera presentar”.
Pedro Castillo cobraba al mes 50,000
soles al ministro de Vivienda. Es decir, el
equivalente a 270,000 pesos mexicanos.
La voracidad de Pedro Castillo no tenía
límites. En una ocasión, Castillo le dijo a
Geiner Alvarado que su hermana Gloria
Castillo Terrones le llamaría por teléfono
para recomendarle los perfiles de conocidos
para que los contratara en el ministerio de
Vivienda. Saltiel Marrufo, al ver los CV de
los recomendados, le sugirió a Alvarado
que, bajo el riesgo de contratar a gente sin
aptitudes, le dijera al presidente Castillo que
“la apoyarían a su hermana con un pago
mensual de 10,000 soles mensuales”.
El ministro fue al despacho presidencial,
le hizo la propuesta al presidente. Castillo lo
miró profundamente y le respondió: “Si van
a apoyar a mi hermana, entonces que el
apoyo sea para mis seis hermanos”.
Geiner Alvarado no tuvo otra alternativa
(claro, si quería permanecer en el puesto)
que aceptar. Le abonaron a la cuenta de
Gloria Castillo el primer pago de 60,000
soles (326,000 pesos mexicanos).
Entre septiembre de 2021 y mayo de
2022 pagaron, mes a mes, 50,000 soles
al presidente Castillo y 60,000 soles para
sus seis hermanos. En ese periodo, la familia
ingresó 990,000 soles (260,000 dólares).
Solo AMLO cree en su pureza.
Globali… ¿qué?
Fausto Pretelin Muñoz de
Cote
@faustopretelin
Caribe y Pacífico
Credibilidad
EU justifica legalmente
ataques militares marítimos
Starmer defiende una BBC independiente
• El Departamento de Justicia asegura que los ataques contra presuntas embarcaciones de
narcotraficantes son legales y que el personal militar no puede ser procesado
Reuters y AFP
geopolitica@eleconomista.mx
Washington. El Departamento
de Justicia de
Estados Unidos emitió
una justificación legal que exime
de responsabilidad penal al personal
militar involucrado en ataques
contra embarcaciones sospechosas
de narcotráfico en el Caribe.
Desde septiembre, las fuerzas
estadounidenses han realizado al
menos 19 ataques en aguas del Caribe
y del Pacífico latinoamericano,
que han dejado al menos 76 personas
muertas.
La operación ha generado cuestionamientos
entre expertos legales
y legisladores, quienes advierten
que las acciones podrían violar el
derecho internacional y las leyes de
la guerra.
En un comunicado, un portavoz
del Departamento aseguró que los
ataques son “consistentes con las leyes
del conflicto armado” y, por tanto,
constituyen “órdenes legales”.
"El personal militar está legalmente
obligado a seguir órdenes lícitas
y, como tal, no puede ser procesado",
añadió.
De acuerdo con reportes, la Oficina
de Asesoría Jurídica del Departamento
de Justicia elaboró un
dictamen clasificado en julio que
respalda la legalidad de las operaciones
y protege al personal participante
de enjuiciamientos futuros.
El Gobierno federal sostiene que
cuenta con “todas las autorizaciones
necesarias” para llevar a cabo
estas operaciones, aunque enfrenta
un creciente escepticismo entre sus
aliados sobre el uso del ejército en
tareas antidrogas.
El mes pasado, la administración
del presidente Donald Trump
envió una carta al Congreso para
informarle de que Estados Unidos
está involucrado en un "conflicto
armado" con los carteles de drogas
latinoamericanos, describiéndolos
como grupos terroristas, como parte
de su justificación para los ataques.
Rubio critica a la UE
El secretario de Estado norteamericano,
Marco Rubio, afirmó ayer
miércoles que las fuerzas militares
de su país tienen todo el derecho a
operar en "su hemisferio" y que Europa
no es quien para determinar la
legalidad de las operaciones contra
las lanchas en el Caribe supuestamente
cargadas con drogas.
Posteriormente, cuando un periodista
dijo que la jefa de la diplomacia
europea, Kaja Kallas,
había tratado la legalidad de las
operaciones, Rubio negó que Europa
pueda interferir en la política
estadounidense.
"No creo que la Unión Europea
pueda determinar lo que es la ley internacional.
Desde luego no pueden
determinar cómo Estados Unidos
defiende su seguridad nacional",
subrayó.
Rubio también dijo que los líderes
del G7 no abordaron con él asuntos
de Venezuela y negó un reporte
de CNN según el cual el Reino
Unido restringió el intercambio de
información de inteligencia con
Washington.
AFP
geopolitica@eleconomista.mx
Londres. El primer ministro británico
Keir Starmer prometió ayer
"defender siempre una BBC fuerte
e independiente", sin pronunciarse
sobre las amenazas de demanda
por difamación de Donald Trump
contra el grupo audiovisual, a dos
días del ultimátum impuesto por el
presidente estadounidense.
El dirigente laborista consideró,
sin embargo, que el grupo audiovisual
público debe "poner orden en
sus asuntos", "respetar los más altos
estándares (de calidad)" y "corregir
rápidamente los errores".
Donald Trump amenaza con reclamar
1,000 millones de dólares
a BBC por haber distorsionado sus
declaraciones en un documental,
emitido en octubre de 2024, justo
antes de las elecciones presidenciales
estadounidenses.
En una carta al grupo audiovisual
británico, los abogados de
Trump dieron plazo hasta el viernes
para que se retracte y retire el
documental.
Starmer fue interrogado ayer en el
Parlamento por un diputado que le
preguntó si tenía intención de pedir
a Trump que renunciara a su demanda
por difamación.
El primer ministro evitó responder,
aunque mostró su intención de
"defender siempre una BBC fuerte e
independiente".
"En la era de la desinformación,
el argumento a favor de un servicio
informativo británico imparcial es
más fuerte que nunca", subrayó, en
su primera declaración pública sobre
el asunto.
Durante un encuentro con la
prensa en la Casa Blanca, la portavoz
Karoline Leavitt insistió por su parte
en que "el presidente (Trump) claramente
indicó que se trataba de un
órgano de propaganda izquierdista,
desafortunadamente subvencionado
por el contribuyente británico".
"Y él considera que eso es extremadamente
lamentable para el pueblo
británico. Creo que el presidente
estaba profundamente preocupado
por el montaje, el montaje deliberado
y deshonesto de su discurso",
señaló.
Captura de imágenes posteadas por la Casa Blanca muestra un ataque
militar contra un barco de un cártel de droga venezolano. foto: afp
El personal
militar está
legalmente
obligado
a seguir órdenes
lícitas
y, como tal,
no puede ser
procesado”.
Portavoz
departamento de
justicia
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
51
deportes
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/deportes
editora:
Marisol
Rojas
coeditor:
Fredi
Figueroa
coeditora gráfica:
Paola Ceja
Punto de enfoque
Sinner es el primer semifinalista en Turín. El italiano Jannik Sinner derrotó
6-4, 6-3 al alemán Alexander Zverev en la segunda jornada de
grupos de las ATP Finals 2025, que se celebran en Turín esta semana.
Con ello, se convirtió en el primer semifinalista del torneo, donde
es campeón defensor. Este jueves, Carlos Alcaraz (mejor sembrado)
buscará unirse a las semifinales tras su partido ante Lorenzo Musetti.
El español nunca ha sido campeón de las ATP Finals.
FOTO: REUTERS
Futbol |
MUNDIAL 2026
Tenis |
ATP FINALS TURÍN
Panorama
Deportivo
Basquetbol
La NBA confirmó que
el Juego de Estrellas
2025-26 tendrá formato
Estados Unidos
contra Resto del Mundo.
Será el 15 de
febrero en Intuit Dome,
casa de los Clippers.
Participarán
tres equipos de al menos
ocho jugadores
(un equipo será internacional).
Será la primera
vez que la NBA
pruebe este modelo.
Juegos Olímpicos
Los Ángeles 2028
estrenará calendario
para los Juegos Olímpicos.
Por primera
vez, en el día uno de
actividades se disputará
la final femenil de
100 metros. En total,
la jornada inaugural
(15 de julio) recibirá
26 finales de 23 deportes,
como atletismo,
basquetbol, volibol
de playa, boxeo,
golf y tenis.
Futbol
La Ciudad de México
invertirá al menos
6,000 millones de
pesos entre 2025 y
2026 para estar lista
para el Mundial, informó
la jefa de gobierno,
Clara Brugada.
También señaló que
el estadio Azteca será
reinaugurado el 28
de marzo y que se
realizarán 19 festivales
futboleros en distintos
puntos.
foto: afp
foto: reuters
foto: afp
Uruguay y
Paraguay
“serán referencia
del
Mundial”.
Fidel Ambriz, volante
de Monterrey
y convocado por
Javier Aguirre a
Selección Mexicana,
destacó que
los partidos ante
Uruguay (sábado)
y Paraguay
(martes) serán
parámetros de la
exigencia a la que
el Tri será sometido
en el Mundial
2026. “Por algo
calificaron en una
de las confederaciones
más
difíciles. Van a ser
partidos que nos
pueden dar referencia”.
Ambriz
tiene 22 años y
sólo ha jugado
un partido con el
Tri mayor. Se dijo
equilibrado ante
esta oportunidad:
“Obviamente es
un sueño estar en
un Mundial, pero
no es el fin del
mundo”. foto: afp
Coordinación de 11 mesas de trabajo
Playbook Mundial 2026:
aterrizaje en Guadalajara
Marisol Rojas
marisol.rojas@eleconomista.mx
No es invención, a Guadalajara
lo han nombrado coloquialmente
el “Silicon Valley de
América Latina” por sus cifras
récord en indicadores económicos,
atracción de Inversión
Extranjera Directa (IED), exportaciones
y generación de
empleos formales. Ahora, con
un Mundial en puerta, los motores
del emprendimiento y la
innovación se aceleran.
El trabajo de coordinación
de los temas que rodean
un Mundial de futbol en una
ciudad caen en la cancha del
Host City Officer u Oficial de
la Ciudad Anfitriona. Montserrat
Hidalgo Gallardo lleva
esta tarea en Guadalajara. En
la Residencia Casa Jalisco, El
Economista charló con la titular
sobre el reto de coordinar
un playbook con temas de diferente
tratamiento y áreas. La
FIFA necesita mantener su sello
y la tarea la encabeza la Officer
desde hace más de un año,
marcando tiempos, acciones y
resultados en tiempo presente
y eco de legado.
“A Guadalajara lo han nombrado
el ‘Silicon Valley de
América Latina’. Tenemos hubs
de innovación, aceleradoras
e incubadoras de negocios,
donde en eventos como este se
abren nuevas unidades de negocio
y los emprendimientos
actuales pueden tomar oportunidades
para revolucionar su
negocio, probar nuevos mercados
y modelos de negocio.
Si eres empresario, sabes que
el Mundial es una inmensa influencia
para crecer un negocio,
así como los Olímpicos”.
Sólo en Zapopan, el alcalde
Juan José Frangie estima que
el Mundial dejará una derrama
económica de 20,000 millones
de pesos y 7,000 nuevos empleos.
El estadio Guadalajara
(Akron, pero renombrado así
para el Mundial) tendrá cuatro
partidos oficiales, uno de ellos,
de la Selección Mexicana.
foto: especial
En el proceso de imagen hacia el Mundial
Hecho en México,
nueva exigencia
de calidad al Tri
•La Secretaría de
Economía otorgó este
sello a la Selección
Mexicana y a la
Federación Mexicana de
Futbol (FMF) con visión
vitalicia, aunque en años
recientes su prestigio ha
sido inestable
Fredi Figueroa
fredi.figueroa@eleconomista.mx La Selección Mexicana
y la Federación Mexicana
de Futbol (FMF)
son los nuevos integrantes
en el inventario
de Hecho en México, un sello
gratuito de origen gubernamental
cuyo objetivo es potenciar productos,
servicios o representaciones
del país.
Originalmente, esta certificación
tiene vigencia de cinco años,
pero una fuente compartió a El
Economista que la relación está
prevista para ser vitalicia.
La Secretaría de Economía,
encabezada por Marcelo Ebrard,
confirmó el sello en las instalaciones
de la FMF a siete meses del
inicio del Mundial 2026, que organizarán
México, Estados Unidos
y Canadá.
“Hecho en México es un programa
que da cuenta de la calidad
y esfuerzo para cada servicio,
producto o representación de
nuestro país. Por eso se lo entregamos
a la FMF y a las selecciones
mexicanas”, declaró Ebrard.
“Solamente hay 3,000 certificados,
pero México tiene millones
de unidades económicas. Vamos
a cuidar mucho lo que significa
tener el nombre de México certificado
para todos los productos o
procesos. No es la excepción hoy,
se siguieron todos los procesos
para certificar calidad”.
Hecho en México tiene sus orígenes
en la década de los 70 con la
extinta Secretaría de Comercio y
Fomento Industrial. La iniciativa
fue retomada en el sexenio actual
de la presidenta de la República,
Claudia Sheinbaum.
Hasta el 31 de octubre de 2025,
había 3,331 registros en el sitio
oficial de Hecho en México. Es un
proceso gratuito para personas
físicas y morales, aunque deben
cumplir con la entrega de documentos
y criterios “para garantizar
su autenticidad y compromiso
con el desarrollo del país”.
Según la información, los productos
“deben ser fabricados,
manufacturados o ensamblados
con insumos de origen nacional
en su totalidad o cuya manufactura
se desarrolle en México sin
importar el origen de los insumos.
En el proceso de manufacturación
o fabricación debe acreditarse la
implementación de acciones afirmativas
en cumplimiento con al
menos un objetivo de desarrollo
sostenible de la Agenda 2030”.
Pero en cuanto a servicios y
representaciones no se especifican
los criterios. Ahí encajan la
Selección Mexicana y FMF.
Lo que sí enfatiza el sitio, a
través de un video, es que “tener
el sello Hecho en México es
más que un reconocimiento, es
un compromiso con la calidad, la
industria nacional y el desarrollo
sostenible”.
foto: cuartoscuro
Arte
&IDEAS
GENTE
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
52
francisco.deanda
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.com.
mx/arteseideas
editor:
J. Francisco
de Anda
Corral
coeditor gráfico:
Paola Ceja
A mayor calentamiento global, más demanda de aire acondicionado
COP30: Proponen mitigar
emisiones de CO2 por
dispositivos de refrigeración
• El documento Global Cooling Watch Report,
presentado por el Programa de las Naciones Unidas
para el Medio Ambiente, resuelve una urgente
reducción de tecnologías obsoletas que emiten gases
de efecto invernadero en el mundo
Ricardo Quiroga
ricardo.quiroga@eleconomista.mx Con el incremento
de los
efectos del calentamiento
global en todo
el mundo, también se multiplican
los desafíos. A mayor
sensación térmica, mayor
es la necesidad de refrigeración
o climatización de espacios.
Se está disparando
la demanda global de enfriamiento
con dispositivos
mecánicos o tecnológicos
y con ella se dispara el uso
de energía y la emisión de
gases de efecto invernadero,
sobre todo en las zonas de
alta urbanización.
Desde este punto, de no
cambiar rotundamente los
parámetros globales, se calcula
que para 2050 el empleo
de sistemas de enfriamiento
artificial en el mundo se habrá
triplicado. Esto elevará
las emisiones de dióxido
de carbono (CO2) hasta en
7,200 millones de toneladas
al año, considerando los esfuerzos
para reducir el efecto
de dispositivos ineficientes.
En contraparte, la evolución
del calentamiento
global afectará sobremanera
a miles de millones de
personas sin posibilidades
de acceso a una protección
adecuada contra el calor.
Todo esto lo indica el
documento Global Cooling
Watch Report, publicado
recientemente por el Programa
de las Naciones Unidas
para el Medio Ambiente
(PNUMA), en ocasión de
la 30ª Conferencia sobre el
Cambio Climático (COP30),
que desde el lunes pasado
tiene lugar en la amazonia
brasileña, en la ciudad de
Belém, en Pará.
Replantear políticas
de refrigeración
El objetivo del estudio y su
lanzamiento en el contexto
de la cumbre climática, además
de ofrecer información
cuantitativa, es establecer
propuestas concretas de acción
global para garantizar
un futuro con acceso a sistemas
de refrigeración sostenible
y reducir el impacto
de aquellas tecnologías obsoletas
o contraproducentes
con el medio ambiente.
“Debemos replantearnos
la refrigeración, no como
una fuente de emisiones,
sino como un pilar fundamental
de la resiliencia
ante el calor y el desarrollo
sostenible. Durante las
olas de calor, el acceso a la
refrigeración puede marcar
la diferencia entre la vida y
la muerte. Durante todo el
año, permite comunidades
prósperas, seguridad alimentaria,
aprendizaje continuo
y ciudades habitables.
La refrigeración sostenible y
accesible —desde el diseño
pasivo hasta la refrigeración
eficiente— debe considerarse
una infraestructura esencial”,
declara el documento
firmado por Winston Chow,
codirector del Panel Intergubernamental
de Expertos
sobre el Cambio Climático
(IPCC), y Martin Krause, director
de Cambio Climático
en el PNUMA.
Para ofrecer un mejor
contexto de las condiciones
La demanda. La necesidad de
dispositivos de enfriamiento incrementa
sobre todo en las zonas más
urbanizadas. fotos: shutterstock
del presente y las previsiones
con miras a la mitad de siglo,
el reporte además detalla
que en 2022 únicamente los
equipos de refrigeración y
aire acondicionado emitieron
unos 4,100 millones de
toneladas de CO2. Un tercio
de esta cifra se debió a fugas
de refrigerante y dos tercios
al consumo de energía. Para
2050, las emisiones por refrigeración,
como ya se ha
establecido aquí, podrían
ascender a 7,200 millones de
toneladas de CO2, es decir
que en tan sólo tres décadas
el impacto climático por dispositivos
de este tipo prácticamente
se habrá duplicado.
Entonces, ¿qué hacer?
Es necesario impulsar iniciativas
y la visibilidad sobre
el desarrollo consciente
de métodos de refrigeración
híbrida y la adquisición de
dispositivos de bajo consumo
eléctrico y alta eficiencia.
Para lograr lo anterior,
los gobiernos y la iniciativa
privada en todo el mundo,
así como las personas desde
la acción individual, deben
evitar la venta o adquisición
de dispositivos con refrigerantes
de hidrofluorocarbono,
hoy en día uno de los
recursos más usados.
Este compuesto, el hidrofluorocarbono,
comenzó a
implementarse a finales de
la década de los 80, después
de la firma del Protocolo de
Montreal, relativo a la mitigación
de sustancias que
afectan al medio ambiente.
La sustancia suplió a otros
componentes, como los clorofluorocarbonos,
que impactaban
mucho más sobre
el medio ambiente.
No obstante, el impacto
de un compuesto que en su
momento parecía una alternativa
limpia y de mínimo
impacto climático se ha
acumulado por la demanda
de dispositivos de refrigeración,
hasta convertirlo en un
factor de preocupación.
El escenario ideal que
plantea el estudio es ambicioso.
Sugiere la reducción
del parque de dispositivos
de refrigeración obsoletos en
torno al 40% hacia mitad de
siglo y, con ello, el descenso
hasta los 2,600 millones de
toneladas de CO2 al año, es
decir, un 64% por debajo de
las emisiones del escenario
ascendente.
¿En qué escenario nos
encontramos?
Naciones Unidas realizó un
análisis sobre 192 países.
De este total, 29 naciones
confirmaron la puesta en
marcha de medidas para
la reducción específica de
gases de efecto invernadero
emitido por dispositivos de
refrigeración, mientras que
otros cinco anunciaron que
están desarrollando dichas
políticas y 134 naciones contemplan
estrategias dentro
de sus planes a largo plazo.
El informe en cuestión
presenta información estadística
y líneas de acción
de cara al futuro que vale la
pena analizar.
Datos para
reflexionar
4,100
MILLONES DE
TONELADAS
La generación
de CO2 por
refrigeración del
año 2022
7,200
MILLONES DE
TONELADAS
La emisión de
CO2 prevista
para 2050 sin
medidas de
mitigación
2,600
MILLONES DE
TONELADAS
La cantidad objetivo
en el caso
de adoptar medidas
globales
El objetivo de
reducción
• De los gases por
refrigeración
• 2030:
• 2035:
• 2040:
• 2045:
• 2050:
18%
39%
55%
63%
68%
El reporte
global
https://wedocs.
unep.org/hand
le/20.500.11822/4
8926
fuente: global cooling
watch report / programa
de las naciones unidas para
el medio ambiente
Consulta el
documento:
En breve
FÉNIX: La
alquimia de
María José
Romero
La artista mexicana
María José Romero
presenta FÉNIX, una
poderosa muestra
pictórica que
trasciende la técnica
para convertirse en
un rito de transformación
personal y
colectiva. Enfrentándose
al fuego como
fuerza indomable,
la creadora utiliza
la tela como un
laboratorio donde el
caos, la naturaleza
y lo femenino
convergen en una
alquimia que convierte
la experiencia
vital —el dolor, la
crisis— en un "oro"
de conciencia y
libertad, ofreciendo
un espejo de
resiliencia ante los
acelerados cambios
de nuestro tiempo.
Más Información:
eleconomista.mx
Arte,
Ideas&Gente
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
53
Indígenas exigen estar en el centro de la discusión
Registran protestas
por el medio
ambiente en COP30
• Representantes de pueblos
originarios de la región
amazónica se han hecho
presentes en el contexto de
la cumbre para solicitar que
sus propuestas de mitigación
del deterioro ambiental sean
consideradas en el programa
Redacción
arteideasygente@gmail.com
La trigésima edición de la Conferencia
de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático (COP30), que
tiene lugar desde el lunes pasado en la
ciudad de Belém, en Pará, Brasil, no ha
estado exenta de manifestaciones.
Desde el martes pasado, decenas de
representantes de los pueblos indígenas
de la región amazónica se enfrentaron
con guardias de seguridad en el Centro
de Conferencias de la ciudad brasileña
con el objetivo, a decir de reporteros de la
agencia AFP, de "presentar sus reivindicaciones
en el interior, pero no les dejaron
entrar", según explicó Joao Santiago, profesor
de la Universidad Federal de Pará.
Maria Clara, una manifestante de la
asociación Rede Sustentabilidade de Bahia,
explicó a la agencia citada que la protesta
tenía como objetivo “alertar sobre la
situación de los pueblos indígenas", dado
que, expuso, "sus voces son ignoradas".
En contraste, la ministra brasileña
de Pueblos Indígenas, Sonia Guajajara,
dijo la semana pasada en entrevista a la
AFP que su país quería hacer del evento
climático "la mejor COP en términos de
participación indígena".
Por su parte, la organización de la
COP30 anunció este miércoles que durante
los últimos siete meses, el gobierno
brasileño “a través del Ministerio de los Pueblos
Indígenas (MPI), en asociación con la
Articulación de los Pueblos Indígenas de
Brasil (APIB), promovió una serie de encuentros
para preparar líderes e informar a
estas poblaciones sobre el funcionamiento y
la relevancia de la COP30”, según se puede
leer en una nota difundida a través de la
página oficial de la COP30.
Dicha iniciativa lleva por nombre Ciclo
COParente, para la cual se reunieron las opiniones
de alrededor de 80 pueblos indígenas
de la región, esto para establecer agendas
de trabajo en el contexto de la cumbre. En
total, difunde la COP30, de estos encuentros
preparativos participaron casi 2,000 representantes
de los 391 pueblos indígenas que
viven en el país sudamericano.
“Organizamos todo el proceso para
preparar esta participación y lograr que el
mundo escuche, a partir de su presencia, la
contribución que los pueblos indígenas ya
brindan en el enfrentamiento de la crisis climática:
nuestro modo de vida, los sistemas
alimentarios a través de la agroecología, las
acciones de reforestación y restauración de
manantiales”, subrayó Sonia Guajajara.
En barcos. La organización Greenpeace difundió que cerca de 200 embarcaciones
navegaron en la región para presentar sus propuestas de mitigación. foto: reuters
El mundo debe comprender
que la respuesta a
la crisis climática se encuentra
en los territorios
indígenas y que nosotros
tenemos las soluciones.
Llevamos miles de años
viviendo en la Tierra sin
destruirla”.
Luene Karipuna,
líder indígena
Hubo reuniones.
La
organización
anunció que
desde siete
meses atrás
realizó consultas
con
representantes
originarios
“para garantizar
la mayor
participación
indígena de
la historia de
las COP”.
Asimismo, la presidenta de la
Fundación Nacional de los Pueblos
Indígenas (FUNAI), Joenia Wapichana,
aseveró que dichos preparativos
“se relacionan estrechamente
con la práctica de los pueblos
indígenas: el cuidado que tenemos
con el suelo, con los manantiales de
agua, el uso de los conocimientos
tradicionales para las buenas prácticas
sostenibles. Y ahí se fue percibiendo:
ya lo hacemos desde hace
mucho tiempo, desde antes de la
propia existencia de la COP. Ahora,
esto necesita ser reconocido”.
Activistas protestan
a bordo de barcos
Por otro lado, la organización internacional
Greenpeace difundió a
través de un boletín que este miércoles,
cerca de 5,000 personas a
bordo de 200 embarcaciones navegaron
en aguas de la zona delta
del Amazonas para manifestarse,
a decir del boletín, “contra las soluciones
climáticas falsas”.
En este contexto, Carolina
Pasquali, directora ejecutiva de
Greenpeace Brasil, afirmó que “las
miles de personas que hoy integran
la flotilla están demostrando
la fuerza de un movimiento global
unificado: comunidades que
se han visto afectadas por fenómenos
meteorológicos extremos
y por empresas que se benefician
de la destrucción de nuestro planeta,
pueblos indígenas que llevan
generaciones luchando por sus derechos,
sus tierras y los bosques, y
una sociedad civil que exige medidas
reales a los líderes mundiales y
a los negociadores de la COP. Esta
debe ser la COP de la acción. Acción
por el clima, acción por los
bosques, acción por las personas”.
Por su parte, Luene Karipuna,
líder indígena, afirmó: “Estamos
aquí para decirle a la gente que la
respuesta somos nosotros, los pueblos
indígenas, nuestro conocimiento
ancestral y la protección de
nuestras tierras. Nuestro territorio
se ve afectado por la exploración
petrolera en la Amazonia y por la
falta de respeto a los derechos indígenas.
Necesitamos que la COP debata
una transición energética para
eliminar los combustibles fósiles”.
La COP30 se desarrollará hasta
el próximo 21 de noviembre.
(Con información de AFP y
Greenpeace).
Las protestas. El martes, representantes
indígenas irrumpieron en el recinto donde
sucede la cumbre para presentar su postura
sobre el cambio climático. foto: reuters
el Foro
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
54
foro
@eleconomista.mx
Visita
nuestro
sitio web
www.
eleconomista.
com.mx/opinion
editor:
Hugo
Valenzuela
coeditora:
Viridiana Díaz
coeditora gráfica:
Tania Salazar
Finanzas de los Estados:
clave de un mayor crecimiento
Funcionarios estatales y federales
analizaron estrategias fiscales
para fortalecer la recaudación,
actualizar catastros y promover
financiamiento subnacional,
con el fin de impulsar el
crecimiento económico y reducir
la dependencia del presupuesto
federal. La semana pasada en Cuernavaca,
Morelos, impulsada
por la Secretaría de Hacienda
y la bancada de Morena en
la Cámara de Diputados, se
llevó a cabo una jornada de trabajo con
secretarios de finanzas de los estados
para abordar temas de carácter fiscal,
estratégicos en el desarrollo económico
del país y la solidez de las finanzas
públicas.
La primera mesa fue una reflexión
sobre el pago de la tenencia vehicular.
Un impuesto que nació en 1962 como
“transitorio” de cara a las Olimpiadas
de 1968, se convirtió en una fuente muy
importante de los estados. Es un impuesto
que, desafortunadamente, por una
política populista e irresponsable de gobernadores
—principalmente panistas—,
que se contagió casi en todo el país, se
fue dejando de cobrar a partir del año
2000. Lo anterior se convirtió en que,
en la Ciudad de México, por ejemplo,
vemos circular placas de Morelos, con
propietarios que no viven en Morelos.
Ahora, afortunadamente, hay una ola
distinta para homologar este impuesto
en todos los estados (usando de modelo
Colima y Estado de México) y que en el
país se usen las mejores prácticas para
recaudar la tenencia (vehículos, lanchas,
motos, entre otros), que sería de gran
utilidad para las haciendas estatales,
además de fortalecer la construcción de
padrones vehiculares. En el foro se puso
énfasis en la urgencia de tener una ley
tipo que le otorgue recursos a los estados
para atender sus necesidades viales y de
movilidad, antes de que las ciudades del
país se deterioren más y se “colapsen”.
La segunda mesa fue sobre la necesidad
de actualizar los catastros e incrementar
la recaudación del predial y la
base de contribuyentes. Es importante
destacar la visión de los funcionarios
públicos ahí presentes sobre la importancia
de este impuesto y el catastro para
dar certeza jurídica al patrimonio de los
individuos. Adicionalmente, se conversó
sobre la necesidad de que el catastro
sea también un mecanismo para recaudar
otros servicios, como agua o manejo
de residuos sólidos, como se hace en las
principales capitales del mundo. Los recursos
del predial debieran ser utilizados
para financiar proyectos de agua potable,
alumbrado público y áreas verdes,
entre otros, que tanta falta hacen.
Finalmente, la tercera mesa giró en
torno a distintos mecanismos de financiamiento
subnacional, a través de la banca
de desarrollo o el sistema financiero privado.
Se hizo énfasis en el espacio que
los estados tienen para financiarse con
deuda para desarrollar infraestructura
productiva. En un contexto en el que la
inversión pública federal en infraestructura
se ha reducido de manera importante,
los estados tendrían capacidad para
detonar la inversión local, con proyectos
de calidad que sean autosustentables,
rentables y con valor público.
Con acciones como estas, los estados
podrían incrementar de manera sustantiva
la recaudación que realizan, dejar
de ser dependientes del presupuesto
federal (como lo son hoy) y mejorar sus
coeficientes de participación.
Sin más recursos públicos para invertir,
los estados están condenados a
administrar una rutina paupérrima en
la que viven hoy, que no les permitirá
generar mayores niveles de competitividad
en sus economías. En cambio, con
mayores recursos, podrían impulsar un
crecimiento más dinámico, sumando
esas inversiones a las del sector privado,
al hacerse de los estados un destino más
atractivo y con mejores condiciones para
ampliar la capacidad productiva de las
empresas.
Un país posible
Julio Madrazo
Baia valla
Chavo del Toro
Es la
economía
Creemos que muchos de los proyectos vinculados
al Plan México en materia energética, logística,
de cadenas productivas, de sectores vinculados
a la soberanía en materia manufacturera de ciertos
sectores que son relevantes para nuestra economía,
entran perfectamente en estos cajones que
hemos venido ampliando”.
Julio César Cervantes,
presidente del órgano regulador del sistema de ahorro para el retiro.
¿Sabías qué?
Pagar solo el mínimo
de una tarjeta
de crédito
genera deudas
prolongadas y altos
intereses que
pueden superar
50% del monto
adeudado. Según
Banxico y
fintechs, 40% de
usuarios no liquida
su saldo mensual
y enfrenta
tasas de hasta
110%. Condusef
advierte que esta
práctica daña finanzas,
historial
crediticio y estabilidad
económica,
recomendando
pagos mayores
y decisiones
informadas.
Intereses
devoran
ingresos
Precio del cacao
cae a mínimo
de casi dos años
Los futuros del cacao cayeron hasta los
5,571 dólares por tonelada, un nivel no
visto desde diciembre de 2023, impulsados
por una oferta abundante y el optimismo
de aplazamiento de la normativa de la UE
contra la deforestación, que desea retrasar
la ley antiforestal un año más, mientras se
preparan para negociar modificaciones
antes de su aplicación el próximo mes.
Precios de futuros del cacao |
DÓLARES POR TONELADA
FUENTE: NEW YORK MERCANTILE EXCHANGE (NYMEX) GRÁFICO EE
12,646
18-DEC-24
10,974
19-MAY-25
8,558
13-AGO-25 7,539
15-SEP-25 6,600
04-NOV-25
9,878
10-FEB-25
7,765
21-MAR-25
8,169
20-JUN-25
5,571
12-NOV-25
el Foro
JUEVES
13 de noviembre
del 2025
55
Coreografía
Perujo
La fuerza de un símbolo:
El sombrero
Tras el asesinato de Carlos Manzo,
su esposa Grecia Quiroz impulsa
el Movimiento del Sombrero,
convertido en símbolo de
inconformidad nacional, mientras
crecen críticas por inseguridad y
desatención institucional. Una semana después de
que Grecia Quiroz asumió
la presidencia municipal
de Uruapan, tras el
asesinato de su esposo
Carlos Manzo, las encuestas ya la perfilan
como fuerte candidata a la gubernatura
de Michoacán por el llamado
Movimiento del Sombrero.
Hay un antecedente en la estrategia
del sombrero, la personificó el depuesto
presidente de Perú, Pedro Castillo, quien
hizo campaña vistiendo el sombrero chotano
que usan en comunidades rurales;
así tomó protesta y no se lo quitaba ni
para recibir a altos dignatarios como el
Rey de España o hablar en Naciones Unidas.
Se lo quitó casi dos años después, a
sugerencia de su asesor de imagen.
La cruzada iniciada por Carlos Manzo,
lejos de apagarse con su muerte, se
convirtió en un símbolo de comunicación
aún más poderoso, que ha venido a fortalecer
las expresiones de inconformidad
por el clima de inseguridad imperante en
todo el territorio nacional.
En una misa en su memoria, en la universidad
Iteso, donde cursó la maestría
en Ciencias Políticas, una de sus compañeras
reveló que desde entonces se
soñaba Presidente de la República.
Ahora se confirma que los esfuerzos
de Carlos Manzo no se limitaban a Uruapan,
que el diseño de su movimiento tenía
como siguiente paso la gubernatura de
Michoacán y, de ser posible, la Presidencia
de la República.
El siguiente peldaño lo tenían a la vista;
las encuestas le daban ventaja de
más de 20 puntos para las elecciones
de 2027 por la gubernatura del estado.
El gobierno federal no logra apagar
el incendio; despliegan una y otra acción
para cambiar la narrativa y nomás no lo
consigue. Primero la desastrosa mañanera
de Claudia Sheinbaum, el lunes 3 de
noviembre; luego, el veraz o construido
acoso que provocó toda clase de comentarios
y especulaciones; siguió el plan
Michoacán, que no aporta novedades
ni recursos nuevos. El tema se mantiene
y hasta crece.
¿Qué decir de las declaraciones oficiales?
La del secretario de Defensa,
Ricardo Trevilla, la más desafortunada
y criticada: “El protocolo no falló, falló
otro... el protocolo de nosotros, hablo de
la Guardia Nacional”. ¿En serio? Carlos
Manzo está muerto. ¿No dicen que atacan
las causas, que se ha mejorado la
investigación de inteligencia?
Pero el secretario fue para peor: “Si
desde un principio él tal vez hubiera
aceptado que fuera el personal de la
Guardia Nacional, quienes tienen cursos
de protección a funcionarios y tienen otro
tipo de preparación, se hubiera incrementado
su nivel de seguridad”, lo que
se ha interpretado como que el general
le adjudicó responsabilidad a la víctima.
A los segundos, Sheinbaum lo desacreditó
cuando dijo que ella seguirá
custodiada por la ayudantía que relevó al
Estado Mayor Presidencial, que destruyó
López Obrador.
El secretario de Seguridad, Omar
García Harfuch, reiteró que uno de los
policías de la escolta confesó haber disparado
contra el asesino e insistió en culpar
al crimen organizado.
Ha trascendido una lista de integrantes
del Movimiento del Sombrero amenazados
de muerte. Esperemos que se extremen
cuidados en torno a ellos y, en particular,
para la viuda de Carlos Manzo.
A su estilo, el gobierno morenista se
victimiza, pero fueron Sheinbaum, Trevilla
y García Harfuch quienes ignoraron los
llamados de Carlos Manzo, quien una
y otra vez les pidió apoyo, refuerzos y
hasta protección porque había amenazas
contra su vida; denunció que corría
peligro, incluso trascendieron nombres
de políticos y presuntos criminales, pero
fue ignorado.
Ahora están tan apanicados que levantan
vallas gigantes en torno al Palacio
Nacional, descalifican a los convocantes
a la marcha del 15 de noviembre y descalifican
a los jóvenes de la Generación
Z, quienes han agregado a sus expresiones
las del Movimiento del Sombrero.
Al margen
Juan María Naveja
jnaveja@hotmail.com
Mirada
Indiscreta
La UNAM refuerza su
compromiso con salud
La Secretaría de Salud, en coordinación con la UNAM y el Sistema Nacional
de Salud, puso en marcha el Mega Centro de Vacunación en el Estadio Olímpico
Universitario, donde se aplicarán 100,000 dosis contra influenza, Covid-19,
neumococo y sarampión hasta el 14 de noviembre. Autoridades capitalinas
destacaron la importancia de la prevención y la responsabilidad por parte de la
sociedad para un invierno más saludable. Samantha Gaertner, del CENSIA, subrayó
que las vacunas salvan vidas y fortalecen la equidad en salud. La jornada se realiza
de 9:00 a 15:00 horas en el estacionamiento 3, acceso G. foto: reuters
MALABARISTA.
En plena COP30
de Belém do Pará,
la organización
World Vision lanzó
un llamado urgente
para que las niñas,
niños y adolescentes
sean incluidos
en las negociaciones
climáticas. Su
director en México,
Mario Valdez, advirtió
que la crisis
ambiental golpea
con mayor fuerza a
la niñez vulnerable
y pidió situarla en
el centro de la gobernanza
climática,
garantizando su
derecho a un futuro
seguro y sostenible.
FAQUIR. La activista
Ceci Flores
advierte que las páginas
de Facebook
de buscadoras de
varios estados fueron
hackeadas.
Esa red es su principal
herramienta para
difundir pistas y
coordinar búsquedas,
dice. Aun así,
las víctimas anuncian
que el viernes
se unirán y no se
dejarán intimidar
pese a los ataques
digitales. “Un día
seremos tantos que
no les alcanzarán
las balas”, concluyó
la activista. 7.28
millones
de visitantes
recibió México
en septiembre del
2025, 16% más
que en el mismo
mes del año
pasado.
1,844
millones
de dólares, en
promedio, gastaron
los visitantes
internacionales en
el noveno mes de
este año.
253
dólares
gastó cada
visitante en
septiembre del
2025, mientras
en septiembre del
2024 gastaron
285 dólares.
A través
de los
números
Encuentra el equilibrio perfecto
entre tu vida laboral y personal
con nuestros nuevos espacios
de trabajo flexibles en CDMX.
Recupera uno de los recursos más
valiosos que tienes: tu tiempo.
Los espacios de oficina flexibles
de Regus te brindan un lugar de
trabajo cerca de ti, para que nunca
tengas que renunciar a lo que más
importa. Descubre hoy mismo una
oficina que te devuelve el control
de tu tiempo.
Oficinas
Coworking
Salas de juntas
Parte de la Red IWG
El éxito es…
que ir a trabajar
no te genere estrés.