AÑO XLV · Nº. 11997 · CIUDAD DE MÉXICO · MARTES 11 DE NOVIEMBRE DE 2025 · $10 M.N. · elfinanciero.com.mx
NASDAQ REPUNTA CON FUERZA
JORNADA OPTISMISTA EN NY TRAS ACUERDO
PARA PONER FIN AL CIERRE DE GOBIERNO. PÁG. 12
SENADO DE EU AVALA REAPERTURA DEL GOBIERNO; EL MIÉRCOLES LO RATIFICARÁN LOS REPRESENTANTES. PÁG.25
CIERRE DE GOBIERNO SIGUE CAUSANDO ESTRAGOS EN LA AVIACIÓN
PESE A EXIGENCIA DE TRUMP DE QUE CONTROLADORES AÉREOS DEBEN REGRESAR
A TRABAJAR, AYER AEROLÍNEAS CANCELARON OTROS 2 MIL 837 VUELOS MÁS. PÁG. 25 2.27%
Preocupan a
los CEO lento
crecimiento y
débil consumo
Directores de empresas. Políticas migratorias y arancelarias
de EU, más 'apretón' fiscal en México generan inquietud
A pesar de que los directores ejecutivos
de las empresas que cotizan
en la BMV esperan que, conforme
se vaya moviendo la economía, el
desempeño de sus operaciones también
mejore, mantienen cautela y
preocupación.
En una muestra de 42 firmas, la
variable económica fue reportada
por el 47.6 por ciento de los CEO
como una de las afectaciones en
su desempeño del tercer trimestre.
El 40.5 por ciento también mostró
preocupación por la debilidad del
consumo. Los directivos señalaron
que las políticas de Donald Trump,
aunado a los ajustes en materia fiscal
en México, también afectaron.
—Valería López / PÁG. 4
PUESTOS DE TRABAJO AFILIADOS AL IMSS
... PERO SE GENERARON 217 MIL NUEVOS
EMPLEOS FORMALES DURANTE OCTUBRE
La generación de empleo formal en
México repuntó en 217 mil 491 plazas
durante octubre con respecto al
mes previo, lo que implicó una cifra
récord. Con lo anterior, el número de
trabajadores afiliados al IMSS sumó
22 millones 789 mil 173, que implicó
también un máximo histórico.
Sin embargo, en lo que va del año,
la generación de plazas fue de 550
mil 794 puestos, la cifra más baja
desde la pandemia para un periodo similar.
Expertos ven preocupante esta
debilidad. —Felipe Gazcón / PÁG. 8
PREVÉN 5.5 MILLONES DE VISITANTES
LOS PINOS. La presidenta Claudia Sheinbaum informó que
regalará su boleto para la inauguración de la Copa Mundial
FIFA 2026 a una niña para que sea ella quien asista. Ayer en
Los Pinos se hizo la presentación y la mandataria dijo que se
esperan 5.5 millones de visitantes, lo cual generará una
derrama económica importante.
'LE VOY A DAR MI BOLETO A UNA NIÑA': SHEINBAUM
PÁG. 35
El líder de Morena en la Cámara
de Diputados, Ricardo Monreal,
dijo que solicitó a la Comisión
de Puntos Constitucionales posponer
el dictamen de la iniciativa
de reforma constitucional
en materia de revocación de
mandato, programado para
POSPONEN DICTAMEN SOBRE
REVOCACIÓN DE MANDATO
PARA PERMITIR EL DEBATE
MONREAL DICE QUE SE DIO ATENCIÓN A LA OPOSICIÓN
ayer. Dijo que fue en atención
a la oposición para ampliar el
debate. Pidió al presidente de
la Comisión, Leonel Godoy, dar
más tiempo. Sin definir fecha,
se pospuso hasta nuevo aviso.
"Buscaremos consensos", dijo.
—Víctor Chávez / PÁG. 30
ESCRIBEN Jeanette Leyva
MONEDA EN EL AIRE / 6
Rafael Cué
LA FIESTA VIVE / 16
Pablo Hiriart
NUEVA ERA / 25
Raymundo Riva Palacio
ESTRICTAMENTE PERSONAL / 34
La deuda de la Comisión Federal de
Electricidad (CFE) con proveedores
y contratistas ascendió a 77 mil 376
millones de pesos al cierre del tercer
trimestre del presente año, lo
que representó su segundo mayor
nivel para un periodo similar desde
Casi duplicó CFE su deuda
con proveedores en un lustro
2022, y el segundo más alto desde
2018, según el reporte financiero
de la empresa entregado a la Bolsa
Mexicana de Valores.
Así, la deuda de la empresa eléctrica
con proveedores casi se duplicó
en los últimos cinco años, ya
que mientras en 2020 los adeudos
se ubicaban en 40 mil millones de
pesos, durante el primer año de la
administración de Emilia Calleja
Alor hubo un incremento hasta
los 77 mil 376 millones de pesos.
—Héctor Usla / PÁG. 10
MEDINA MORA VA AL CCE
JUAN CORTINA GALLARDO,
EXPRESIDENTE DEL CONSEJO
NACIONAL AGROPECUARIO,
DECLINÓ A FAVOR DEL EXLÍDER
DE LA COPARMEX. PÁG. 11
NICOLÁS TAVIRA
MÉXICO SE BENEFICIA
CANADIENSES DEJAN
DE VACACIONAR EN
EU POR POLÍTICAS
RESTRICTIVAS.
Empleo formal
registrado en el IMSS
Fuente: IMSS.
Var. mensual en miles de personas
-50
0
250 217.5
ENE MAY JUL OCT
2025
73.2
107.5
-45.6
PÁG. 18
2 Contacte con la sección: editorial@elfinanciero.com.mx EL FINANCIERO Tel. 55-5449-86-00 Editores Gráficos: Oswaldo Díaz y Alexandre Calderón Coeditor Gráfico: Sergio Espinosa
MÉXICO: Lago Bolsena No.176 Col. Anáhuac (Pensil) entre Lago Peypus
y Lago Onega, C.P. 11320, Ciudad de México, Tel. 55-5449-86-00.
GUADALAJARA: Zaragoza No. 376, Centro, Guadalajara,Jalisco
C.P. 44290 Tel. y Fax: (33) 3942-87-70 al 99.
MONTERREY: Av. Lázaro Cárdenas No. 2957, Valle del Marqués
Monterrey, Nuevo León C.P. 64790, Tel. (81) 1224-01-30 al 59.
MÉRIDA: Calle 64 No. 436, Col. Centro, C.P. 97000,
Mérida, Yucatán, Tel. (999) 930-92-93, Fax: 930-93-07.
BAJÍO: Dr. Río de la Loza 17 Nte. Col. Centro Histórico. Santiago
de Querétaro C.P. 76000. Tel. (442) 212-66-01, 442-212-66-02.
COORDENADAS
Opine usted:
enrique quintana@elfinanciero.com.mx
DIRECTOR GENERAL
Y PRESIDENTE DEL
CONSEJO EDITORIAL
MANUEL ARROYO
RODRÍGUEZ
VICEPRESIDENTE
Y DIRECTOR
GENERAL EDITORIAL
ENRIQUE QUINTANA
DIRECTOR
DE INFORMACIÓN
ECONÓMICA Y DE
NEGOCIOS Y EDITOR
EN JEFE DE EL
FINANCIERO IMPRESO
VÍCTOR PIZ
DIRECTOR GENERAL
DE PROYECTOS
ESPECIALES Y EDICIONES
REGIONALES
JONATHAN RUIZ
DIRECTOR EDITORIAL
DE EL FINANCIERO TV
GUILLERMO ORTEGA
DIRECTOR GRÁFICO
RICARDO DEL CASTILLO
DIRECTOR
DE INFORMACIÓN
POLÍTICA Y SOCIAL
MARIO CARBONELL
DIRECTOR DE INTERNET
JARDIEL PALOMEC
DIRECTOR DE TELEVISIÓN
ARIEL BARAJAS
COORDINADORA
DE OPERACIÓN
EDITORIAL
ELIZABETH TORREZ
CONSULTOR/DIRECTOR
EN ENCUESTAS
Y ESTUDIOSDE OPINIÓN
ALEJANDRO MORENO
DIRECTOR COMERCIAL
GERARDO TREVIÑO
GARZA
El Financiero, publicado de Lunes a Viernes, impreso el Martes 11 de Noviembre de 2025, editado por Grupo Multimedia Lauman, S.A.P.I. de C.V. Calle Lago Bolsena 176, Col. Anáhuac, Delegación Miguel Hidalgo, C.P. 11320, Tel. 55-5227-76-00, www.elfinanciero.com.mx y elfinanciero@elfinanciero.com.mx. Editor responsable:
Enrique Gerardo Quintana López. Reservas de Derechos al Uso Exclusivo Nº. 04-2011-081013300500-101 e ISSN (en trámite), ambos otorgados por el Instituto Nacional del Derecho de Autor. Publicado por Grupo Multimedia Lauman, S.A.P.I. de C.V. Calle Lago Bolsena 176, Col. Anáhuac, C.P. 11320. Licitud de Título Nº 1492 y
Licitud de Contenido Nº 835, ambos otorgados por la Comisión Calificadora de Publicaciones y Revistas Ilustradas de la Secretaría de Gobernación; Franqueo pagado; Registro Nº 123 1190; características 121651703. Queda estrictamente prohibida la reproducción parcial o total de los contenidos e imágenes de la publicación
sin previa autorización de Grupo Multimedia Lauman, S.A.P.I. de C.V. La información, opinión y análisis contenidos en esta publicación son responsabilidad de los autores, salvo error de apreciación de su parte.
Martes 11 de Noviembre de 2025
El tablero de la política de EU favorece a México
La última semana cambió de modo importante la
perspectiva de la renegociación del Tratado
México, Estados Unidos, Canadá (T-MEC).
Las elecciones locales en nuestro vecino del norte,
con derrotas relevantes para el trumpismo, alteraron
la correlación de fuerzas rumbo a 2026.
Más allá del marcador, lo significativo es lo que hay
detrás: persuasión real sobre votantes que en 2024
habían girado a la derecha, en especial en condados
con alta presencia hispana y asiática.
Entre los jóvenes, además, la ventaja demócrata
se amplió en zonas con menor proporción de adultos
mayores, un segmento menos partidista que hoy coloca
al costo de vida como principal preocupación.
Un análisis detallado de The Economist muestra que
en las gubernaturas de Virginia y Nueva Jersey, candidatas
demócratas moderadas ganaron por márgenes
amplios.
El telón de fondo económico abona a esa recomposición.
La presión en alimentos y productos básicos,
con aumentos de doble dígito, mantuvo la inflación
como tema central. El desgaste es mayor en territorios
urbanos.
Faltan meses para noviembre de 2026 y la política
es volátil, pero el promedio de encuestas del voto
genérico para el Congreso se inclinó hacia los
demócratas, de acuerdo con RealClearPolitics.
Traducido al poder real, crece la probabilidad de
que el trumpismo pierda la mayoría de la Cámara
de Representantes, lo que complicaría una agenda
maximalista en comercio y migración. Ese dato importa
para México porque condiciona los incentivos
de Washington en la revisión del T-MEC.
Conviene recordar el procedimiento. Si el gobierno
de Estados Unidos pretendiera cambios mayores al
tratado, requeriría ratificación de ambas cámaras
del Congreso. En cambio, ajustes técnicos podrían
tramitarse por la vía administrativa. La nueva Cámara
tomará posesión en enero de 2027, por lo que
una negociación iniciada en julio de 2026 coincidirá
con campañas, limitando intentos de reescritura
profunda. Este encuadre reduce el espacio para
amenazas de ruptura y eleva el valor de una estrategia
pragmática.
Además, la posición de la Suprema Corte de
Justicia ya puso en duda la constitucionalidad de los
aranceles aplicados bajo la Ley de Poderes Económicos
de Emergencia (IEEPA).
¿Qué se requiere para que México realmente
llegue con ventaja a la negociación? Primero, cumplimiento
verificable. Un expediente sólido anula el
argumento de “incumplidor” y mejora la capacidad
de veto frente a cláusulas punitivas.
Segundo, se podría proponer un paquete de
mejoras sin abrir la caja de Pandora: facilitación
comercial, digitalización aduanera, cooperación trilateral
para cadenas críticas (chips, baterías, dispositivos
médicos).
Tercero, una narrativa de resiliencia norteamericana:
el objetivo no debe plantearse como ‘conceder
a México’, sino blindar la competitividad regional
ante choques geopolíticos y de oferta.
Cuarto, alianzas. El sector privado de Estados
Unidos —automotriz, agro, retail— es el mejor
mensajero: la relocalización genera inversión y empleo
en ambos lados de la frontera.
Quinto, líneas rojas claras: no reabrir reglas
de origen ni aceptar contingentes que fragmenten
cadenas.
Finalmente, 2025-2026 exige un cuarto de guerra
técnico-político que coordine a dependencias, negociadores
y empresas para llegar con propuestas,
evidencia y textos listos.
La coyuntura también ofrece respaldo intelectual
y político. Como apuntó recientemente Luis de la
Calle, Estados Unidos enfrentará una economía
desacelerada y precios de ciertos bienes por encima
del crecimiento de salarios; el clima para revisar el
T-MEC no es el de hace seis años. Y como recordó
Juan Carlos Baker, México no llega indefenso:
tiene elementos para jugar, siempre que defina con
claridad qué quiere y en qué orden de prioridades.
Ambos mensajes resumen el método: realismo, datos
y foco.
En síntesis, el tablero cambió: un trumpismo a la
defensiva y la posibilidad de una Cámara baja que no
esté alineada con sus tesis reducen la probabilidad
de una revisión rupturista y abren una ventana de
negociación para México y Canadá.
Convertirla en ganancia duradera depende de algo
muy concreto: preparación técnica, consistencia
regulatoria en casa y una narrativa pro-competitividad.
Ahora solo hay que hacerlo.
Abren megacentro
de vacunación
en estadio de CU
LA SECRETARÍA DE SALUD, en coordinación con la Universidad Nacional Autónoma de México, inauguró ayer el
Megacentro de Vacunación en el Estadio Olímpico Universitario. La meta es aplicar 100 mil dosis de vacunas contra
influenza, Covid-19, neumococo y sarampión. La jornada forma parte del plan federal para aplicar más de 50 millones
de dosis en la temporada invernal. La respuesta de la población fue inmediata, pues largas filas de personas se registraron
en el primer día de vacunación. El megacentro atenderá de 9:00 a 15:00 horas hasta el 14 de noviembre.
@E_Q
SUSCRIPCIONES: 55-5350-38-46 y 800 715-48-15 PUBLICIDAD D.F.: 800 015-60-00, Tels. 55-5329-35-02 y 08, Fax. 55-5227-76-87 ATENCIÓN A CLIENTES: Tels. 55-5227-76-83 y 84 y 55-5329-35-35, 36, 46 y 06 / 800 012-22-22 EN INTERNET: http://www.elfinanciero.com.mx * Marca Registrada
ESPECIAL
Martes 11 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 3
Editor: Baude Barrientos Coeditores: Eduardo Jardón y Atzayaelh Torres Coeditores Gráficos: Javier Juárez y Hugo Martínez
Contacte con la sección: economia@elfinanciero.com.4 Martes 11 de Noviembre de 2025 mx Tel. 55-5449-86-00
INDICADORES LÍDERES
CAMBIARIO
Ventanilla bancaria (venta) $18.870 ▼ -$0.03
Interbancario (spot) $18.381 ▼ -0.42%
Euro (BCE) $21.294 ▼ -0.77%
ACCIONARIO
S&P/BMV IPC (puntos) 63,094.01 ▼ -0.45%
FTSE BIVA (puntos) 1,257.99 ▼ -0.46%
Dow Jones (puntos) 47,368.63 0.81%
PETRÓLEO
WTI - NYMEX 60.13 0.64%
Brent - ICE 63.99 0.57%
Mezcla Mexicana (Pemex) 57.20 0.69%
BONOS Y TASAS
Cetes 1 día (prom. Valmer) 7.26% = S/C
Bono a 10 años 8.96% 0.03
METALES
Onza oro NY (venta. Dls) $4,122.00 2.80%
Onza plata NY (venta) $50.31 4.50%
INFLACIÓN
Mensual (oct-25) 0.36% 0.13
Anual (oct-24/oct-25) 3.57% ▼ -0.19
EMISORAS DE LA BMV
Preocupan
a los CEO el bajo
crecimiento y
débil consumo
Son los principales factores que afectaron el desempeño
de las emisoras durante el tercer trimestre de este año
También impactan los
costos, tipo de cambio,
así como las políticas
de Donald Trump
VALERIA LÓPEZ
vlopez@elfinanciero.com.mx
A pesar de que los directores ejecutivos
de las empresas que cotizan
en la Bolsa Mexicana de Valores
(BMV) esperan que, conforme se
reactive la actividad económica,
el desempeño de sus operaciones
también mejore, todavía se muestran
cautelosos dado que persiste
la expectativa de un menor dinamismo
en el país.
Luego de analizar una muestra
de 42 compañías listadas en el
mercado local, dicha variable fue
reportada por el 47.6 por ciento de
los CEO como una de las afectaciones
el desempeño de sus empresas
en el tercer trimestre del año.
En su reporte a inversionistas,
Grupo Bimbo señaló que, ante un
entorno económico más débil y
menos favorable para el consumo,
aunado a los resultados récord alcanzados
en el tercer trimestre de
2024, registró un crecimiento en
ventas de apenas 0.3 por ciento.
Resaltó que, de cara al futuro,
su principal reto y oportunidad
reside en reactivar el crecimiento
de los ingresos, incluso ante las dificultades
externas en el consumo,
aprovechando las oportunidades
que observan en su cartera.
Adicionalmente, el 40.5 por
ciento de las emisoras mostró preocupación
por la debilidad del consumo.
Tal fue el caso de Chedraui,
ya que su director ejecutivo, José
Antonio Chedraui Eguia, señaló que
la empresa se enfrentó a un entorno
operativo complejo durante el tercer
trimestre y, particularmente en
México, las tendencias de consumo
continuaron debilitándose.
También, variables como los
costos operativos elevados y las
fluctuaciones del tipo de cambio,
incidieron negativamente en el desempeño
de las emisoras, con 42.9 y
30.1 por ciento, respectivamente.
Pese a que un gran número de las
compañías espera verse impulsada
por un mayor gasto del consumidor
el próximo año, al ser México uno de
los anfitriones de la Copa Mundial,
Antonio Hernández, director de
análisis fundamental de consumo
en Actinver, dijo que, aunque algunas
firmas podrían verse beneficiadas,
dicho efecto sería momentáneo
y compensaría solo parcialmente
efectos negativos, como el aumento
del IEPS.
PANORAMA GRIS
0.5%
DE CRECIMIENTO
Estima la media de analistas que
crecerá la economía mexicana
en 2025 y 1.5% para 2026.
0.2%
DE AVANCE
Estima Banamex para el consumo
en México en este año y de
1.8% para 2026.
PEGAN POLÍTICAS DE TRUMP
Los directivos a cargo de las compañías
listadas en la BMV señalaron
que variables como las políticas
implementadas por la administración
del presidente estadounidense
Donald Trump, tanto migratorias
como arancelarias, aunado a los
ajustes en materia fiscal en el país,
también fueron algunos de los elementos
a vigilar durante el tercer
trimestre del año.
De acuerdo con el sondeo realizado,
el 26 por ciento de las emisoras
señaló que sus operaciones se
vieron afectadas por las políticas
del gobierno norteamericano.
Es el caso de Volaris, su vicepresidente
ejecutivo de operaciones
y comercial de aerolíneas, Holger
Blankenstein, compartió que, a través
de una encuesta que realizaron
a sus clientes en Estados Unidos,
se dieron cuenta de que una de las
mayores preocupaciones al viajar
se relacionaba con las políticas migratorias.
“La gente estaba preocupada
por viajar y salir
de Estados Unidos o ir a
Estados Unidos. En el debate
público, observamos
que esta preocupación ha
evolucionado desde una
inquietud generalizada
sobre todos los inmigrantes,
hasta una conversación
más específica sobre
las infracciones individuales
y legales de las políticas migratorias
en Estados Unidos, lo cual ha
disminuido considerablemente la
inquietud entre nuestros clientes”,
explicó el directivo.
Por su parte, Gonzalo Gallegos,
director financiero de Liverpool,
apuntó en una llamada con inversionistas
que, en cuanto a los aranceles,
aún es muy pronto y difícil
cuantificar exactamente cómo les
afectará.
“Los aranceles en sí mismos son
preocupantes, pero en esa categoría
en particular, existe un problema
A la expectativa. Para Ve por
Más, en lo que resta de 2025 se
espera que los temas comerciales
cedan un poco, al tener
mayor certidumbre respecto a
acuerdos entre China y EU.
Comercio. Además, analistas de
la institución financiera señalaron
que será clave la renegociación
del T-MEC a principios del próximo
año.
A favor. Se espera una mejora
año contra año por la base de
comparación, ya que el año
pasado el segundo semestre
presentó una ralentización por el
cambio de administración.
adicional relacionado con el llamado
precio de referencia estimado de
más de 22 pesos por par. Y creemos
que es casi imposible trasladar esos
aranceles a través de la fijación de
precios, ya que implica un ajuste de
precios muy significativo”, indicó
Gallegos.
CAUTELA POR T-MEC E IMPUESTOS
En términos de comercio, la reestructuración
del Tratado entre
México, Estados Unidos y Canadá
(T-MEC) también impactó a las
emisoras, con un 26 por ciento de
menciones.
Enrique Navarro Ramírez, director
financiero de Regional, precisó
que para el comercio mayorista sí
se necesitará una mayor claridad
sobre el estado de las negociaciones
del T-MEC y
cuál será el nuevo nivel de
aranceles, si es que lo hay,
pero solo para el comercio
mayorista; ya que existen
empresas y proyectos de
mayor envergadura que
requieren mayor certidumbre.
A toda esta coyuntura
se le sumó el reciente
ajuste a las tasas impositivas, las
cuales pusieron nerviosos al 9.52
por ciento de las emisoras.
Específicamente, Ian M. Craig
García, director ejecutivo de Coca-
Cola Femsa, indicó que con la
aprobación de la Ley de Ingresos
se prevé otro año desafiante para
el rendimiento del volumen en
México; esto, porque sus clientes y
consumidores lidian con el impacto
del aumento del impuesto especial
sobre las bebidas, junto con una economía
que se espera que crezca un
modesto 1.5 por ciento.
CONTRASTES
A pesar
del débil
desempeño de
la economía,
el mercado
accionario
acumula en el
año una alza de
27.4%.
Fuente: Elaboración propia con datos de reportes trimestrales de la BMV.
Repercusiones
El bajo dinamismo económico, los mayores costos operativos y un consumo
débil se colocaron como las principales variables que afectaron los resultados
de las empresas que cotizan en la BMV.
Factores que afectaron a las emisoras
de la BMV (3er trim 2025)
Afectación
Bajo dinamismo económico
Costos operativos elevados
Consumo débil
Tipo de cambio
Políticas de Trump
Reestructuración del T-MEC
Condiciones climáticas desfavorables
Nuevos impuestos
% de las respuestas
47.62
42.86
40.48
30.95
26.19
26.19
14.29
9.52
ECONOMÍA Martes 11 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 5
EN MÉXICO YA NO EXISTE EL ESTADO DE DERECHO: LA SUPREMA CORTE DE
JUSTICIA DE LA NACIÓN SE CONFIRMA AL SERVICIO DEL PODER POLÍTICO
Desde hace tiempo lo advertimos: la justicia en México dejó de ser un poder autónomo para
convertirse en un instrumento del gobierno en turno. El actuar de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación (SCJN) lo confirma: ministros presionados por el Ejecutivo han decidido
actuar por consigna y no por derecho, traicionando la Constitución y los principios básicos
del Estado de Derecho.
En nuestro caso, las empresas de Grupo Salinas enfrentan una persecución política
disfrazada de justicia fiscal. Con las decisiones que la SCJN pretende emitir esta semana, se
busca imponer cobros dobles sobre los mismos hechos y ejercicios, en abierta contradicción
con resoluciones del propio SAT y sentencias judiciales que establecen que no procede el
doble cobro. Con estos fallos, la Corte convalida que se impongan créditos fiscales sin
garantía de audiencia para los contribuyentes.
No se trata de impuestos, sino del uso arbitrario de la ley para castigar la independencia de
pensamiento y silenciar voces incómodas para el poder.
Siempre hemos estado dispuestos a pagar lo que es correcto, conforme a derecho y con
base en la información del propio SAT. Lo que no haremos jamás es ceder ante cobros
abusivos, inconstitucionales e inmorales, fabricados para quebrar nuestra voluntad y desviar
la atención de los verdaderos problemas del país.
Las resoluciones que hoy se anticipan no son definitivas y serán impugnadas ante otras
instancias, incluida la Corte Interamericana de Derechos Humanos, por violar derechos
fundamentales como el debido proceso y la justicia pronta y expedita.
Además, exigimos formalmente al SAT que cuantifique correctamente el monto de nuestros
créditos fiscales, sin duplicaciones ni recargos indebidos, para proceder conforme a la ley.
Asimismo, evaluamos interponer una demanda contra el SAT y los funcionarios responsables
por su doloso silencio administrativo al negarnos el derecho constitucional de petición y
violar nuestro derecho humano a una justicia pronta y expedita.
Que todo México lo tenga claro: por más presiones políticas, justicia selectiva e intentos por
silenciarnos, aquí estamos, aquí seguiremos y siempre defendenderemos la verdad, la
libertad y la justicia.
Grupo Salinas
Ciudad de México, noviembre de 2025
Inserción pagada
Responsable de la publicación: Luciano Pascoe
6 Martes 11 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
mentos abruptos sin atender su estructura
industrial, el efecto sería contrario
al deseado: las cadenas manufactureras
mexicanas perderían competitividad
y los bienes que exportamos a Estados
Unidos y Canadá se encarecerían,
afectando el objetivo regional de atraer
inversión, generar empleo y ganar mercado
frente a Asia y Europa.
Por lo que estos ajustes –ya en marcha–
debieron ser graduales, pero al no
ser así, al final los afectados no son solo
los consumidores, sino las empresas;
como bien ha dicho la Coparmex se
puede fortalecer su industria sin poner
en riesgo la estabilidad económica ni el
bienestar de las familias.
Plan para Michoacán…
¿y los otros estados?
Este domingo, la presidenta Claudia
Sheinbaum presentó el “Plan Michoacán
por la
paz y la justicia”,
el cual básicamente
consiste en
el incremento en el
número de elementos
del Ejército,
Marina, Guardia
Nacional y de la Secretaría
de Seguridad
y Protección Ciudadana; reuniones
con presidentes municipales y diferentes
sectores; destinar mayores recursos
a salud, educación, infraestructura y
programas sociales, considerando una
inversión pública de 57 mil 564 millones
de pesos para el bienio 2026-2027.
Lo único, que no se dijo es que gran
parte de lo presentado ya estaba contemplado
o ya se estaba aplicando en el
estado, incluso en el país, como las obras
carreteras, salud y energía; las becas, la
estrategia anti-extorsión, entre otros,
con algunos reforzamientos, particularmente
en el tema de seguridad, sólo se
sumó lo que ya se había destinado.
La gran pregunta que se hicieron
varios, es que así como hay un plan
para Michoacán, ¿habrá para Sinaloa,
Guerrero, Jalisco, Guanajuato, Estado de
México?, y súmele a la lista los estados
que quieran, los cuales, con sus diferencias
y en diferente grado, tienen varias
características comunes con Michoacán:
presencia de organizaciones delincuenciales
transnacionales, nacionales,
regionales y locales con actividades
criminales lucrativas diversificadas: narcotráfico,
extorsión, secuestro, robo de
combustible y mercancías; generación
de violencia; afectación a cadenas productivas
legales; corrupción de autoridades
locales, infiltración en policías.
Se trata de condiciones que llevan
varios años y que las sociedades ven
normalizadas, como el caso de la Tierra
Caliente en Michoacán, que lleva un
cuarto de siglo prácticamente en estado
de guerra.
La principal diferencia entre Michoacán
y otros estados para tener un plan
propio, no viene de un diagnóstico delictivo,
sino del escenario político adverso
al gobierno federal, y sobre todo al estatal
que encabeza Alfredo Ramírez
Bedolla, generado por el asesinato del
presidente municipal de Uruapan,
Carlos Manzo.
Lo cual lleva a plantear, ¿cuántos
munícipes en el país alzan la voz inconformes
por la presencia de organizaciones
criminales y grupos delictivos en sus
municipios?, ¿cuántos piden ayuda?,
descartando a los que no lo hacen por
temor, ¿cuántos no lo hacen por complicidad?
En México se consumen 300 millones
de pares, y lo Hecho en México que sin
duda, está bien, es de apenas 120 millones
de pares, por lo que el resto se trae de
otras partes del mundo, con esta medida
y el alto costo, no hay que descartar un
desabasto de calzado.
No hay que olvidar que la industria
nacional no cuenta con capacidad inmediata
para sustituir la oferta importada,
incluso sus costos se elevarán por simple
lógica de mercado, además de que existe
preocupación porque más de un centenar
de empresas mexicanas presentaron
documentación que demuestra que los
fabricantes chinos no venden por debajo
de su costo real ni incurren en prácticas
desleales de comercio. Pese a ello, esta
información técnica fue desestimada por
el Gobierno Federal y al final se afecta
la objetividad del proceso y distorsiona
las conclusiones sobre el mercado del
calzado.
Incluso la Coparmex que preside
Juan José Sierra hizo el llamado
a las autoridades porque algunos de los
productos considerados en la propuesta
podrían pasar de tasas de cero hasta 35
por ciento, lo que generaría un impacto
especialmente severo en aquellos sectores
donde es alta la participación de
bienes importados.
Según el sindicato patronal, un
aumento de esta magnitud provocaría
presiones inflacionarias innecesarias,
afectando la estabilidad económica,
limitando el consumo y dificultando los
esfuerzos por reducir la pobreza.
Para la Coparmex si se adoptan incre-
Jeanette
Leyva Reus
@JLeyvaReus
MONEDA EN EL AIRE
¿Desabasto de
zapatos a la vista?
El tema de las cuotas compensatorias
y tasas extras al calzado que
platicaba ayer, tiene aún mucho
por donde analizarse. De entrada,
para muchas de las grandes
cadenas que compran para atender la
demanda del mercado mexicano, ante
el incremento sustancial de los costos
–que también tiene un alto componente
recaudatorio–, significará un desabasto
temporal de calzado, tenis y todo aquello
que no se fabrica de manera masiva en el
país.
Al mercado Esentia
Esentia Energy Systems de Daniel
Bustos dio a conocer su Oferta
Pública Inicial
(OPI) por 224 millones
de acciones
con los que esperan
levantar recursos
por 610 millones
de dólares, lo
interesante del caso
es que será estructurada
como una
Oferta Global con dos tramos simultáneos:
uno público en México y otro
privado en Estados Unidos y mercados
internacionales.
En territorio nacional, la operación
se realiza bajo la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de
Valores (CNBV) y las acciones serán
listadas en la Bolsa Mexicana de
Valores (BMV) bajo la clave de pizarra
[ESENTIA].
En paralelo, el tramo internacional
se ofrece bajo las exenciones de registro
de la Regla 144A y la Regulación S de la
Securities Act of 1933, dirigido exclusivamente
a inversionistas institucionales
calificados. Este componente no implica
registro ante la SEC ni cotización en los
mercados estadounidenses (NYSE o
Nasdaq), por lo que no se trata de un dual
listing, sino de una colocación pública en
México y una privada en Estados Unidos
con liquidaciones coordinadas, una pizarra
a seguir, dado todo lo que buscan con
estos recursos, ya les contaremos.
Educación Financiera en aumento
La semana pasada, la Asociación
Mexicana de Instituciones de Seguros
(AMIS) que
lleva Pedro
Pacheco tuvo su
primera semana de
cultura del seguro,
donde los especialistas
hablaron de
todas las opciones
que hay en el mercado
e iniciaron
una labor de crear
conciencia con la previsión, lo cual es
muy positivo.
Hoy toca el turno a la Asociación de
Bancos de México que preside Emilio
Romano, con el cuarto encuentro de
educación financiera que puede seguirse
en línea y que muestra en ambos casos
que va más allá de una semana de educación
financiera, sino que crece el compromiso
para que los usuarios tengan
verdaderas herramientas para decidir y
usar de la mejor manera su dinero; ojalá
que más se unan a estos trabajos.
Por lo pronto, la moneda está en el
aire.
Juan José Sierra
Emilio Romano
Daniel Bustos
Alfredo Ramírez Bedolla
ECONOMÍA Martes 11 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 7
8 Martes 11 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
FELIPE GAZCÓN
fgazcon@elfinanciero.com.mx
FELIPE GAZCÓN
fgazcon@elfinanciero.com.mx
La generación de empleo formal en
México repuntó en 217 mil 491 plazas
durante octubre, con respecto
al mes previo en cifras revisadas, lo
que implicó una cifra récord. Con lo
anterior, el número de trabajadores
afiliados al IMSS sumó 22 millones
789 mil 173, que implicó también
un registro histórico.
No obstante, la generación de
plazas en el año fue de 550 mil 794
puestos, la cifra más baja desde la
pandemia para un periodo similar,
y fue 7.4 por ciento menos a la
reportada en igual lapso del 2024.
Gabriela Siller, economista en
jefe de Banco Base, advirtió que la
creación de plazas en el año resulta
preocupante, toda vez que siguen
mostrando un deterioro significativo,
y develan el peor desempeño
desde años en que la economía atravesó
recesiones económicas.
Destacó que la creación de empleos
de enero a octubre fue la más
baja para un periodo similar desde
2020, cuando en el mismo periodo
se destruyeron 518 mil 609 plazas.
Un análisis de ManpowerGroup
destacó que, de forma histórica, el
total de puestos de trabajo creados
en los primeros 10 meses de 2025, se
ubica como la tercera cifra más baja,
solo por detrás de 2008, cuando se
reportaron 356 mil puestos formales,
y 2004 con 479 mil plazas.
Esto, exceptuando las pérdidas
por las emergencias sanitarias de
104 empleos en 2009 y de 518 mil
en 2020.
Alberto Alesi, director de
ManpowerGroup para México, estimó
que en noviembre continuará
la generación de empleos, pero anticipó
una caída en diciembre por
los cierres de ciclos productivos y
comerciales de las empresas.
EXENCIONES TRIBUTARIAS
Aclara SHCP beneficios
fiscales por el Mundial
TRABAJADORES AFILIADOS AL IMSS
Empleo registra
alza récord de 217
mil en octubre
La Secretaría de Hacienda aclaró
que las exenciones fiscales de ISR
a las empresas que hagan negocios
en el Mundial de Fútbol de 2026,
forman parte de las garantías gubernamentales
comprometidas
en su momento por el gobierno
de Enrique Peña Nieto.
Dichos beneficios se extendieron
hasta por 10 años a partir de
2018 para la FIFA y sus subsidiarias,
proveedores, contratistas,
personas físicas y cualquier tercero
relacionado con la organización
de dicho evento, con el fin de que
México fuera la sede mundialista.
En relación con las medidas fiscales
y aduaneras aplicables a la
organización de la Copa Mundial
FIFA 2026, el gobierno ha llevado
a cabo diversas mesas de trabajo
con la FIFA para acotar las disposiciones
fiscales aplicables a quienes
participen en la organización y
celebración de dicho evento.
Hacienda especificó que se autorizó
en la Ley de Ingresos una
medida para permitir que solamente
los sujetos que participen
en la Copa Mundial puedan aplicar
a las garantías acordadas para el
cumplimiento de ciertas obligaciones
formales de pago, traslado,
retención y recaudación, conforme
las disposiciones fiscales vigentes.
Inflación de octubre
y decisión de Banxico
La semana pasada, el INEGI
publicó el Índice Nacional
de Precios al Consumidor
(INPC) de octubre y el Banco de
México llevó a cabo su reunión
programada de política monetaria.
Si bien el cambio en el
INPC, i.e. la inflación, se ubicó en
niveles cercanos al consenso de
las expectativas de los analistas
en octubre, la Junta de Gobierno
del Banco de México llevó a
cabo una modificación sutil pero
sustantiva a su ‘guía prospectiva’,
además de haber recortado la
tasa de referencia en 25 puntos
base (0.25 puntos porcentuales)
a 7.25 por ciento. A continuación
comentaré sobre ambos eventos
a los que los participantes de los
mercados financieros a nivel local
e internacional ponen siempre
mucha atención.
Por un lado, los precios al consumidor
registraron un aumento
mensual de 0.36 por ciento en
octubre, prácticamente alineado
con el consenso que anticipaba
un alza de 0.35 por ciento. Por su
parte, la inflación subyacente se
ubicó en 0.29 por ciento, ligeramente
por encima del consenso
que esperaba un incremento de
0.27 por ciento. De la misma
manera que el dato de la primera
quincena de octubre, el principal
catalizador de la cifra actual fue
la expiración de los descuentos
en tarifas eléctricas en algunas
ciudades de nuestro país. Notablemente,
este informe también
reflejó presiones al alza en los
precios agropecuarios, especialmente
frutas y verduras frescas
en las últimas dos semanas del
mes, que anteriormente habían
jugado un papel clave en mantener
la inflación general contenida
en los últimos meses. En cuanto al
componente subyacente, la contribución
de los precios del sector
servicios, particularmente en
restaurantes y hoteles, continuaron
convergiendo gradualmente
hacia patrones pre-pandemia,
subrayando también el menor
dinamismo de la economía
mexicana.
Cabe señalar que estas cifras
mensuales dieron como resultado
una inflación anual de 3.57 por
ciento en octubre, por debajo del
3.76 por ciento del mes pasado.
No obstante lo anterior, la inflación
subyacente permaneció en
el nivel del mes anterior de 4.28
por ciento. Hacia delante, como
hemos dicho anteriormente, el
aspecto más relevante en el año
que entra va a ser el efecto que va
a tener en la inflación el aumento
en los impuestos especiales sobre
varios artículos, incluyendo
refrescos y tabaco, así como la
imposición de aranceles a las
importaciones provenientes de
países sin tratado comercial, además
del aumento esperado del 12
por ciento en el salario mínimo
(“La ‘joroba’ inflacionaria de
principio de 2026” (I) y (II), octubre,
2025). En mi opinión, estos
cambios “de una sola vez” no van
a generar efectos de ‘segundo
orden’ en la inflación (contaminación
generalizada a otros precios
o provocar persistencia), por lo
que no deberían de dar por terminado
el ciclo de baja de tasas,
pero sí podrían hacer que la Junta
de Gobierno actúe con mayor
cautela el año que entra.
En cuando a la decisión de
Banxico, derivado de una votación
4-1 —en donde el subgobernador
Heath votó por dejar la
tasa de referencia sin cambio por
cuarta vez consecutiva—, la mayoría
de la junta decidió reducir
la tasa de referencia en 25 puntos
base (pb) a 7.25 por ciento, como
era ampliamente esperado. Sin
embargo, destaco tres cambios
relevantes en comparación con
el comunicado anterior del 25
de septiembre: (1) La Junta de
Gobierno decidió modificar su
‘guía prospectiva’ de una manera
sutil, pero significativa. En el
comunicado anterior (septiembre)
se dijo que “…hacia delante,
la Junta de Gobierno valorará
recortes adicionales a la tasa de
referencia…”, y se modificó en el
comunicado de la semana pasada
a “…hacia delante, la Junta de
Gobierno valorará recortar la tasa
de referencia…”; (2) el staff llevó
a cabo una leve revisión al alza de
su trayectoria proyectada para la
inflación subyacente —10pb en
el cuarto trimestre de 2025, 20pb
en el primer trimestre de 2026,
y 10pb en el segundo trimestre
de 2026— así como 10pb en
cada uno de los siguientes tres
trimestres en sus pronósticos de
inflación general, manteniendo
la convergencia al objetivo del 3.0
por ciento en el tercer trimestre
de 2026; y (3) Banxico destacó
que el PIB experimentó una
contracción trimestral en el tercer
trimestre de 2025, en contraste
con el uso previo del término
“desaceleración” al referirse a la
dinámica de actividad económica
en comunicaciones anteriores.
Cabe destacar también que
no hubo mención del aumento
en los impuestos especiales
sobre bebidas azucaradas y otros
artículos, ni de los aranceles
que el gobierno impondrá a las
importaciones de países sin tratados
comerciales. Sin embargo,
considero que la comunicación
de una posible pausa después
de la reunión de diciembre tiene
la intención de permitir una
evaluación de los efectos de estos
incrementos fiscales y aranceles
tanto en la inflación, como en
las expectativas de inflación, así
como la postura monetaria del
Banco de la Reserva Federal de
los Estados Unidos (Fed), antes
de decidir si continuar reduciendo
la tasa de referencia. En
este sentido, continúo anticipando
que Banxico llevará a cabo
un recorte de 25pb en diciembre,
para luego hacer una pausa, y
posteriormente implementar dos
recortes adicionales de 25pb en
marzo y junio de 2026, llevando
la tasa de referencia a 6.50 por
ciento para mediados de 2026.
Las minutas de la decisión de hoy
se publicarán el 20 de noviembre,
seguidas por el Informe Trimestral
de Banxico el 26 de noviembre,
en donde probablemente el
staff lleve a cabo una evaluación
detallada del impacto potencial
del incremento de impuestos e
imposición de aranceles.
* El autor es Economista en Jefe para
Latinoamérica del banco Barclays,
miembro del Consejo Asesor del
Sector Financiero del Fed de Dallas y
del Comité de Fechado de Ciclos de la
Economía de México.
* Las opiniones que se expresan en
esta columna son a título personal.
PERSPECTIVA GLOBAL
@G_Casillas
Gabriel Casillas
Listado. La LIF2026 precisa
que la FIFA deberá presentar
al SAT un listado de empresas
y personas físicas que participarán
en el Mundial y deberá
actualizarlo mensualmente.
Beneficios. El artículo 25 de la
LIF señala que las empresas y
personas físicas de la lista de
la FIFA no estarán obligadas al
pago el traslado, retención y de
recaudación de impuestos.
Histórico
El empleo formal durante octubre reportó su mayor registró mensual
desde que el IMSS lleva la estadística, impulsado por un mayor número
de contratos permanentes.
Puestos de trabajo registrados en el IMSS*
500.0
0.0
300.0
Fuente: INEGI *Variación mensual en miles de personas
OCT NOV DIC ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT
2024 2025
138
25 73 119
34
-47 -46 -46
107
22
117
217
-405
ECONOMÍA Martes 11 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 9
Con Amazon Now, Rappi exporta su infraestructura tecnológica
para acelerar las entregas en menos de 15 minutos y abre nuevas
oportunidades de crecimiento para miles de restaurantes y
negocios locales en México.
Amazon y Rappi anunciaron
una alianza que permitirá a
los usuarios acceder a entregas
ultrarrápidas de restaurantes
y productos seleccionados,
directamente
desde la interfaz de Amazon.
El proyecto iniciará en
México y Brasil, impulsado
por la infraestructura tecnológica
de Rappi Turbo.
Con el lanzamiento de Amazon
Now, el gigante global
del e-commerce presenta
su servicio más rápido hasta
ahora: entregas en menos
de 15 minutos de más de
5,000 productos esenciales.
Pero detrás de esta innovación
hay una historia que comienza
en América Latina:
la tecnología de Rappi es la
que hace posible que Amazon
lleve la velocidad del
delivery al siguiente nivel.
A través de una colaboración
estratégica, Amazon y
Rappi combinan lo mejor de
ambos mundos: la infraestructura
tecnológica y logística
desarrollada por Rappi
Turbo, una red que integra
inteligencia artificial, ruteo
dinámico y dark stores estratégicamente
ubicadas,
con la plataforma y el alcance
de Amazon México. El
resultado es un ecosistema
que redefine la experiencia
de compra para millones de
consumidores.
Además, la alianza amplía
el alcance de Rappi Restaurantes,
integrando más
de 30,000 restaurantes directamente
en la interfaz
de Amazon. Esto no solo
mejora la experiencia de
los usuarios, sino que abre
nuevas oportunidades para
miles de negocios locales,
que ahora pueden llegar a
una base potencial de más
de 40 millones de clientes
combinados.
“Esta alianza representa
una gran noticia para los
clientes y para toda la industria
de restaurantes en
México. Gracias a la colaboración
con Amazon, los
restaurantes ahora podrán
ampliar su base de clientes
y llevar sus productos a
más hogares mexicanos de
manera rápida y eficiente”,
destacó Iván Cadavid, CEO
de Rappi México.
Con esta integración, México
se convierte en el primer
país del mundo donde
Amazon opera un modelo
de entregas ultrarrápidas
impulsado por una empresa
tecnológica latinoamericana,
demostrando que la innovación
de la región puede
escalar a nivel global.
Esta sinergia entre dos
compañías que comparten
la pasión por la innovación
y el servicio al cliente también
simboliza el papel creciente
de América Latina en
el desarrollo de soluciones
logísticas y tecnológicas
que están transformando el
e-commerce mundial.
En palabras de Cadavid, el
objetivo de Rappi es claro:
seguir exportando tecnología
hecha en América Latina
para acelerar la revolución
del comercio digital. Con
Amazon Now, ese futuro ya
llegó, y comenzó en México.
Rappi impulsa la revolución
del comercio digital.
Esta es la tecnología detrás de la nueva
experiencia de Amazon
Fotos: Cortesía Rappi
10 Martes 11 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
HÉCTOR USLA
husla@elfinanciero.com.mx
La deuda de la Comisión Federal de
Electricidad (CFE) con proveedores
y contratistas ascendió a 77 mil 376
millones de pesos al cierre del tercer
trimestre del presente año, lo
que representó su mayor nivel para
un periodo similar desde 2022, así
como el segundo más alto desde
2018, reveló el reporte financiero
de la empresa entregado a la Bolsa
Mexicana de Valores (BMV).
De esta manera, la deuda de la
empresa eléctrica con proveedores
casi se duplicó en los últimos cinco
años, ya que mientras en 2020 los
adeudos que mantenía la empresa
con contratistas se ubicaban en 40
mil millones de pesos, durante el
primer año de la administración
de Emilia Calleja Alor, la deuda se
elevó hasta los 77.4 mil millones
de pesos.
Al respecto, Oscar Ocampo, director
de desarrollo económico del
IMCO señaló que, por el momento,
la deuda de CFE con sus proveedores
muestra una dinámica distinta
a la que se observa en los libros de
Petróleos Mexicanos (Pemex), sin
embargo, es verdad que se observó
un ‘brinco’ a partir de 2020-2021 a
la fecha.
“En la CFE argumentan que la
deuda tiene que ver con los plazos
de los procesos de los proyectos, lo
que observamos en el IMCO es que
desde 2022 la deuda se ha mantenido
en el orden de los 70 mil millones
de pesos sin que se haya podido reducir”,
afirmó.
La empresa eléctrica detalló en
su reporte financiero entregado a
Bolsa que, a raíz de los impagos,
enfrenta seis arbitrajes promovidos
en México y otros tres de alcance
internacional en contra de la CFE,
derivados de disputas con diversos
proveedores que avanzan en distintas
etapas procesales.
“A la fecha de los estados financieros,
no podemos determinar
razonablemente si un resultado final
es favorable o adverso, en estos
procedimientos tendría un efecto
positivo o negativo en los estados
financieros de la empresa”, se puede
leer en el reporte.
En este contexto, se desconoce
la situación de los procedimientos
de arbitraje internacional, ya que
están sujetos a las reglas de confidencialidad
de la Corte de Arbitraje
Internacional de Londres.
ALERTA EN DEUDA
Al cierre del tercer trimestre del
año, el saldo de la deuda total de
CFE se ubicó en 487.2 mil millones
de pesos, de los cuales el 24.4 por
ciento es deuda a corto plazo y el
75.6 por ciento a largo plazo.
Así, la deuda con proveedores
PRESIONAN PROYECTOS
Adeudo de CFE con
proveedores, en su
mayor nivel desde 2022
Expertos explican
que la eléctrica
nacional da señales de
debilidad financiera 24.4 %
DEL TOTAL
De la deuda de la CFE está
catalogada en corto plazo,
incluida la de proveedores.
43.8
MIL MILLONES DE PESOS
Es lo que ha pagado la CFE por
concepto de intereses de su
deuda entre enero y septiembre.
debe ser saldada en menos de un
año, ya que es considerada de corto
plazo.
De manera detallada, 65.7 por
ciento correspondió a deuda documentada,
17.4 por ciento a deuda de
proyectos Pidiregas, 13.2 por ciento
a inversiones fiduciarias y 3.6 por
ciento a préstamos bancarios.
Además, el pago de intereses
también ‘estresa’ las finanzas de la
empresa, ya que según el reporte
“CFE en la mira” realizado por el
Instituto Mexicano para la Competitividad
(IMCO), tan solo en los
primeros nueve meses de 2025,
la CFE pagó 43.8 mil millones de
pesos por concepto de intereses de
su deuda.
“La empresa eléctrica pagó un
promedio de 4.8 mil millones de
pesos al mes. Este monto es el más
alto para un periodo similar en los
últimos ocho años y es 17.5 por ciento
mayor al reportado en el mismo
periodo de 2024”, apuntó.
Más allá del salario: la evolución de los
vales como inversión social y económica
Durante cuatro décadas,
los vales de despensa
han sido una de las
prestaciones más valoradas por
las y los trabajadores en México.
Representan un instrumento
esencial para fortalecer el
poder adquisitivo, incentivar el
consumo formal y contribuir al
equilibrio económico. Además
de que su relevancia se encuentra
en las cifras, también lo
podemos ver en el bienestar que
generan para millones de familias
y en la fortaleza que aportan
a la economía nacional.
Actualmente, más de 10
millones de trabajadores reciben
vales de despensa, lo que equivale
al 45% de los empleados
formales registrados ante el
IMSS. Este sistema impulsa una
derrama económica de 12 mil
millones de pesos mensuales,
con un impacto anual superior
a 114 mil millones de pesos en
sectores clave como alimentos,
comercio y logística.
Más de 40 millones de personas,
entre familias, proveedores,
comercios y pequeñas empresas,
se benefician directa o indirectamente
de este esquema, que ha
probado ser uno de los pilares
más sólidos del bienestar laboral
en México.
En promedio, cada trabajador
recibe 1,300 pesos mensuales en
vales de despensa, un apoyo que
representa una diferencia tangible
en su economía familiar.
Este ingreso adicional favorece
el consumo responsable, promueve
la seguridad alimentaria
y estimula la economía local
al canalizar los recursos hacia
bienes esenciales. Desde la
perspectiva de las empresas, los
vales se han consolidado como
una herramienta eficaz para
atraer y retener talento, mejorar
la productividad y fomentar la
formalización laboral.
También ofrecen ventajas
fiscales relevantes. Las empresas
pueden deducir hasta 53%
del monto otorgado, lo que se
traduce en ahorros en nómina
superiores a 18 mil millones de
pesos anuales. En el caso de las
Pymes, que representan mas del
80% del total de empresas en
México, esta prestación es una
estrategia flexible para reconocer
el esfuerzo de sus equipos
sin comprometer la estabilidad
financiera; esa flexibilidad
explica por qué el 95% de los
trabajadores considera que los
vales deberían generalizarse en
el sector formal.
Su éxito también se debe a
la capacidad de adaptarse a los
cambios del entorno. A cuarenta
años de su implementación, los
vales de despensa han evolucionado
hacia plataformas digitales
que brindan mayor seguridad,
trazabilidad y facilidad de uso.
Su modernización ha permitido
que sigan siendo relevantes en
un contexto laboral cada vez
más diverso, donde la flexibilidad,
la transparencia y el bienestar
integral se valoran más que
nunca.
La digitalización, además de
ser una respuesta tecnológica,
refuerza la confianza y eficiencia
del sistema. Hoy, los vales
pueden administrarse con procesos
más simples, controlados y
sustentables, impulsando una
relación más ágil entre empresas
y trabajadores. Adicionalmente,
se han implementado medidas
de seguridad que permiten usarlos
con confianza. La innovación
no sustituye la esencia de la
prestación, sino que la amplía,
garantizando su continuidad en
las nuevas dinámicas de empleo.
El fortalecimiento de este
esquema requiere una visión de
colaboración entre empresas,
autoridades y emisores. Cada
actor desempeña un papel
fundamental: las autoridades
generan condiciones de certidumbre,
las empresas apuestan
por la productividad con sentido
social y las instituciones emisoras
acompañan la evolución de
las prestaciones. Esta sinergia
ha sido clave para consolidar
los vales de despensa como un
ejemplo de política laboral efectiva
y sostenible.
El impacto de los vales se extiende
más allá de los números.
Han contribuido a promover hábitos
de consumo responsable,
impulsan la inclusión financiera
y fortalecen la relación entre las
personas y su entorno laboral.
Su influencia también se refleja
en la estabilidad emocional y
familiar de los trabajadores, al
ofrecerles una herramienta que
les permite planificar mejor su
gasto y mantener una vida más
equilibrada.
En un contexto económico
cambiante, los vales de despensa
siguen siendo un símbolo de
compromiso empresarial y de
bienestar social. A través de
ellos, las empresas además de
fortalecer la productividad también
reafirman su papel como
agentes de transformación que
aportan al desarrollo humano.
Este modelo ha demostrado que
el bienestar y el crecimiento
económico pueden avanzar juntos
cuando se diseñan políticas
que colocan a las personas en el
centro.
Los vales de despensa son
una inversión social con retorno
económico. En tiempos donde
los desafíos económicos exigen
resiliencia e innovación, esta
prestación sigue recordándonos
que la estabilidad del país
también se construye desde las
decisiones que fortalecen a quienes
lo mueven todos los días.
Presidente Ejecutivo de ASEVAL
COLABORADOR
INVITADO
Marco
Martínez
Opine usted:
economia@elfinanciero.com.mx
Fuente: Elaborado por el IMCO con información de reportes trimestrales de CFE
Prenden alertas
Deuda con proveedores y contratistas al 3er trimestre de cada año, en mmdp
La deuda de CFE con sus proveedores dio un 'brinco' a partir de 2020-2021
y en lo que va del año alcanzó su mayor nivel desde 2022.
0
90
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
52.6
43.3 40.0
58.6
77.6
71.1 74.5 77.4
ECONOMÍA Martes 11 de Noviembre de 2025 11
El Gobierno de México aplicará un
impuesto de 156 por ciento sobre
el valor (ad valorem) de la importación
de azúcar, con el objetivo de
encarecer las compras externas y
respaldar a los productores y a los
ingenios nacionales.
La Secretaría de Economía explicó
que la actualización del arancel
busca proteger la rentabilidad
de la producción nacional, dentro
de los márgenes consolidados por
México ante la Organización Mundial
del Comercio (OMC).
Previo a esta medida, el arancel
vigente era de 360 dólares por
tonelada, lo que permitía que el
azúcar importado mantuviera
una ventaja de precio frente a la
producción nacional.
Por ejemplo, en el caso de la
azúcar cruda, el precio internacional
promedio fue de 410 dóla-
PROTEGE PRODUCCIÓN
LETICIA HERNÁNDEZ
lhernandezm@elfinanciero.com.mx
En la contienda por la presidencia
del Consejo Coordinador Empresarial
(CCE), hay un aspirante menos,
ya que declinó Juan Cortina Gallardo,
ex presidente del Consejo
Nacional Agropecuario (CNA), a
Eleva
México
arancel
al azúcar
SECTOR EMPRESARIAL
Se perfila Medina
Mora para ganar
elección del CCE
MENOS COMERCIO
156%
ES EL ARANCEL
Que anunció el Gobierno de
México en el DOF a las importaciones
de azúcar.
1.4
MILLONES DE TONELADAS
De azúcar se registraron de inventarios
este año, con lo que se
garantiza la demanda nacional.
HÉCTOR USLA
husla@elfinanciero.com.mx
favor de José Medina Mora, quien
este martes hará su registro formal
como candidato al cargo que dejará
Francisco Cervantes Díaz en
diciembre próximo.
El voto del Consejo Mexicano de
Negocios (CMN), organismo que
integra a las empresas más importantes
del país, fue el que definió la
res por tonelada, por lo que, con
el arancel vigente, el costo total
de importación ascendía a 770
dólares, frente a 901 dólares por
tonelada del azúcar nacional.
“Con la actualización del arancel,
el precio de importación se
elevará a aproximadamente mil
50 dólares por tonelada”, detalló
Economía.
Se espera que esta medida no
tenga un efecto inflacionario, ya
que las importaciones representan
solo el 4 por ciento del consumo
nacional de azúcar y los cañeros
del país tienen producción para
cubrir la demanda.
jugada en la contienda por la presidencia
del CCE, al inclinarse a favor
del expresidente de la Coparmex, lo
que orilló a que el exdirigente del
Consejo Nacional Agropecuario
(CNA) dejara la contienda, confirmaron
fuentes cercanas.
El último día para registrarse
según los tiempos definidos para
el proceso de elección interna es
este 11 de noviembre, y será hasta
el viernes 14 cuando se den a conocer
a los nombres de los aspirantes
registrados, aunque trascendió que
tampoco Julio Carranza, expresidente
de la Asociación de Bancos
de México (ABM), participará; sin
embargo, aún quedaría pendiente
Sofía Belmar, expresidenta de la
Asociación Mexicana de Instituciones
de Seguros (AMIS) .
Medina Mora se registrará este
martes y tendrá del 14 de noviembre
hasta el 5 de diciembre para hacer
campaña antes de la votación que se
hará en la Asamblea General Anual
programada para la segunda semana
de diciembre.
“Estoy convencido de que se puede
tener una postura firme y clara, y
a la vez, diálogo y colaboración con
el gobierno”, señaló Medina Mora
a los medios cuando manifestó su
interés por contender por la presidencia
del CCE, la máxima cúpula
empresarial del país, que agrupa a
14 organismos y asociaciones que
juntas generan el 80 por ciento del
PIB nacional.
EN LA CONTIENDA. José Medina Mora, expresidente de la Coparmex.
CUARTOSCURO
H. CÁMARA DE DIPUTADOS
LXVI LEGISLATURA
SECRETARÍA GENERAL
SECRETARÍA DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS
DIRECCIÓN GENERAL DE RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
CONVOCATORIA
LIC. PATRICIA SALAZAR AGUILAR
DIRECTORA DE ADQUISICIONES
CIUDAD DE MÉXICO, A 11 DE NOVIEMBRE DE 2025
La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión con fundamento en el artículo 134 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y los artículos 4, fracción VIII, 27, 28 fracción I, inciso a), 29 primer
párrafo, 30, 31, 32, 33 y 49, fracción I de la Norma de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la
Cámara de Diputados, convoca a las Personas morales y/o Personas físicas que tengan interés en participar
en la Licitación Pública Nacional número HCD/LXVI/LPN/12/2026, relativa al “MANTENIMIENTO
PREVENTIVO Y CORRECTIVO AL BANCO CENTRAL DE DIMMERS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS”,
que se desarrollará conforme a lo siguiente:
El costo de las Bases
(no reembolsable) es
de $5,000.00 (cinco mil
pesos 00/100 M.N.)
19 de noviembre
de 2025
11:00 horas
Costo de las bases
Visita al sitio
de prestación
de los servicios
Presentación
y apertura
de propuestas
Fecha límite para
adquirir bases
28 de noviembre
de 2025
10:00 horas
18 de noviembre
de 2025
Esta Licitación tiene por objeto la contratación del servicio de mantenimiento preventivo y correctivo al
banco central de dimmers de la Cámara de Diputados, la cual se adjudicará a un solo Licitante a través
de un contrato abierto de conformidad con lo establecido en el artículo 49 fracción I de la Norma de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la Cámara de Diputados, debiendo apegarse a los alcances
y especicaciones técnicas que se describen en el Anexo Técnico, en el entendido que la Cámara no
estará obligada a agotar el monto máximo del contrato.
Junta de
aclaraciones
a las bases
21 de noviembre
de 2025
11:00 horas
Las Bases, Anexo Técnico y sus especicaciones estarán a disposición de las Personas morales y/o Personas
físicas interesadas, para revisarlas previamente a su pago, en el portal de Adquisiciones de la Cámara de
Diputados http://pac.diputados.gob.mx y en las ocinas de la Dirección de Adquisiciones de la H. Cámara
de Diputados, ubicada en el Edicio "E", Cuarto Piso, ala Sur, de 10:00 a 14:30 horas y de 17:00 a 18:00
horas, a partir de la publicación de la presente convocatoria y hasta el 18 de noviembre de 2025, a las
18:00 horas. El acceso a las instalaciones de la H. Cámara de Diputados, será por Puerta 7 sita en: calle
Sidar y Rovirosa casi esquina con Avenida Congreso de la Unión, Colonia Del Parque, C.P. 15960, Alcaldía
Venustiano Carranza, Ciudad de México.
Será requisito para poder participar en la Licitación, realizar el pago de las Bases de la Licitación, el
cual deberá ser depositado a favor de la H. Cámara de Diputados, a partir de la publicación de la
presente convocatoria y hasta el 18 de noviembre de 2025, a las 18:00 horas, en alguna de las
siguientes cuentas bancarias: Banco Mercantil del Norte, S.A. cuenta número 0549136176; o
BBVA México, S.A. cuenta número 0113360970.
El comprobante de pago de Bases deberá ser entregado dentro del periodo de venta de bases en la
Dirección de Adquisiciones, ubicada en el edicio “E”, Cuarto Piso, ala Sur, de: 10:00 a 14:30 horas
y de 17:00 a 18:00 horas, debiendo presentar copia simple de su Constancia de Situación Fiscal
emitida por el Servicio de Administración Tributaria (SAT), así como de una identicación ocial de
la persona que se presente para adquirir las Bases. En caso de realizar transferencia electrónica, ésta
deberá contar con número de rastreo y folio de operación.
Los actos que integran el procedimiento de la Licitación se llevarán a cabo en la Sala de Eventos de
la Dirección de Adquisiciones, ubicada en el Pasillo de las “X”, Cuarto Piso ala sur del Edicio “E” de la
Cámara de Diputados.
No podrán participar las Personas morales y/o Personas físicas, que se encuentren en alguno de los
supuestos del artículo 52 de la Norma de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la Cámara
de Diputados, ni dentro de los supuestos considerados en las fracciones IX y/o X del artículo 49 de
la Ley General de Responsabilidades Administrativas, mismas que se encuentran a disposición para
consulta en la página de internet de la H. Cámara de Diputados
https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/index.htm.
No se aceptarán propuestas enviadas por medio del Servicio Postal Mexicano, de mensajería o por
medios remotos de comunicación electrónica.
Las propuestas deberán presentarse en idioma español.
Ninguna de las condiciones contenidas en las Bases, así como de las propuestas presentadas por los
licitantes podrán ser negociadas.
Para la presente Licitación no se otorgará anticipo.
Para todos los efectos jurídicos, la vigencia del Contrato será a partir del 01 de enero y concluirá el
31 de diciembre de 2026.
El Plazo y condiciones de la prestación del servicio será de conformidad con lo señalado en el Anexo
Técnico.
Los servicios se realizarán en la H. Cámara de Diputados ubicada en Av. Congreso de la Unión
número 66, Col. Del Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, C.P. 15960, Ciudad de México, de
conformidad con lo señalado en el Anexo Técnico.
Condiciones de pago: el pago se realizará en pesos mexicanos de curso legal, en términos de lo
señalado en el numeral 1.7 de las Bases, y de conformidad con los entregables, condiciones y plazos
establecidos en el Anexo Técnico, así como el Comprobante Fiscal Digital por Internet, la
documentación justicatoria y comprobatoria para efectos de pago, debidamente requisitada y
validada por el Área Requirente, debiendo entregarlos a la Dirección de Adquisiciones quien una vez
recibidos en un plazo que no exceda a diez días hábiles contados a partir de su recepción, turnará la
documentación a la Dirección General de Presupuesto, Contabilidad y Finanzas quien tramitará el
pago dentro de un plazo de diez (10) días hábiles posteriores a la fecha de recepción de los
documentos, siempre y cuando éstos cumplan con los requisitos justicatorios y comprobatorios
que demuestren la obligación de efectuar el pago.
El instrumento jurídico que derive de esta contratación, estará sujeto a la disponibilidad
presupuestaria del año en el que se prevé el inicio de su vigencia, por lo que sus efectos estarán
condicionados a la existencia de los recursos presupuestarios respectivos, sin que la no realización
de la referida condición suspensiva origine responsabilidad alguna para las partes.
12 Martes 11 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
PRINCIPALES ÍNDICES BURSÁTILES COTIZACIÓN DEL EURO
DIVISAS EN NUEVA YORK
Divisas por euros Euros por divisas
País Divisas por dólar Dólares por divisas País Divisas por dólar Dólares por divisas
Índice Cierre Var. % Var. puntos Índice Cierre Var. % Var. puntos
Argentina, peso 1,642.0823 0.0006
Australia, dólar 1.7685 0.5654
Brasil, real 6.1299 0.1631
Canadá , dólar 1.6204 0.6172
Estados Unidos, dólar 1.1559 0.8651
FMI, DEG 0.8510 1.1751
G. Bretaña, libra 0.8773 1.1399
Hong Kong, dólar 8.9857 0.1113
Japón, yen* 178.1000 0.5615
México, peso 21.2553 0.0470
Rusia, rublo 94.0394 0.0107
Singapur, dólar 1.5060 0.6641
Suiza, franco 0.9309 1.0740
BONOS DEL TESORO
Período Precio Rendimiento
Instrumentos del Tesoro
1 mes (T. Bill) 3.8800 3.9505
3 meses (T. Bill) 3.7825 3.8735
6 meses (T. Bill) 3.6850 3.8113
2 años (T. Note) 99.8281 3.5918
5 años (T. Note) 99.6016 3.7142
10 años (T. Bond) 101.0625 4.1170
30 años (T. Bond) 100.7031 4.7059
DIVISAS EN NUEVA YORK
País Divisas por dólar Dólares por divisas
Arabia Saudita, rial 3.7505 0.2666
Argentina, peso 1,420.2368 0.0007
Australia, dólar 1.5301 0.6536
Bélgica, franco 34.8994 0.0287
Brasil, real 5.3010 0.1886
Canadá, dólar 1.4019 0.7133
Chile, peso* 938.8000 0.1065
China, yuan 7.1186 0.1405
Colombia, peso* 3,754.4000 0.0266
Corea Sur, won* 1,456.4500 0.0687 *Dólares por cada cien rupias **Dólares por cada mil rupias
S&P/BMV IPC (México) 63,094.01 -0.45 -282.12
FTSE BIVA (México) 1,257.99 -0.46 -5.76
DJ Industrial (EU) 47,368.63 0.81 381.53
Nasdaq Composite (EU) 23,527.18 2.27 522.64
S&P 500 (EU) 6,832.43 1.54 103.63
IBovespa (Brasil) 155,257.31 0.77 1,193.78
Merval (Argentina) 2,951,889.00 3.05 87,242.25
Santiago (Chile) 48,531.75 0.60 291.58
CAC 40 (Francia) 8,055.51 1.32 105.33
FTSE MIB (Italia) 43,895.67 2.28 978.00
FTSE-100 (Londres) 9,787.15 1.08 104.58
LAS MÁS GANADORAS
Indice Cierre Variación % Variación mensual Variación anual Variación en 2024
TERRA 13 41.98 5.90 2.39 21.68 15.62
VITRO A 5.75 4.55 5.89 -35.39 -34.66
PINFRA L 186.00 3.85 2.77 37.78 24.00
VISTA A 907.00 3.63 31.39 -4.89 -20.72
PE&OLES * 750.70 3.31 -4.08 148.91 182.01
LAS MÁS PERDEDORAS
Indice Cierre Variación % Variación mensual Variación anual Variación en 2024
FPLUS 16 4.82 -5.30 -6.04 -12.04 -31.14
MFRISCO A-1 8.59 -4.24 -3.16 138.61 151.17
GCARSO A1 129.86 -3.46 4.84 7.97 12.65
BIMBO A 63.57 -2.63 3.65 -4.45 15.08
SITES1 A-1 16.05 -2.55 -4.01 2.43 29.54
CAMBIO INTERNACIONAL EUROPA
Moneda Dólar Libra Yen Franco Suizo DEG Euro
Dólar 1.3176 0.0065 1.2415 1.3586 1.1559
Libra 0.7590 0.4926 0.9422 1.0307 0.8773
Euro 0.8651 1.1399 0.5615 1.0740 1.1751
Yen 154.09 203.01 191.34 209.27 178.11
Franco s. 0.8055 1.0609 0.5228 1.0932 0.9310
CAMBIO INTERNACIONAL ASIA
Moneda Euro Yen Libra Franco Suizo Dólar Hong Kong Dólar Singapur Ringgit Malasia
Euro 0.5615 1.1399 1.0744 0.1113 0.6640 0.2081
Yen 178.10 203.02 191.27 19.82 118.27 37.06
Libra 0.8773 0.4926 0.9426 0.0976 0.5825 0.1828
Dólar HK 8.9861 5.0452 10.2425 9.6552 5.9669 1.8688
Dólar Sing 1.5061 0.8456 1.7165 1.6179 0.1675 0.3134
Ringgit 4.8117 2.6995 5.4795 5.1610 0.5351 3.1931
FUTUROS DEL PESO EN EL CME
Variación %
Variación %
Actual Anterior Diaria Semanal Mensual En el año
Compra Venta Anterior Semanal Mensual Acumulado
Tipo de cambio FIX 18.3922 18.5000 -0.58 -0.58 -0.97 -11.52
Ventanilla bancaria 18.8700 18.9000 -0.16 -0.16 -0.94 -11.53
Valor 48 horas(spot) 18.3807 18.4573 -0.42 -0.42 -1.07 -11.98
Euro (BCE) 21.2938 21.4590 -0.77 -0.77 -0.63 -1.19
Dólar, EU 18.3671 18.4138 18.4737 -0.32 -0.46 -9.61
Dólar, Canadá 13.0941 13.1440 13.1961 -0.39 -0.34 -10.24
Euro 21.2215 21.2986 21.3890 -0.42 -0.52 -1.94
Libra, Gran Bretaña 24.1847 24.2698 24.3589 -0.37 -1.61 -7.45
Franco, Suiza 22.7734 22.8913 22.9349 -0.19 -0.55 -1.11
Yen, Japón 0.1190 0.1200 0.1200 0.00 -1.64 -9.77
Peso, Argentina 0.0129 0.0130 0.0130 0.00 -5.11 -36.59
Real, Brasil 3.4650 3.4740 3.4610 0.38 2.66 -1.84
Peso, Chile 0.0196 0.0196 0.0196 0.23 1.63 -6.04
Onza Plata Libertad 926.93 931.46 892.98 4.31 -4.17 48.84
Onza Oro Libertad 75,595.56 75,824.88 73,873.06 2.64 -0.29 41.99
MERCADO CAMBIARIO EN CIFRAS
PESO CONTRA PRINCIPALES DIVISAS Y METALES
Último precio Anterior Último precio Anterior
Vencimientos En dólares En pesos
Dic/25 0.05422 0.05400 18.4698 18.5859
Mar/26 0.05371 0.05349 18.5380 18.6535
Jun/26 0.05320 0.05298 18.6447 18.7596
Sep/26 0.05269 0.05246 18.8215 18.9383
Dic/26 0.05214 0.05191 19.0186 19.1411
Dinamarca, corona 6.4599 0.1548
EAU, dirham 3.6730 0.2723
Egipto, libra 47.2729 0.0212
Filipinas, peso 58.9590 0.0170
FMI, DEG 0.7361 1.3586
G. Bretaña, libra 0.7590 1.3176
Hong Kong, dólar 7.7740 0.1286
Hungría, forint 331.8900 0.0030
India, rupia 88.6987 0.0113
Indonesia, rupia** 16,653.5000 0.0600
Israel, shekel 3.2259 0.3100
Japón, yen 154.0900 0.0065
Jordania, dinar 0.7090 1.4105
Líbano, libra 89,525.0000 0.0112
Malasia, ringgit 4.1595 0.2404
México, peso 18.3909 0.0544
Noruega, corona 10.1547 0.0985
N. Zelanda, dólar 1.7713 0.5646
Pakistán, rupia* 280.7625 0.3560
Perú, nvo. sol 3.3675 0.2970
Polonia, zloty 3.6631 0.2730
c Rep. Chec., corona 21.0124 0.0476
Rep. Eslov., corona 26.0630 0.0384
Rusia, rublo 81.3595 0.0123
Singapur, dólar 1.3028 0.7676
Sudáfrica, rand 17.1639 0.0583
Suecia, corona 9.5124 0.1051
Suiza, franco 0.8054 1.2415
Tailandia, baht 32.3650 0.0309
Taiwán, nt 30.9950 0.0323
Turquía, nueva lira 42.2364 0.0237
UME, euro 0.8651 1.1559
Uruguay, peso 39.7675 0.0251
Venezuela, bolívar - -
General (España) 1,604.78 1.81 28.60
IBEX 40 (España) 16,182.50 1.77 281.10
PSI 20 Index (Portugal) 8,314.75 1.56 127.79
Xetra Dax (Alemania) 23,959.99 1.65 390.03
Hang Seng (Hong Kong) 26,649.06 1.55 407.23
Kospi11 (Corea del Sur) 4,073.24 3.02 119.48
Nikkei-225 ( Japón) 50,911.76 1.26 635.39
Sensex (India) 83,535.35 0.38 319.07
Shanghai Comp (China) 4,018.60 0.53 21.04
Straits Times (Singapur) 4,488.13 -0.09 -4.11
VALERIA LÓPEZ
vlopez@elfinanciero.com.mx
FELIPE GAZCÓN
fgazcon@elfinanciero.com.mx
Las bolsas en Wall Street repuntaron
ayer, impulsadas por el respaldo
que mostró la Casa Blanca al acuerdo
bipartidista que busca poner fin
al cierre parcial del gobierno estadounidense,
lo que proporcionaría
nuevamente cifras económicas oficiales
a los inversionistas.
El Nasdaq finalizó con una ganancia
de 2.27 por ciento, seguido
por el S&P 500, con 1.54 por ciento,
y el Dow Jones, que escaló 0.81 por
ciento.
“La reapertura no solo mejoraría
la confianza, sino que también
abriría el camino para la publicación
de datos, lo que podría brindar
más información sobre la salud del
mercado laboral estadounidense y,
en términos más generales, de la
economía de EU antes de la decisión
sobre las tasas de interés de la Fed
del próximo mes”, dijo a Bloomberg,
Fiona Cinncotta, analista
sénior de mercados en City Index.
No obstante, de acuerdo con
analistas de Banamex, a pesar de
constituir un nivel récord la duración
de este cierre, el efecto a nivel
macroeconómico será limitado.
“Al considerar la estimación de
la Oficina de Presupuesto del Congreso
de EU, sobre el costo para el
PIB del cierre del 2018-19 de cinco
semanas, el efecto en esta ocasión
podría ser de alrededor de 0.4 puntos
porcentuales del PIB del trimestre,
los cuales, en su mayor parte,
podrían ser recuperados en el primer
trimestre del 2026”, estimaron.
Las negociaciones a nivel local
mostraron movimientos opuestos.
El S&P/BMV IPC de la Bolsa Mexicana
de Valores reflejó un descenso
de 0.45 por ciento, y para el caso del
índice estelar de la Bolsa Institucional
de Valores, el FTSE-BIVA, se
observó una baja de 0.46 por ciento.
AVANZA EL PESO
La mayor demanda por activos de
riesgo se experimentó también dentro
del mercado cambiario, donde
el peso mexicano se colocó como la
sexta divisa emergente con mayores
ganancias frente al dólar. El peso
cerró en 18.3807 unidades, lo que
representó una apreciación de 0.42
por ciento.
SANCIONES DEL CFF
Hasta 9
años de
cárcel a
factureros
SHUTDOWN EN ESTADOS UNIDOS
Wall Street celebra plan
para reabrir gobierno
El Decreto del Código Fiscal de la
Federación de 2026 publicado el
viernes en el Diario Oficial por la
titular del Ejecutivo, incluye un
riesgo penal mucho más alto para
las empresas y personas físicas factureras,
al considerar esta práctica
como un delito.
Las sanciones previstas van de
2 a 9 años de prisión para quienes
comercialicen, usen o difundan
CFDI falsos o simulados.
Se amplían las causas por las
cuales el SAT podrá restringir o
cancelar el certificado de sello
digital (CSD) de los contribuyentes
que emitan facturas falsas u
omitan desvirtuar comprobantes
irregulares.
La nueva fracción XIII del artículo
17‑H establece que cuando
se detecten comprobantes fiscales
falsos conforme al artículo 49‑Bis,
el emisor pueda ser sujeto a restricción
de sellos.
El CFF permitirá asimismo una
mayor vigilancia y facultades al
SAT, ya que se prevé una nueva
obligación para los prestadores
de servicios digitales de permitir
al SAT acceso en línea y en tiempo
real a sus sistemas o registros
relacionados con operaciones
digitales.
Ramiro Ávalos Martínez, socio
de impuestos corporativos
de Baker Tilly, advirtió que si las
plataformas no dan acceso al SAT
tendrán sanciones.
“Vendrá una fiscalización más
oportuna, no tanto para la plataforma,
sino para los que están
haciendo comercio o prestando
servicios, por ejemplo, de transportación,
de hospedaje y no están
pagando sus impuestos”, destacó.
CRIPTOMONEDAS
Variación %
En dólares Último 1 día 1 mes 1 año
Bitcoin (BTC) 105,467.75 -0.13 -4.46 19.84
Ethereum (ETH) 3,535.68 -0.14 -4.44 6.25
Litecoin (LTC) 104.24 -0.37 13.54 32.47
Ripple (XRP) 2.5235 0.23 7.06 310.46
Dogecoin (DOGE) 0.1794 0.00 -1.37 -45.83
Castigos. Se amplían las
causas por las cuales el SAT
podrá restringir o cancelar
el certificado de sello digital
(CSD) de los contribuyentes
que emitan facturas falsas y se
endurecen las penas de prisión
para ciertos delitos.
Hospedaje. Si alguien renta un
departamento por Airbnb, el
SAT podrá entrar a la plataforma
y pedirá al arrendador que
pague impuestos.
Contrabando. El Código Fiscal
tipificará como delito la comercialización
de cigarros que no
Buenas noticias contengan el sello fiscal.
Cierre diario del Nasdaq Composite, Cierre diario del S&P 500, en puntos
en puntos
Fuente: Bloomberg
Los principales índices accionarios de EU recuperaron parte de lo
que retrocedieron la semana anterior, impulsados por el acuerdo
alcanzado para terminar el cierre de gobierno.
2025
10 OCT 29 OCT 10 NOV
24,500.00
22,000.00
2025
1 OCT 28 OCT 10 NOV
6,950.00
6,500.00
22,204.43
23,958.47
23,527.18
6,552.51
6,890.89
6,832.43
ECONOMÍA Martes 11 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 13
14 Martes 11 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
MUESTRA DEL IPC PRECIOS INTERNACIONALES
DE LAS MATERIAS PRIMAS
COTIZACIONES EN NY
MERCADO BURSÁTIL
Máximo/
mínimo
12 meses
Máximo/
mínimo
12 meses
Emisora/ serie
Emisora/ serie
Último
hecho
Último
hecho
Variación
en pesos
Variación
en pesos
Variación
día
Variación
día
Rendimientos
mensual anual en 2025 Vencimiento Producto Cierre
Acción Precio Acción Precio
Rendimientos
mensual anual en 2025
231.9 / 166.5 AC* 184.29 -0.54 -0.29 3.39 6.58 6.69
15.49 / 11.86 ALFAA 14.32 -0.13 -0.90 -0.21 12.00 15.30
63.39 / 38.89 ALSEA* 50.00 -0.34 -0.68 -7.60 0.95 14.97
21.57 / 13.76 AMXB 21.21 -0.21 -0.98 8.10 37.73 41.87
674.34 / 493.61 ASURB 557.26 -13.07 -2.29 -3.90 7.20 6.80
53.1 / 40 BBAJIOO 47.92 0.58 1.23 6.58 13.10 14.78
69.1 / 48.9 BIMBOA 63.57 -1.72 -2.63 3.65 -4.45 15.08
45.2 / 30.82 BOLSAA 34.78 0.23 0.67 -3.52 8.11 4.26
19.36 / 10.17 CEMEXCPO 18.97 0.16 0.85 11.85 59.01 62.41
164.99 / 109.79 CHDRAUIB 135.90 0.10 0.07 -2.38 6.74 8.46
27.37 / 15.7 CUERVO* 23.00 -0.58 -2.46 20.17 -13.57 -1.84
204.91 / 153.7 FEMSAUBD 173.70 -3.14 -1.78 1.37 -6.90 2.28
482.11 / 352.75 GAPB 393.74 -4.66 -1.17 -6.01 10.91 7.42
150 / 109.46 GCARSOA1 129.86 -4.65 -3.46 4.84 7.97 12.65
223.62 / 151.41 GCC* 178.05 -1.46 -0.81 8.68 -5.69 -4.51
51.78 / 22.98 GENTERA* 45.30 0.49 1.09 4.98 72.24 86.42
54.97 / 42.51 GFINBURO 43.68 -0.43 -0.97 -8.49 -1.15 0.67
187.29 / 131.6 GFNORTEO 179.26 1.37 0.77 2.59 22.50 33.81
167.85 / 91.08 GMEXICOB 158.68 -1.06 -0.66 9.53 49.12 60.40
397.69 / 310 GRUMAB 313.26 -7.60 -2.37 -1.26 -12.94 -3.88
39.4 / 27.15 KIMBERA 35.75 -0.26 -0.72 -2.67 24.22 21.60
198.06 / 147.78 KOFUBL 163.09 -4.00 -2.39 6.66 -2.15 0.68
29.18 / 16.88 LABB 18.12 0.30 1.68 1.86 -32.34 -27.89
43.78 / 30.97 LACOMUBC 40.86 -0.14 -0.34 0.62 13.34 25.84
107.99 / 85.24 LIVEPOLC 92.02 1.67 1.85 3.39 -13.30 -7.18
63.28 / 33.33 MEGACPO 54.52 0.13 0.24 7.98 36.10 60.78
271.3 / 156.9 OMAB 238.54 -2.55 -1.06 -1.72 42.13 32.92
19.82 / 11.6 ORBIA* 17.65 0.56 3.28 11.22 -8.17 17.82
840 / 254.32 PE&OLES* 750.70 24.06 3.31 -4.08 148.91 182.01
267.36 / 170.12 PINFRA* 253.94 2.78 1.11 10.18 46.57 43.77
237.18 / 130.01 Q* 179.95 0.05 0.03 3.71 35.52 2.59
165.75 / 112.13 RA 138.80 -0.07 -0.05 -2.15 10.63 18.57
11 / 6.48 TLEVICPO 10.66 0.30 2.90 22.67 10.70 54.27
58.1 / 44.26 VESTA* 57.54 0.63 1.11 20.53 9.68 8.14
67.34 / 50.79 WALMEX* 61.88 -0.72 -1.15 9.58 12.38 12.73
dic-25 Oro NY (dls. Por onza troy) 4,122.00
feb-26 Oro NY (dls. Por onza troy) 4,156.30
abr-26 Oro NY (dls. Por onza troy) 4,186.50
dic-25 Plata NY (dls. Por onza troy) 50.31
mar-26 Plata NY (dls. Por onza troy) 50.92
may-26 Plata NY (dls. Por onza troy) 51.31
ene-26 Platino NY (dls. Por onza troy) 1,600.50
abr-26 Platino NY (dls. Por onza troy) 1,615.40
jul-26 Platino NY (dls. Por onza troy) 1,627.30
dic-25 Cobre NY (dls. Por libra) 510.60
mar-26 Cobre NY (dls. Por libra) 517.80
may-26 Cobre NY (dls. Por libra) 522.25
nov-25 Aluminio SHFE (dls. por tonelada) 21,560.00
dic-25 Aluminio SHFE (dls. por tonelada) 21,595.00
ene-26 Aluminio SHFE (dls. por tonelada) 21,650.00
dic-25 WTI NY (dls. Por barril) 60.13
ene-26 WTI NY (dls. Por barril) 60.03
feb-26 WTI NY (dls. Por barril) 59.89
ene-26 Brent ICE (dls. Por barril) 64.06
feb-26 Brent ICE (dls. Por barril) 63.82
mar-26 Brent ICE (dls. Por barril) 63.69
dic-25 Gas Nat. Henry Hub (Dls./mmbtu) 4.34
ene-26 Gas Nat. Henry Hub (Dls./mmbtu) 4.56
feb-26 Gas Nat. Henry Hub (Dls./mmbtu) 4.27
dic-25 Aceite de Cal. NY (dls. Por galón) 251.04
ene-26 Aceite de Cal. NY (dls. Por galón) 245.99
feb-26 Aceite de Cal. NY (dls. Por galón) 242.45
dic-25 Gasolina NY (dls. Por galón) 197.11
ene-26 Gasolina NY (dls. Por galón) 191.06
feb-26 Gasolina NY (dls. Por galón) 190.26
dic-25 Maíz CBOT (dls. Por bushel) 429.75
mar-26 Maíz CBOT (dls. Por bushel) 444.50
may-26 Maíz CBOT (dls. Por bushel) 453.50
dic-25 Trigo CBOT (dls. Por bushel) 535.75
mar-26 Trigo CBOT (dls. Por bushel) 550.50
may-26 Trigo CBOT (dls. Por bushel) 559.50
nov-25 Arroz CBOT (cts. Por libra) 10.13
ene-26 Arroz CBOT (cts. Por libra) 10.40
mar-26 Arroz CBOT (cts. Por libra) 10.70
dic-25 Avena CBOT (dls. Por bushel) 298.00
mar-26 Avena CBOT (dls. Por bushel) 315.00
may-26 Avena CBOT (dls. Por bushel) 321.25
nov-25 Soya CBOT (cts. Por bushel) 1,116.00
ene-26 Soya CBOT (cts. Por bushel) 1,130.00
mar-26 Soya CBOT (cts. Por bushel) 1,139.25
dic-25 Aceite de Soya CBOT (cts. Por libra) 50.58
ene-26 Aceite de Soya CBOT (cts. Por libra) 50.88
mar-26 Aceite de Soya CBOT (cts. Por libra) 51.42
dic-25 Harina de Soya CBOT (dls. Por bushel) 320.00
ene-26 Harina de Soya CBOT (dls. Por bushel) 321.70
mar-26 Harina de soya CBOT (dls. Por bushel) 324.50
nov-25 Robusta LIFFE (dls. Por tonelada) 4,637.00
ene-26 Robusta LIFFE (dls. Por tonelada) 4,623.00
mar-26 Robusta LIFFE (dls. Por tonelada) 4,554.00
dic-25 Arabiga ICE (dls. Por libra) 414.75
mar-26 Arabiga ICE (dls. Por libra) 393.15
may-26 Arabiga ICE (dls. Por libra) 378.20
dic-25 Cacao ICE (dls. Por tonelada) 6,102.00
mar-26 Cacao ICE (dls. Por tonelada) 6,201.00
may-26 Cacao ICE (dls. Por tonelada) 6,181.00
dic-25 Azúcar 5 (cts. Por libra) 408.20
mar-26 Azúcar 5 (cts. Por libra) 408.10
may-26 Azúcar 5 (cts. Por libra) 405.00
mar-26 Azúcar 11 (cts. Por libra) 14.20
may-26 Azúcar 11 (cts. Por libra) 13.79
jul-26 Azúcar 11 (cts. Por libra) 13.70
ene-26 Azúcar 16 (cts. Por libra) 33.75
mar-26 Azúcar 16 (cts. Por libra) 33.75
may-26 Azúcar 16 (cts. Por libra) 33.75
dic-25 Algodón ICE (cts. Por libra) 64.31
mar-26 Algodón ICE (cts. Por libra) 65.77
may-26 Algodón ICE (cts. Por libra) 66.92
ene-26 J. de Naranja (cts. Por libra) 181.70
mar-26 J. de Naranja (cts. Por libra) 184.40
may-26 J. de Naranja (cts. Por libra) 187.75
dic-25 Res CME (cts. Por libra) 228.55
feb-26 Res CME (cts. Por libra) 227.00
abr-26 Res CME (cts. Por libra) 226.98
dic-25 Cerdo CME (cts. Por libra) 82.78
feb-26 Cerdo CME (cts. Por libra) 82.83
abr-26 Cerdo CME (cts. Por libra) 86.68
22.61 / 22.17 ACCELSAB 22.61 0.00 0.00 0.49 0.49 0.49
22 / 16.55 ACTINVRB 20.85 0.00 0.00 3.22 23.74 17.00
20.28 / 10.1 AGUA* 13.40 0.02 0.15 -0.37 -33.13 -14.43
65 / 32.14 AGUILCPO 62.28 -0.27 -0.43 0.26 75.83 75.93
16.79 / 8.05 ALPEKA 9.19 -0.05 -0.54 -5.74 -34.64 -29.52
1.7 / 1.45 ALTERNAB 1.57 0.00 0.00 0.64 4.67 4.67
1362.95 / 1009 ANB* 1128.86 0.00 0.00 4.03 -2.23 9.21
25.91 / 15.28 ANGELD 25.50 -0.23 -0.89 9.25 48.95 62.42
3.83 / 2.94 ARA* 3.41 -0.04 -1.16 -0.29 1.19 6.56
8.2 / 5.24 AUTLANB 7.47 -0.06 -0.80 6.71 -6.16 11.49
3 / 0.98 AXTELCPO 2.89 0.00 0.00 4.71 160.36 162.73
101.46 / 87.5 BAFARB 96.49 0.00 0.00 7.22 -2.52 0.49
408.51 / 190.59 BBVA* 387.01 12.01 3.20 16.10 96.38 90.65
26 / 17.5 BEVIDESB 26.00 0.00 0.00 4.00 30.07 18.18
1930.29 / 1153 C* 1867.00 -2.99 -0.16 7.30 35.78 27.27
4.2 / 2.95 CADUA 4.20 0.10 2.44 28.05 20.00 20.34
33.99 / 24.61 CIDMEGA* 25.00 0.00 0.00 -7.75 -26.45 -23.90
50 / 23.59 CIEB 45.00 0.00 0.00 -4.56 88.74 71.56
2.01 / 1.06 CMRB 1.48 -0.01 -0.67 -2.63 14.73 -1.99
2.01 / 1.5 CONVERA 1.80 0.00 0.00 -2.17 -10.00 -10.00
33.59 / 28.43 COXA* 31.00 0.00 0.00 -6.06 -3.13 -6.06
0.95 / 0.3 CTAXTELA 0.90 0.00 0.00 3.09 169.46 171.08
11.5 / 9.8 CULTIBAB 10.50 0.00 0.00 1.25 5.00 -6.25
19.49 / 16 CYDSASAA 17.50 0.00 0.00 7.16 3.67 1.74
33.9 / 19.21 DANHOS13 30.12 -0.01 -0.03 6.73 44.30 53.83
12.85 / 9.65 DIABLOI 9.72 0.04 0.41 -4.80 -19.87 -23.16
24 / 20 DINEA 23.25 0.00 0.00 0.65 -3.13 -3.13
22.87 / 17.33 DINEB 21.50 0.00 0.00 -2.27 5.55 -5.49
21.043 / 17.15 DLRTRAC 18.80 -0.07 -0.37 0.48 -5.99 -9.96
59.08 / 44.21 ESGMEX 58.95 -0.05 -0.08 4.74 27.32 31.17
157.78 / 134.38 FEMSAUB 150.00 0.00 0.00 3.48 4.64 4.64
33.29 / 28.68 FIBRAMQ 30.95 0.14 0.45 0.32 -3.88 1.94
27.95 / 17.94 FIBRATC 23.36 0.16 0.69 -6.41 15.39 24.19
11.68 / 7.85 FIHO12 8.17 -0.04 -0.49 1.74 -3.91 -11.00
9.01 / 7.5 FINDEP* 8.52 0.00 0.00 -3.07 3.90 6.50
5.37 / 4.38 FINN13 4.78 -0.10 -2.05 1.49 6.89 -8.08
14.86 / 9.54 FMTY14 14.34 -0.09 -0.62 4.82 43.81 39.90
871.64 / 475 FRAGUAB 555.00 -4.13 -0.74 -1.30 -36.04 -20.69
620 / 156.73 FRES* 578.00 1.00 0.17 -3.67 228.95 266.59
9.1 / 6.96 FSHOP13 8.60 0.10 1.18 2.26 18.61 5.26
29.76 / 19.39 FUNO11 27.90 -0.15 -0.53 5.12 24.14 37.71
16 / 9.4 GBMO 15.50 0.00 0.00 4.73 41.81 52.71
116.3 / 86.14 GENIUS21 108.00 3.00 2.86 -4.34 2.86 -0.12
3.15 / 2.05 GICSAB 3.15 0.00 0.00 18.42 36.96 36.96
30.45 / 25 GIGANTE* 30.45 0.00 0.00 0.79 8.75 8.75
19.5 / 13.1 GISSAA 14.00 0.00 0.00 0.00 -21.35 -16.17
11.2 / 6.9 GMD* 7.00 0.00 0.00 1.45 -37.50 -33.27
36.86 / 29.5 GMXT* 32.85 0.10 0.31 -7.72 1.83 0.89
7.24 / 3.8 HCITY* 6.95 -0.03 -0.43 38.45 54.79 55.48
74 / 43.49 HERDEZ* 70.07 0.26 0.37 9.30 49.97 41.61
4 / 3.3 HOTEL* 3.75 0.00 0.00 4.75 -3.60 -3.85
185 / 162 ICHB 169.96 0.02 0.01 -1.76 -7.13 -1.98
95 / 80 INVEXA 95.00 0.00 0.00 5.56 15.85 14.46
144 / 96.97 IVVPESOISHRS 139.43 2.27 1.65 4.38 19.42 20.71
51.2 / 39 KUOA 51.20 0.00 0.00 5.13 25.18 11.30
53 / 38 KUOB 51.00 0.00 0.00 1.61 10.87 15.91
119 / 100 LAMOSA* 104.00 2.00 1.96 -3.70 -12.61 -9.57
116 / 90.9 LIVEPOL1 94.00 0.00 0.00 -8.20 -14.93 -11.32
56.25 / 27.9 MEDICAB 56.25 0.35 0.63 12.50 93.97 65.44
60.78 / 48.2 MEXTRAC 60.78 0.07 0.12 4.97 21.49 24.57
10.5 / 3 MFRISCOA 8.59 -0.38 -4.24 -3.16 138.61 151.17
10.7 / 8.9 MINSAB 10.54 0.00 0.00 1.44 18.43 15.95
64.47 / 48.75 NAFTRAC 62.96 -0.28 -0.44 4.15 21.31 26.99
4.4 / 1.66 NEMAKA 4.06 -0.04 -0.98 12.47 100.99 64.37
39 / 35 PASAB 38.86 0.00 0.00 2.13 -0.36 2.26
204 / 132.5 PINFRAL 186.00 6.90 3.85 2.77 37.78 24.00
6.6 / 5.44 POCHTECB 6.28 -0.01 -0.16 -0.32 -4.85 -0.16
30.1 / 22.39 POSADASA 27.50 0.00 0.00 -2.48 5.77 10.44
14.79 / 11.72 PSOTRAC 14.79 0.00 0.00 1.44 20.83 22.42
34.1 / 26.13 QVGMEX 33.46 -0.05 -0.15 3.75 23.11 26.74
17 / 12.2 RLHA 16.75 0.00 0.00 -1.47 1.52 1.52
189.01 / 165 SIMECB 180.00 0.00 0.00 2.92 -2.70 -2.44
33.29 / 13 SMARTRC 33.29 0.00 0.00 21.28 152.58 152.58
30.8 / 23 SORIANAB 26.39 0.65 2.53 6.50 -10.81 -10.93
10.19 / 5.75 SPORTS 9.48 0.28 3.04 18.80 49.53 48.59
1911.14 / 1342 SRE* 1724.76 54.76 3.28 5.30 -6.77 -2.09
0.94 / 0.22 TEAKCPO 0.25 0.00 0.00 -3.85 -8.46 -10.71
43 / 29.5 TERRA13 41.98 2.34 5.90 2.39 21.68 15.62
6.9 / 4.85 TMMA 5.65 0.00 0.00 -0.88 10.78 10.78
21.58 / 13.03 TRAXIONA 13.85 -0.26 -1.84 -7.85 -33.70 -27.22
389.67 / 310 TS* 372.00 0.00 0.00 8.77 10.63 0.35
107 / 66 VALUEGFO 69.99 0.00 0.00 0.13 -26.33 -34.59
1.5 / 0.35 VASCONI* 1.27 -0.11 -7.97 217.50 176.09 164.58
33.3 / 28.8 VINTE* 31.19 0.00 0.00 -0.19 -5.48 -4.03
1244 / 596 VISTAA 907.00 31.77 3.63 31.39 -4.89 -20.72
9.13 / 5 VITROA 5.75 0.25 4.55 5.89 -35.39 -34.66
52.5 / 39.75 VMEX 52.03 -0.14 -0.27 3.81 24.12 29.75
18.34 / 6.92 VOLARA 12.10 -0.23 -1.87 -1.71 -20.39 -22.58
18.34 / 6.92 VOLARA 12.10 -0.23 -1.87 -1.71 -20.39 -22.58
3M Co 167.67
AbbottLabs 125.89
AbbVie Inc 218.71
Accenture 244.55
Adobe Inc 328.85
AIG 76.92
Alphabet 290.59
Alphabet A 290.10
Altria 57.55
Amazon.com 248.40
AmExp 367.88
Amgen Inc 323.66
Apple Inc 269.43
AT&T Inc 24.83
BerkHath B 496.98
Biogen Inc 156.26
Bk of Am 53.42
BlackRock 1,082.63
Boeing 194.81
Booking 4,958.40
Broadcom 358.39
BrsMyr Sqb 47.26
Caterpillr 570.85
Ch Schwab 95.58
CharterCmm 210.45
Chevron 155.65
Chubb Ltd 288.25
Cigna Corp 258.16
Cisco Sys 72.09
Citigroup 101.49
Coca-Cola 70.52
ColgtPalm 78.47
Comcast 27.12
ConocoPhil 88.23
Costco 915.56
CVS Health 77.54
Danaher 211.17
Duke Enrgy 122.93
DuPont 40.24
Eli Lilly 966.64
EOG Res 106.57
ExxonMobil 118.22
FedEx Corp 253.89
Ford 13.16
Fox Corp-A 66.53
Fox Corp-B 60.05
GD 349.49
GE 311.94
Gen Motors 71.05
Gilead Sci 118.15
GoldmnSchs 797.20
Home Depot 370.43
Honeywell 196.07
IBM 309.13
Intel Corp 38.45
J&J 188.41
JPMorg Ch 316.89
KraftHeinz 24.38
LockhdMrtn 452.10
Lowe's 233.03
Mastercard 552.96
McDonald's 299.10
Medtronic 92.66
Merck 86.75
MetLife 77.18
Microsoft 506.00
Mondelez 56.25
Morg Stan 165.05
Netflix 1,120.07
NextEra En 84.77
Nike 60.80
NVIDIA 199.05
Occidental 41.80
Oracle 240.83
P&G Co 145.50
PayPal 66.25
PepsiCo 142.62
Pfizer Inc 24.39
PhilipMrrs 155.07
PNC Fin 185.09
Qualcomm 171.57
Schlumbrgr 36.91
SimonProp 182.94
Starbucks 84.60
ThermoFshr 576.35
TXInstr 160.58
UnionPac 223.88
UnitedHlth 321.58
UPS Inc 93.06
US Bancorp 47.58
Verizon 39.85
Visa Inc 334.85
WalMart 102.42
WaltDisney 112.24
WellsFargo 86.10
AVISOS Y EDICTOS
JUZGADO QUINTO DE PRIMERA INSTANCIA DE LO CIVIL ALTAMIRA, TAMAULIPAS.
EDICTO DE EMPLAZAMIENTO
C. YENISEI YAMELI AGUILAR REYES
DOMICILIO IGNORADO.
--- LA LICENCIADA ADRIANA BÁEZ LÓPEZ, JUEZA DEL JUZGADO QUINTO DE
PRIMERA INSTANCIA DE LO CIVIL DEL SEGUNDO DISTRITO JUDICIAL DEL
ESTADO, CON RESIDENCIA EN ALTAMIRA TAMAULIPAS POR AUTO DE FECHA
VEINTISIETE DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO, RADICO EL
EXPEDIENTE NUMERO 00909/2024, RELATIVO AL JUICIO EJECUTIVO
MERCANTIL, PROMOVIDO POR EL LICENCIADO ABRAHAM BENJAMIN MARTINEZ
TOVAR, EN SU CARACTER DE ENDOSATARIO EN PROCURACIÓN DE DORA ISSIS
GARCIA SANCHEZ EN CONTRA DE YENISEI YAMELI AGUILAR REYES, A QUIEN LE
RECLAMA LAS SIGUIENTES PRESTACIONES:--- “ a).- SE DICTE SENTENCIA
CONDENANDO A LA C. YENISEI YAMELI AGUILAR REYES AL PAGO DE LA
CANTIDAD DE $250,000.00 (DOSCIENTOS CINCUENTA MIL PESOS 00/100 M.N.)
POR CONCEPTO DE SUERTE PRINCIPAL QUE AMPARAN DOS DOCUMENTOS
QUE CONFORMAN LA ACCIÓN, TITULOS EJECUTIVOS MERCANTILES,
SIGNADOS POR LA PARTE HOY DEMANDADA, b).- SE DICTE SENTENCIA
CONDENANDO A LA C. YENISEI YAMELI AGUILAR REYES AL PAGO DE LA
CANTIDADA DE $68,750.00 (SESENTA Y OCHO MIL SETECIENTOS CINCUENTA
PESOS 00/100 M.N.) POR CONCEPTO DE INTERESES MORATORIOS A RAZON
DEL 2.5% (DOS PUNTO CINCO POR CIENTO) GENERADOS A LA FECHA DE LA
PRESENTACIÓN DE ESTA DEMANDA, Y DE LOS QUE SE SIGAN GENERANDO
HASTA LA TOTAL LIQUIDACIÓN DEL ADEUDO, c).- SE CONDENE A LA C. YENISEI
YAMELI AGUILAR REYES AL PAGO DE LAS COSTAS Y GASTOS JUDICIALES QUE
SE ORIGINEN POR LA TRAMITACIÓN DEL PRESENTE JUICIO”.- Y mediante auto de
fecha (09) nueve de septiembre del año dos mil veinticinco (2025), Y toda vez que no
fue posible su localización personal en sus domicilio, POR LO QUE SE ORDENA
EMPLAZARLO POR EDICTOS QUE SE PUBLICARAN POR TRES VECES
CONSECUTIVAS EN EL PERIÓDICO DE CIRCULACIÓN AMPLIA Y DE COBERTURA
NACIONAL, EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO Y POR MEDIO DE LOS
ESTRADOS ELECTRÓNICOS EN EL PORTAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO
DE TAMAULIPAS, HACIÉNDOSE SABER A YENISEI YAMELI AGUILAR REYES, QUE
DEBERÁ DE PRESENTAR SU CONTESTACIÓN DE DEMANDA DENTRO DEL PLAZO
DE TREINTA DÍAS CONTADOS A PARTIR DE LA ULTIMA PUBLICACIÓN DEL
EDICTO, HACIÉNDOSELE SABER QUE LAS COPIAS SIMPLES DE LA DEMANDA Y
SUS ANEXOS DEBIDAMENTE REQUISITADOS SE ENCUENTRAN A SU
DISPOSICIÓN EN LA SECRETARIA DE ESTE H. JUZGADO.--- ES DADO EN
ALTAMIRA, TAMAULIPAS, A 09 de septiembre de 2025.- DOY FE.----
ATENTAMENTE
LIC. ADRIANA BÁEZ LÓPEZ
Jueza Quinto Civil de Primera Instancia
(Firma Electrónica)
LIC. LEONEL ALEJANDRO SANTIAGO GARCÍA
SECRETARIO DE ACUERDOS
(Firma Electrónica)
Quienes firman de manera electrónica, con base en los artículos 2 fracción I y 4
de la Ley de la Firma Electrónica Avanzada del Estado de Tamaulipas y en
atención al punto decimoprimero del Acuerdo 12/2020 de fecha veintinueve de
mayo del dos mil veinte, emitido por el Consejo de la Judicatura del Estado de
Tamaulipas.
PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE MÉXICO.
JUZGADO SEGUNDO MERCANTIL DE PRIMERA INSTANCIA
DEL DISTRITO JUDICIAL DE TLALNEPANTLA, MÉXICO.
EDICTOS
Al calce un sello con el Escudo del Estado de México que dice: Poder Judicial, Estado
de México, Juzgado Segundo Mercantil del Distrito Judicial de Tlalnepantla.
A: GUSTAVO PARRILLA CORZAS.
En el Expediente número 112/2023 relativo al juicio EJECUTIVO MERCANTIL ORAL
promovido por BANCO SANTANDER MEXICO SOCIEDAD ANONIMA, INSTITUCION DE
BANCA MULTIPLE, GRUPO FINANCIERO SANTANDER MEXICO en contra de CASA
PARRILLA REFACCIONES S.A. DE C.V. Y GUSTAVO PARRILLA CORZAS; le reclaman las
siguientes prestaciones a) El pago de $1’553,628.15 (UN MILLÓN QUINIENTOS
CINCUENTA Y TRES MIL SEISCIENTOS VEINTIOCHO PESOS 15/100 M.N. por concepto
de suerte principal, b) El pago de $189.543.77 (CIENTO OCHENTA Y NUEVE MIL
QUINIENTOS CUARENTA Y TRES PESOS 77/100 M N ). por concepto de intereses
ordinarios hasta la total liquidación del adeudo c) El pago de la cantidad de $23,535.04
(VEINTITRES MIL QUINIENTOS TREINTA Y CINCO PESOS 04/100 M N ). por concepto de
IVA. de intereses ordinarios más los que se sigan generando hasta la total liquidación del
adeudo en términos de lo establecido en el contrato base de la acción, d) El pago de la
cantidad de $80,930.00 (OCHENTA MIL NOVECIENTOS TREINTA PESOS 00/100 M.N.),
por concepto de comisiones en términos de lo establecido en el contrato base de la acción.
e) El pago de la cantidad de $12,948.80 (DOCE MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y OCHO
PESOS 80/100 M N.), por concepto de I.V.A. de comisiones en términos de lo establecido
en el contrato base de la acción. F) En su caso trance y remate de los bienes embargados
para que con su producto se cubra la totalidad de lo adeudado g) El pago de lob gastos y
costas que genere el presente juicio MANIFESTACION ESPECIAL: La parte demandada
cumplió con su pago mínimo del 23 de julio de 2018, incumpliendo con obligación de pago
mínimo del 22 de agosto de 2018, habiendo realizado el último abono al adeudo el 22 de
agosto de 2018 por cantidades inferiores a las convenidas en el contrato base de la acción;
conforme lo disponen los artículos 1o., 75, 1049, 1055, 1390-bis, 1390-bis-11, 1390-bis-13.
1390-bis-14 del Código de Comercio, y 71.1 de la Ley Orgánica del Tribunal Superior de
Justicia del Estado de México,. Ignorando su domicilio, en auto dictado el veintiséis de junio
del año en curso; “con fundamento en el artículo 1070 del Código de Comercio se ordena,
emplácese como único demandado de mérito mediante edictos que contendrán una relación
sucinta de la demanda, los cuales se publicarán por tres veces consecutivas en un periódico
de circulación amplia y de cobertura nacional y en un periódico local de esta Entidad
Federativa, haciéndole saber que debe presentarse a contestar la demanda instaurada en
su contra dentro del término de TREINTA DÍAS, contados a partir del siguiente al en que
surta efectos la última publicación, debiéndose fijar además en la puerta de este Tribunal,
una copia íntegra de la presente resolución, por todo el tiempo del emplazamiento, con el
apercibimiento para la parte demandada que si pasado dicho término no comparece por sí,
por apoderado o gestor que pueda representarla, se seguirá el juicio en su rebeldía y las
ulteriores notificaciones se le harán por lista y Boletín Judicial en términos de lo dispuesto
por los artículos 1068 y 1069 del Código de Comercio. Para su publicación POR TRES
VECES CONSECUTIVAS, en un periódico de circulación amplia y de cobertura nacional y
en una periódico local del Estado de México Validación. Acuerdo de fecha veintiséis de junio
del año en curso, la LIC. MARY CARMEN ROBLES MONRROY, Secretario de Acuerdos del
Juzgado Segundo Mercantil de Primera Instancia del Distrito Judicial de Tlalnepantla. Se
expide el presente el trece de octubre dos mil veinticinco. Doy Fe.
Rúbrica
SECRETARIO DE ACUERDOS
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. MIGUEL ÁNGEL BELTRÁN LARA, NOTARIA 169
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO.
MIGUEL ÁNGEL BELTRÁN LARA, Notario No. 169 de la CDMX, hago
saber: Para los efectos de los artículos 873 del Código de Procedimientos
Civiles para el D.F., y 187 de la Ley del Notariado para la CDMX, que por
escritura 23,083 de fecha 05 de noviembre de 2025, ante mí se otorgaron:
LAS DECLARACIONES Y LA INFORMACIÓN TESTIMONIAL, que
otorgaron FERNANDO ARIEL INTRIAGO AMBRIZ y MARÍA DEL
CARMEN FLORES CARRILLO como testigos, FLOR MARGARITA,
MANUEL y MARÍA ALICIA LETICIA de apellidos MARTÍNEZ
RETAMA, en la Sucesión Intestamentaria de DAVID MARTÍNEZ
ÁLVAREZ;
LA ACREDITACIÓN DE DERECHOS HEREDITARIOS y EL
RECONOCIMIENTO DE GANANCIALES POR DISOLUCIÓN DE
SOCIEDAD CONYUGAL POR CAUSA DE MUERTE, en la Sucesión
Intestamentaria de DAVID MARTÍNEZ ÁLVAREZ, que otorgan FLOR
MARGARITA, MANUEL y MARÍA ALICIA LETICIA de apellidos
MARTÍNEZ RETAMA, en su carácter de Herederos en dicha Sucesión, en
favor de la Cónyuge Supérstite del autor de la presente Sucesión, MARÍA
BONIFACIA RETAMA MARTÍNEZ (hoy su Sucesión);
LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA y EL NOMBRAMIENTO DE ALBACEA
que otorgaron FLOR MARGARITA, MANUEL y MARÍA ALICIA LETICIA
de apellidos MARTÍNEZ RETAMA, en su carácter de Herederos en la
Sucesión Intestamentaria de DAVID MARTÍNEZ ÁLVAREZ, a favor
MARÍA ALICIA LETICIA MARTÍNEZ RETAMA; y
LA ACEPTACIÓN DEL CARGO DE ALBACEA, que otorgó MARÍA
ALICIA LETICIA MARTÍNEZ RETAMA, en la Sucesión Intestamentaria de
DAVID MARTÍNEZ ÁLVAREZ, manifestando que formulará el inventario
de los bienes que la integran.
En la Ciudad de México, a 06 de noviembre de 2025.
MIGUEL ÁNGEL BELTRÁN LARA
NOTARIO 169 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ENRIQUE ZAPATA GONZÁLEZ PACHECO,
NOTARIA 194 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO.
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 187 de la Ley del Notariado
para la Ciudad de México, hago saber: que por instrumento 15412 del
10 de noviembre de 2025, otorgado ante el suscrito notario, se inició
la sucesión testamentaria a bienes de la señora ANGELINA CAMPOS
LEYVA. En dicho instrumento los señores SANDRA ANGÉLICA,
ROBERTO ALEJANDRO Y BERNARDO DANIEL, LOS TRES DE
APELLIDOS OVIEDO CAMPOS, en su carácter de únicos y universales
herederos de la referida sucesión, aceptan la herencia instituida a su
favor así como la señora SANDRA ANGÉLICA OVIEDO CAMPOS el
cargo de ALBACEA que le fue conferido, quien manifestó que procederá
a formular los inventarios y avalúos correspondientes.
ENRIQUE ZAPATA GONZÁLEZ PACHECO
NOTARIO 194, DE LA CIUDAD DE MÉXICO
AVENIDA INSURGENTES SUR 1388, PISO 9,
DESPACHO 902, COL. ACTIPAN,
BENITO JUÁREZ, C.P. 03230, CIUDAD DE MÉXICO
TEL.: 55 55 24 11 63
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA, NOTARIA 60 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO.
Por escritura número 166,361 de fecha 06/11/2025, ante la fe del suscrito
Notario, las señoritas:
CATALINA AZUCENA MARTÍNEZ PINEDA y
SANDRA MARTÍNEZ PINEDA
Aceptaron la herencia en la Sucesión testamentaria a bienes de la señora:
MARÍA CRISTINA PINEDA PEYRACHE
Asimismo, la señorita SANDRA MARTÍNEZ PINEDA, aceptó el cargo de albacea
en dicha sucesión.
LA ALBACEA FORMULARÁ INVENTARIO.
A T E N T A M E N T E.
LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA
Titular de la Notaría No. 60 de la Ciudad de México,
Actuando en mí protocolo y como asociado del
Licenciado JOSÉ ÁNGEL FERNÁNDEZ URÍA,
Titular de la Notaría No. 217 de la Ciudad de México.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA, NOTARIA 60 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO.
Por escritura número 166,373 de fecha 06/11/2025, ante la fe del suscrito
Notario, los señores:
MANUEL ALFONSO IBARRA HERRERA y
MARCO ANTONIO IBARRA HERRERA
Aceptaron la herencia en la Sucesión testamentaria a bienes de la señora:
MARÍA DEL SOCORRO HERRERA QUINTERO
Asimismo, el señor MANUEL ALFONSO IBARRA HERRERA, aceptó el cargo de
albacea en dicha sucesión.
LA ALBACEA FORMULARÁ INVENTARIO.
A T E N T A M E N T E.
LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA
Titular de la Notaría No. 60 de la Ciudad de México,
Actuando en mí protocolo y como asociado del
Licenciado JOSÉ ÁNGEL FERNÁNDEZ URÍA,
Titular de la Notaría No. 217 de la Ciudad de México.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA
URQUIAGA, NOTARIA 160 ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Mediante escritura 37,069, de fecha a 10 de noviembre de 2025,
ante la fé del suscrito Notario, CESAR ALEJANDRO CALDERÓN
PINEDA, en su carácter de único y universal heredero, inició el
trámite notarial de la Sucesión Testamentaria a bienes de MARÍA
DE LOS ÁNGELES PINEDA (quien también acostumbraba a
utilizar en su vida social y jurídica los nombres de CLARA PINEDA
CIGALES y CLARA PINEDA SIGALES), reconoció la validez del
Testamento Público Abierto otorgado por la de cujus, aceptó la
herencia instituida a su favor. Asimismo, CESAR ALEJANDRO
CALDERÓN PINEDA, acepto el cargo de albacea que le fue
conferido, protestando su fiel y legal desempeño y manifestó que
procederá a formular el inventario de los bienes de la herencia.
LIC. ANDRES C. VIESCA URQUIAGA
NOTARIO TITULAR 160
DEL ESTADO DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. JUAN CARLOS BOLAÑOS ABRAHAM, NOTARIA 30
ESTADO DE MICHOACAN, MÉXICO
Para efectos de lo establecido por los artículos 152, 153, 155 160
y demás correlativos de la Ley del Notariado del Estado de Michoacán,
hago constar que por escritura pública número 23,057 veintitrés
mil cincuenta y siete, volumen 660 seiscientos sesenta, otorgada
ante mí fe con fecha 31 treinta y uno de octubre del año 2025 dos mil
veinticinco, los señores GABINO VELASCO SANCHEZ, HECTOR
OSWALDO VELASCO REYES, ENA AURORA VELASCO REYES Y
KARLA ALEJANDRA VELAZCO REYES, iniciaron la tramitación de
la Sucesión Intestamentaria a bienes de la extinta JOSEFINA REYES
DE LA VEGA, en la cual se reconocieron sus derechos hereditarios,
aceptaron la herencia, y se designaron albaceas de la sucesión los
señores GABINO VELASCO SANCHEZ y/o ENA AURORA VELASCO
REYES, quienes aceptaron dicho cargo, manifestando que procederán a
formular el inventario y avalúo correspondiente.-
Morelia, Mich., a 3 de noviembre del 2025 dos mil veinticinco.
EL NOTARIO PUBLICO NUMERO 30
LIC. JUAN CARLOS BOLAÑOS ABRAHAM
ECONOMÍA Martes 11 de Noviembre de 2025 15
Protección de inversiones
ante reformas en México
El camino por recorrer hacia
la revisión conjunta del
T-MEC se acorta mientras
se acumulan preocupaciones
planteadas por diversos actores
ante el Representante Comercial
de Estados Unidos (USTR) en
respuesta a la solicitud de opiniones
públicas en preparación de
dicha revisión.
Recientemente se dieron a
conocer preocupaciones manifestadas
por el Business Roundtable
(BRT) y el Instituto Americano
del Petróleo (API) que vale la
pena tener en mente con miras a
la revisión, todas ellas derivadas
de decisiones adoptadas en México
relacionadas con la necesidad
de contar con reglas claras y
certidumbre jurídica.
En el caso del BRT, una
asociación de aproximadamente
200 CEOs de grandes empresas
estadounidenses (Apple, JPMorgan
Chase, General Motors
y FedEx, entre otras), se critica
fuertemente la reforma judicial
y la eliminación de reguladores
independientes en México.
Las empresas agrupadas en el
BRT representan ni más ni menos
una cuarta parte del producto
interno bruto (PIB) estadounidense.
Los comentarios del BRT advierten
que la elección de jueces
por voto popular someterá las
decisiones judiciales a consideraciones
políticas que reemplazarán
el Estado de derecho en
México y pondrán en riesgo la
resolución neutral de disputas
con el gobierno mexicano.
El BRT ha instado a la administración
Trump a presionar
a México para proteger a sus
empresas de este proceso de
politización de la justicia y a restaurar
el mecanismo de Solución
de Controversias Inversionista-
Estado (ISDS) en la revisión
del T-MEC, argumentando que
esto disuadiría expropiaciones y
presiones políticas ante tribunales
mexicanos.
Cabe recordar en este sentido
que el T-MEC contempla un mecanismo
de solución de controversias
Inversionista-Estado para
inversionistas estadounidenses
que sean parte de un contrato
gubernamental y participen en
sectores específicos (energía,
telecomunicaciones, transporte e
infraestructura).
Existen voces que claman
incluso por incluir medidas
asimétricas de respuesta rápida
similares a las que se incluyeron
en materia laboral en 2020.
En el caso de la API, se trata de
la principal asociación comercial
de la industria de petróleo y gas
de EU, que ha manifestado en
forma reiterada preocupaciones
con las políticas energéticas
implementadas por los gobiernos
de la 4T.
Las críticas se centran en las
reformas constitucionales aprobadas
en noviembre de 2024 que
profundizan las políticas de la
administración anterior priorizando
a las empresas públicas
(Pemex y CFE) en detrimento de
la inversión privada, especialmente
de empresas estadounidenses.
API argumenta que las reformas
obligan a las compañías
privadas a asociarse con Pemex
(una empresa con serias deficiencias
operativas que enfrenta
problemas financieros severos)
para operar, lo que favorece de
manera discriminatoria a dicha
empresa pública violentando
un mercado abierto a la competencia
y la libre concurrencia en
términos del propio tratado.
Se destacan asimismo impedimentos
para que empresas de
EU inviertan en terminales de
almacenamiento y estaciones de
servicio, así como la suspensión
de permisos para importar combustibles,
lubricantes y químicos,
también en violación de principios
de competencia abierta.
API ha urgido al gobierno de
EU a utilizar todos los mecanismos
del T-MEC para presionar
a México, incluyendo escalar
el proceso de consulta iniciado
en 2022 bajo la administración
Biden avanzando ya en la creación
de un panel que resuelva e
imponga un piso nivelado.
La API ha reiterado estas
posiciones en comunicaciones
previas dirigidas a secretarios
de Estado de EU, destacando
ahora que las reformas a cargo
de la administración de la Dra.
Sheinbaum agravan problemas
preexistentes.
En opinión de la API, el gobierno
mexicano no modificará
las políticas energéticas y las
prácticas violatorias del tratado
si no es a partir de una presión
continua, directa y decidida del
gobierno estadounidense.
Las preocupaciones manifestadas
por el BRT y la API reflejan
una situación clara de tensión
entre medidas adoptadas por el
gobierno mexicano y expectativas
de inversionistas estadounidenses
en sectores diversos.
Es claro que la reforma judicial,
la desaparición de órganos
reguladores autónomos y las reformas
en materia energética son
elementos que irritan la relación
con inversionistas estadounidenses
y socavan la percepción de
certeza jurídica en nuestro país.
Presupuesto 2026
debilita marco
institucional: IP
El presupuesto 2026 aprobado
debilita el marco institucional, la
impartición de justicia y la seguridad,
elementos imprescindibles
para impulsar el crecimiento de la
economía a partir de la confianza
en la inversión y la generación de
empleos, alertó la Coparmex.
“El Presupuesto 2026 aprobado
no garantiza justicia, seguridad ni
apoyo a las Mipymes. Alertamos
sobre el debilitamiento institucional
derivado de los recortes al
Poder Judicial y a los órganos autónomos”,
publicó en redes sociales.
Mientras que el gasto público
aprobado asciende a 10.1 billones
de pesos, con un aumento real de
5.9 por ciento respecto a 2025, el
crecimiento del PIB estimado es
de entre 1.8 y 2.8 por ciento, una
diferencia en el ritmo de crecimiento
que “genera presión fiscal
importante que debe manejarse
con responsabilidad”, señaló.
“Estas decisiones debilitan la
justicia, los derechos humanos
y la democracia. Además, no se
corrigió la reducción de recursos
para seguridad ciudadana, justo
cuando más se necesita frenar la
delincuencia y fortalecer a las policías”,
expuso. —Leticia Hernández
CONTRASTE
El organismo
reconoció
como
positivas, las
reasignaciones
hacia
educación y
ciencia.
POSTURA DE COPARMEX
Opine usted:
jmachorro@s-s.mx
CAPITAL JURÍDICO
Juan Carlos
Machorro
Socio de la práctica transaccional
de Santamarina y Steta
“2025. Bicentenario de la vida municipal en el Estado de México”.
CONVOCATORIA PÚBLICA NACIONAL No. MAZ-DA-LPN-042-2025
El Municipio de Atizapán de Zaragoza, a través del Comité de Adquisiciones y Servicios, por conducto del M. en A. Horacio Roa Flores, en su calidad de Director de
Administración y Presidente del citado Comité y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículo 129 de la
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, así como en los artículos 1 fracción III, 26, 28 fracción I, 29, 30 fracción I, 32, 33 y 34 de la Ley de Contratación
Pública del Estado de México y Municipios y demás disposiciones relativas y aplicables, convoca a todas las personas físicas con actividad empresarial o jurídicas colectivas,
que cuenten con la capacidad legal, técnica y financiera para presentar ofertas, siempre que no se encuentren en ninguno de los supuestos que establece el artículo 74 de
la misma Ley para participar en la Licitación Pública Nacional número MAZ-DA-LPN-042-2025, relativa a la ADQUISICIÓN DE EQUIPOS DE CÓMPUTO Y BIENES INFORMÁTICOS
PARA LAS DIFERENTES DEPENDENCIAS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA MUNICIPAL DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, solicitado por diversas áreas que integran la Administración
Pública Municipal de Atizapán de Zaragoza, con cargo a Recursos Propios del Municipio :
PARTIDA CANTIDAD UNIDAD DE MEDIA DESCRIPCIÓN
3 3 PIEZA (S) Equipo multifuncional a color con velocidad de impresión de 27 ppm en tamaño carta, conectividad Wi Fi 802.11 b/g/n, un puerto USB, un puerto
GbE, funciones de copiado y digitalización.
11 4
PIEZA (S)
Equipo de cómputo de escritorio con factor de forma todo en uno (AIO), pantalla de 23.8 “FHD con un procesador de 10 núcleos (2 P-Cores con
velocidad base de 1.7 GHz y 8 E-cores con velocidad base de 1.2 GHz) con 12 MB de cache, 8 GB en memoria RAM DDR4-3200, disco de estado
sólido con capacidad de 1 TB, conectividad Wi-Fi 6 y Sistema operativo Windows Home en español).
15 3 PIEZA (S)
Equipo de cómputo portátil (laptop) de 15.5” para programación avanzada con un procesador de 14 núcleos (6 P–cores con velocidad base de 2.3
GHz y 8 E-cores con velocidad base de 1.7 GHz) con 24 MB de cache, 16 GB en memoria RAM DDR5-4800, pantalla FHD de 15.5”, un disco de
estado sólido con capacidad de 1 TB, conectividad Wi-fi 6 y sistema operativo Windows Pro última versión liberada en español.
16 8 PIEZA (S)
Equipo de cómputo de escritorio con factor de forma todo en uno (AIO), pantalla de 23.8” FHD con un procesador de 16 núcleos (8 P- cores con
velocidad base de 2.1 GHz + 8 E-core con velocidad base de 1.5 y 30 MB de cache), 32 GB en memoria RAM DDR5-4800, unidad de estado sólido
con capacidad de almacenamiento de 1 TB, un puerto de HDMI, un puerto de DisplayPort, un puerto de red GbE, conectividad Wi-Fi 6 y sistema
operativo Windows Pro en español).
17 1 PIEZA (S) Servidor de 3.5 pulgadas capacidad total de almacenamiento 2TB tipo de memoria interna DDRS capacidad de memoria RAM 16 GB de chasis rack
(10) procesador 5.20 GHZ INTEL XENON E-2436 con 5 núcleos
TOTAL DE PARTIDAS: 17
1. La participación en esta Licitación Pública Nacional será presencial.
2. Las propuestas deberán presentarse en idioma español.
3. Los recursos para cubrir la erogación de la presente Licitación Pública Nacional son con cargo a Ingresos Propios del Municipio ejercicio fiscal 2025.
4. Plazo de entrega: Los bienes se entregarán dentro de los 15 días hábiles posteriores a la fecha de emisión del fallo.
5. Anticipo: En la presente licitación NO se otorgará anticipo.
6. Lugar de entrega: La entrega de los bienes se realizará en el Almacén General ubicado en el sótano del Palacio Municipal de Atizapán de Zaragoza, ubicado en
Boulevard Adolfo López Mateos número 91, colonia El Potrero, Atizapán de Zaragoza Estado de México, C.P. 52975.
7. Condiciones de entrega: El licitante cubrirá todo tipo de contribuciones que en su caso genere la entrega de los bienes y en ningún caso podrá aumentarse el precio
que se pacte en el contrato derivado de la presente licitación Pública Nacional.
8. Condiciones de pago: El pago se realizará dentro de los 45 días siguientes a la fecha en que sean entregadas las facturas a la Tesorería Municipal, las cuales deberán
estar debidamente selladas y firmadas a entera conformidad por el área solicitante. Así como de la recepción de las facturas a plena y entera satisfacción de la Tesorería
Municipal.
9. Condiciones de precio: Los precios serán fijos.
10. La adjudicación de la presente licitación será por la totalidad de las partidas.
11. Contrato: Para esta Licitación Pública Nacional será contrato a precio fijo, y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2025. La Suscripción del Contrato, se realizará
dentro de los diez días hábiles siguientes al de la notificación del fallo.
12. Garantías: La garantía de sostenimiento de propuesta, deberá constituirse en moneda nacional (pesos mexicanos), a favor y satisfacción del “MUNICIPIO DE ATIZAPÁN
DE ZARAGOZA” por el 5% del importe total de su propuesta económica antes de IVA. Deberá ser entregada por el licitante dentro de el sobre que contenga su propuesta
económica, la no presentación de dicha garantía será motivo de descalificación.
La garantía de cumplimiento deberá constituirse en moneda nacional (pesos mexicanos), a favor y satisfacción del “MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA” por el 10% del
importe total del contrato, sin incluir I.V.A. Deberá ser entregada por el licitante ganador a “el Municipio” dentro del plazo de 10 (diez) días hábiles posteriores a la firma del
contrato.
La garantía de vicios ocultos, el licitante que resulte adjudicado deberá garantizar a favor del “MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA” contra defectos y/o vicios ocultos
de los bienes, por el 10% del importe total del contrato, sin incluir I.V.A. Deberá ser entregada por el licitante ganador a “el Municipio” dentro del plazo de 5 (cinco) días
hábiles siguientes a la recepción de los bienes.
13. La evaluación de las propuestas se llevará a cabo conforme al criterio de evaluación binario.
14. En la presente licitación no se aplicará la modalidad de subasta inversa.
15. Los interesados en adquirir las bases de la licitación deberán:
15.1.- Presentarse los días 11, 12 y 13 de noviembre del año en curso en las oficinas de la Subdirección de Recursos Materiales, dependiente de la Dirección de Administración,
ubicada en el sótano del Palacio Municipal del Municipio de Atizapán de Zaragoza, con domicilio en Blvd. Adolfo López Mateos No. 91, Col. El Potrero, Atizapán de Zaragoza,
Estado de México. C.P. 52975.
15.2.- Realizar el pago por la compra de las bases en la Tesorería Municipal, mediante efectivo, cheque certificado o de caja o pago con tarjeta, en un horario de 10:00 a
12:00 horas, previa orden de pago proporcionada por la Subdirección de Recursos Materiales.
15.3.- Entregar copia del recibo de pago otorgado por la Tesorería Municipal a la persona encargada de la venta de bases quien hará entrega de las mismas.
16. En la presente licitación no se aceptarán propuestas conjuntas, toda vez que se considera que los requerimientos pueden ser satisfechos de manera individual por un
solo licitante.
17. Las propuestas serán presentadas en moneda nacional.
18. Los demás requisitos generales que deberán cumplir los licitantes en cuanto a las características y magnitud de los servicios, se encuentran establecidos en las bases de
la presente licitación.
Atizapán de Zaragoza, Estado de México, a 11 de noviembre de 2025
M. EN A. HORACIO ROA FLORES
DIRECTOR DE ADMINISTRACIÓN Y
PRESIDENTE DEL COMITÉ DE ADQUISICIONES Y SERVICIOS
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA
(RÚBRICA)
COSTO Y FECHA LÍMITE PARA ADQUIRIR BASES FECHA, HORA Y LUGAR DEL ACTO:
EL COSTO DE LAS BASES SERÁ DE:
$5,914.00 (Cinco mi l novecientos
catorce pesos 00/100 M.N. )
La venta de bases será los días
11, 12 y 13 de noviembre de 2025
PÁGINA WEB: www.atizapan.gob.mx
Junta de Aclaraciones No habrá
Acto de Presentación y Apertura de Propuestas 14 de noviembre de 2025 a las 11:30 hrs.
Análisis, Evaluación de Propuestas y Emisión del Dictamen. 14 de noviembre de 2025 a las 14:30 hrs.
Fallo de Adjudicación 14 de noviembre de 2025 a las 17:30 hrs.
Todos los eventos se realizarán en la sala de juntas de la Dirección de Administración del Palacio Municipal, sita en
Blvd. Adolfo López Mateos No. 91, Col. El Potrero, Atizapán de Zaragoza, Estado de México, C.P. 52975.
AVISOS Y EDICTOS
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. JOSÉ ANTONIO ZORRAQUÍN PAREDES, NOTARÍA 53
ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Por acuerdo de fecha 26 de febrero del 2024, se tuvo por radicada LA SUCESIÓN
INTESTAMENTARIA a bienes del señor CONCEPCIÓN MONDRAGÓN SOTO
(quien también acostumbró utilizar los nombres de JOSÉ CONCEPCIÓN
MONDRAGÓN SOTO y JOSÉ CONCEPCIÓN MONDRAGÓN, tratándose
siempre de su única y exclusiva persona), dictado por el Juez Primero Familiar del
Distrito Judicial de Tlalnepantla, Estado de México, misma que fue denunciada por
los señores ESPERANZA MIRANDA GÓMEZ (quien también acostumbra utilizar
el nombre de MARÍA ESPERANZA MIRANDA, tratándose siempre de su única
y exclusiva persona); y, MARÍA CONCEPCIÓN, IRENE, JUAN JOSÉ, SANTA
ANABELEM, ISACC y ERICK, todos de apellidos MONDRAGÓN MIRANDA,
como PRESUNTOS HEREDEROS en la mencionada sucesión.
Dicha SUCESIÓN INTESTAMENTARIA a bienes del señor CONCEPCIÓN
MONDRAGÓN SOTO (quien también acostumbró utilizar los nombres de JOSÉ
CONCEPCIÓN MONDRAGÓN SOTO y JOSÉ CONCEPCIÓN MONDRAGÓN,
tratándose siempre de su única y exclusiva persona), será continuada ante la
fe del suscrito notario, según fue dictado por auto de fecha 25 de septiembre
del 2025, por la juez en turno, del mencionado juzgado, lo que hago constar
en términos de lo dispuesto en el artículo setenta del Reglamento de la Ley del
Notariado del Estado de México, para todos los efectos legales a que haya lugar.
ATENTAMENTE
LIC. JOSÉ ANTONIO ZORRAQUÍN PAREDES
TITULAR DE LA NOTARÍA 53 DEL ESTADO DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice:
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LIC. JOSÉ EUGENIO
CASTAÑEDA ESCOBEDO, NOTARIA 211 CIUDAD DE
MÉXICO, MÉXICO
De conformidad con el artículo 873 del Código de
Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, hago del
conocimiento del público, que por escritura No. 186,724
de fecha 27 de octubre de 2025, la señora JANETTE
FLORES REYES; INICIÓ la TRAMITACIÓN NOTARIAL de
la SUCESIÓN TESTAMENTARIA a BIENES de la señora
INÉS FLORES REYES; ACEPTÓ la HERENCIA instituida
a su favor y, el cargo de ALBACEA, manifestando que con
tal carácter formulará el inventario de Ley.
LIC. JOSÉ EUGENIO CASTAÑEDA ESCOBEDO
TITULAR DE LA NOTARÍA NÚMERO 211
DE LA CIUDAD DE MÉXICO
16 Martes 11 de Noviembre de 2025
Editora: Elizabeth Torrez Editor Gráfico: Alexandre Calderón
URGE REVOLUCIÓN
HACE
85 AÑOS,
el presidente
de la República
asistió
acompañado
del gobernador
del estado a la
inauguración
del coso. Hoy
son pocos los
gobernantes que
tienen, primero,
la conciencia
tranquila, y
segundo, el valor
para asistir a un
festejo taurino.
El próximo sábado 15
de noviembre celebraremos
el aniversario
número 85 de la Plaza
de Toros Revolución,
en la ciudad de Irapuato, Guanajuato.
El coso se inauguró
el 24 de noviembre de 1940,
ante la presencia del entonces
presidente de la República,
Lázaro Cárdenas, y del gobernador
guanajuatense, Enrique
Fernández Martínez.
¡Cómo han cambiado los
tiempos!
Un mano a mano de locura
sostuvieron Fermín Espinosa
“Armillita” y Lorenzo Garza,
cortando orejas y rabo las dos
figuras mexicanas ante toros de
La Punta. La plaza es de primera
categoría y su aforo es de 5,770
personas.
Otra tarde para el recuerdo —
que incluso valió para que se colocara
una placa conmemorativa
visible en los muros del coso—
fue la reaparición de Manuel
Rodríguez “Manolete”, tras la
cornada que sufriera la tarde del
9 de diciembre de 1945, fecha en
la que confirmó su alternativa de
manos de Silverio Pérez y Jesús
Solórzano, ante toros de Torrecilla
en El Toreo de la Condesa.
Fue tal la conmoción social,
cultural y económica que produjo
la presencia de Manolete en
México, que tras casi un mes de
recuperación, el diestro cordobés
reapareció en Irapuato el 12
de enero de 1946, alternando
con Gitanillo de Triana, Silverio
Pérez y Jesús Guerra “Guerrita”,
ante astados de La Punta.
Provocó un lleno total y generó
delirio en los tendidos al cortar
oreja y rabo, como era costumbre
en aquella época.
La Revolución es una plaza
importante, y su aniversario
—celebrando la Revolución
Mexicana— es una de las
fechas señaladas en el calendario
taurino nacional. EMSA,
empresa dueña del coso desde
1969, ha programado un cartel
de máxima categoría con Diego
Silveti, torero de dinastía, celebridad
local que vive en Irapuato
y cuya trayectoria habla por sí
sola; Andrés Roca Rey, máxima
figura del toreo mundial; e Isaac
Fonseca, michoacano, torero
popular de gran carisma, sencillez
y conexión con los tendidos.
Además, es un torero cuya
dimensión aún no hemos visto
en plenitud: en él hay un hombre
de buen concepto taurino.
Se lidiará un encierro de San
Miguel de Mimiahuápam, y se
espera un lleno en los tendidos
por diversos motivos. Primero,
ejercer nuestra libertad de
acceso a la cultura, de vivir
nuestras tradiciones y de expresar
nuestro orgullo por México.
Segundo, porque el cartel es de
gran interés: combina una figura
mexicana. Silveti, una figura
mundial: Roca Rey, y un joven
con la intención de convertirse
en figura: Fonseca, ante toros de
una de las ganaderías de mayor
prestigio en México, San Miguel
de Mimiahuápam.
Comentaba párrafos arriba
cómo han cambiado los tiempos.
Hace 85 años, el presidente de la
República asistió acompañado
del gobernador del estado a la inauguración
del coso. Hoy son pocos
los gobernantes que tienen,
primero, la conciencia tranquila
y, segundo, el valor para asistir a
un festejo taurino. Solo me viene
a la cabeza la gobernadora Tere
Jiménez, de Aguascalientes, que
vive su feria y sus costumbres
con el valor civil de quien trabaja
para la gente, además de ser
aficionada de toda la vida.
Hoy toca defender lo nuestro
desde el activismo. Llenemos
esa Plaza de Toros Revolución;
hagamos una revolución taurina
desde dentro. Pongámonos
serios, valoremos y aprovechemos
el inmenso potencial de los
toreros mexicanos, y disfrutemos
viéndolos competir con lo mejor
de la torería mundial. Hoy todos
tenemos un papel fundamental
dentro de la industria taurina.
Toca defender activamente nuestra
libertad.
Al día siguiente, otra importante
plaza celebra su aniversario:
la Plaza de Toros Vicente
Segura, de Pachuca, festeja su
47 aniversario con un cartel
rematado en doble mano a
mano. A caballo, Fauro Aloi y
Javier Funtanet; en lidia ordinaria,
Calita con el español Borja
Jiménez, uno de los triunfadores
de la temporada europea
2025, ante ocho toros del hierro
hidalguense de Montecristo,
otra ganadería de primera. El
festejo dará inicio a las cuatro de
la tarde.
Misma receta: apoyar nuestra
libertad, nuestras tradiciones
y a las empresas, ganaderos y
toreros que apuestan por darnos
a los aficionados lo que más nos
gusta: la fiesta brava.
LA FIESTA
ESTA VIVA
Rafael
Cué
Opine usted:
rcue@disequis.com
@rafaelcue
TOROS Martes 11 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 17
Fuente: AFAC. Gráfico: Ismael Angeles
A septiembre de 2025, West Jet se mantiene como
a aerolínea líder del mercado entre ambas naciones.
Operación
Beneficiados
La ruta Toronto-Cancún pasó de
ser la novena más importante,
a la primera en el 2025.
% Var anual, ENE-SEP
% Participación, mercado México y Canadá
-20 0 30
2024 2025
3.7
4.3
Oportunidad
El flujo de viajeros
entre México y
Canadá aumentó más
de 666 mil pasajeros a
septiembre.
Millones de pasajeros
Toronto Cancún
Otros
México Los Ángeles
México Madrid
Houston Cancún
Cancún Atlanta
AICM Houston
Dallas Cancún
Los Ángeles Guadalajara
México Bogotá
Chicago Cancún
25.6
2.1
0.8
-0.6
-0.9
-2.1
-5.2
-5.8
-7.9
-9.4
-15.4
West Jet
39.5
Air Canada
32.4
Aeroméxico
12.3
Air Transat
10.2
Flair
5.6
Martes 11 de Noviembre de 2025 Contacte con la sección: empresas@elfinanciero.com.18 mx Tel. 55-5449-86-00
Esentia busca recaudar 610 millones de
dólares en su debut bursátil
La firma mexicana de energía Esentia espera recaudar
610 millones de dólares en una oferta pública inicial
de acciones, informó en un comunicado.
TRAS POLÍTICAS RESTRICTIVAS DE DONALD TRUMP
Canadienses dejan de
vacacionar en EU y
México se beneficia
El flujo aéreo entre países subió 17.9% y la ruta Toronto-Cancún es la más importante
Aerolíneas y hoteleros
reportan aumento de
viajeros de la nación
de la ‘hoja de maple’
ALDO MUNGUÍA
amunguia@elfinanciero.com.mx
Las políticas arancelarias y anti
migratorias impuestas por Donald
Trump, así como el constante llamado
del mandatario de Canadá como
el "Estado número 51", provocaron
que los viajeros canadienses dejarán
de visitar la Unión Americana y que
México se beneficiara de esto.
De acuerdo con un análisis realizado
por El Financiero, entre
enero y septiembre, el flujo aéreo
de viajeros entre México y Canadá
creció 17.9 por ciento anual, por lo
que volaron entre ambas naciones
666 mil pasajeros más de los registrados
en el mismo periodo de 2024.
Los visitantes canadienses voltearon
a ver a México como una
opción para vacacionar durante
el verano e inicios del otoño, pues
típicamente, invierno es la estación
en donde más viajeros provenientes
de la ‘hoja de maple’ llegan al país.
Muestra de ello es la ruta que conecta
al aeropuerto de Toronto con
Cancún: un vuelo que tradicionalmente
ha ocupado el noveno puesto
de entre las rutas internacionales
más importantes para México desde
hace una década, sin embargo,
durante el periodo enero-septiembre
esa ruta escaló hasta la primera
posición, desbancando a rutas
como Dallas-Cancún, México-Los
Ángeles e incluso México-Madrid.
El flujo de pasajeros entre Toronto
y Cancún creció casi 26 por
ciento en los primeros nueve meses
del año, convirtiéndose en la ruta
aérea más concurrida.
Además, durante el año, el dinamismo
de las rutas internacionales
desde Canadá y México ha caído:
solo la ruta entre Toronto y Cancún
ha reportado un crecimiento de do-
Editora: Karla Rodríguez Coeditora: Arantzatzú Rizo Coeditora Gráfica: Ana Luisa González Diseñadora: Arantza Clavellina
una firma canadiense, la mayor
afluencia de viajeros de ese país se
ha hecho notoria.
“Sí, ha habido un cambio en
nuestros mercados, el canadiense
siempre ha sido constante en
Cancún, pero ahora hemos visto
un cambio.Estamos hablando de
un 10, 15 por ciento más, siendo
una empresa canadiense tenemos
una sensibilidad para ese mercado,
siempre ha sido constante, sabemos
que para otros, se ha sentido más
para otros hoteles”, refirió García.
Cancún no es el único beneficiado:
Puerto Vallarta es otro de
los destinos de playa en el que el
flujo de canadienses ha aumentado
“Estamos revisando la cantidad
de asientos provenientes principalmente
de mercados canadienses y
algunas otras rutas internacionales
o estadounidenses que regresan con
asientos adicionales para la temporada
de invierno de este año, lo que
nos dará un primer trimestre mucho
mejor del próximo año en Puerto
Vallarta”, refirió Raúl Revuelta,
director general de GAP.
NUEVAS RUTAS
La aerolínea canadiense Flair Airlines
comenzó a operar dos nuevas
rutas entre la capital mexicana y las
ciudades de Vancouver y Toronto a
finales de octubre, con lo que la empresa,
que tiene el 5 por ciento del
mercado aéreo entre ambos países,
llegó a la capital por primera vez.
La empresa canadiense indicó
que los horarios de despegue y aterrizaje
en el AICM son difíciles de
conseguir, por lo que el inicio de las
nuevas rutas permitirá a los turistas
de ambos tener nuevas opciones
para sus viajes.
Por otro lado, Air Canada inició
su vuelo directo desde Toronto a
Guadalajara el 5 de noviembre,
con salida los miércoles, viernes y
domingo, y regreso martes, jueves
y sábado.
Asimismo, en los próximos meses
se inaugurarán rutas directas
con Montreal, Toronto, Calgary y
Vancouver desde Jalisco.
17.9%
AUMENTÓ
Anualmente el flujo aéreo entre
México y Canadá a septiembre.
26%
CRECIÓ
En los primeros nueves meses la
ruta Toronto- Cancún.
ble dígito entre las diez rutas aéreas
internacionales más importantes.
Adolfo Castro, director general
de ASUR, concesionario del aeropuerto
de Cancún, destacó que el
caso positivo en cuanto tráfico internacional
es el canadiense, que
aumentó durante el tercer trimestre,
pese a la caída de viajeros desde
la Unión Americana
“En el caso de Estados Unidos,
las cifras del trimestre muestran
una disminución del 0.2 por ciento,
que es pequeña, pero es el mercado
más grande que tenemos. Veamos
cómo llega el invierno. Y espero
que el invierno sea muy fuerte en
la parte norte de América y entonces
vengan. El lado positivo es el caso
de Canadá, que ha subido en el trimestre,
y espero que siga subiendo
durante el cuarto trimestre”, refirió
Castro.
El mayor flujo de viajeros entre
México y Canadá está siendo captado,
principalmente, por empresas
aéreas como West Jet, que es la aerolínea
con mayor participación
de mercado, con cerca del 40 por
ciento, seguida de Air Canada, que
transporta a tres de cada 10 viajeros
entre ambas naciones.
El aumento de canadienses a
destinos mexicanos también ha
sido percibido en la hotelería. Para
Claudia García, directora comercial
regional para México de Royalton,
Opine usted:
empresas@elfinanciero.com.mx
Uber lanza Pro Card
Uber, en alianza con Consubanco,
liderado por Alfredo
Flores, y Bkaya, encabezado por
Mauricio Cordero, presentará
hoy la Uber Pro Card, una tarjeta
de débito que mejora el control
financiero de conductores y repartidores
en México. Esta herramienta
ofrece acceso inmediato
a ganancias, beneficios exclusivos
y flexibilidad financiera para
más de 150 mil usuarios ya afiliados
desde su lanzamiento.
La Uber Pro Card, operada
por Consubanco, permite a los
usuarios recibir pagos al instante
tras cada viaje o entrega, aumentando
su liquidez. También incluye
rendimientos de hasta el 7
por ciento, préstamos personales
y financiamiento de smartphones
a través de Bkaya, todo gestionado
desde la plataforma de
Uber. Además, ofrece opciones
de crédito en comercios como
Chedraui para adquirir bienes
duraderos.
Para Alfredo Flores, esta
alianza posiciona a Consubanco
como líder en servicios bancarios
digitales, mientras que Mauricio
Cordero destacó el impacto de
las finanzas embebidas para
mejorar la vida financiera de
los usuarios. Según Ricardo
Martínez, director de negocios
de Uber México, la Uber Pro
Card responde al 84 por ciento
de conductores que identificaron
el pago inmediato como su principal
necesidad financiera.
Con esta solución, Uber,
Consubanco y Bkaya reafirman
su compromiso con la inclusión
financiera, ofreciendo herramientas
prácticas que fortalecen
la economía de miles de familias
mexicanas.
Camiones
y autobuses
cero emisiones
para 2040
En el arranque de la COP30
celebrada en Belém, Brasil, los
gobiernos de México y Brasil
firmaron un memorando de
entendimiento para acelerar
la adopción de camiones y
autobuses de cero emisiones,
comprometiéndose a que para
2040 el 100 por ciento de las
ventas de estos vehículos nuevos
sean libres de emisiones contaminantes.
“Este es solo el comienzo de
un camino hacia un desarrollo
sostenible y una economía circular
que beneficie a todas las y los
mexicanos”, aseguró José Luis
Samaniego Leyva, subsecretario
de Desarrollo Sostenible y
Economía Circular de la Semarnat.
El acuerdo forma parte del
Global Memorando de Entendimiento
(Global MOU), que ya
cuenta con la firma de 40 países
y establece un objetivo intermedio
para que el 30 por ciento de
los camiones y autobuses sean
cero emisiones para el 2030.
Los gobiernos de ambos países
destacaron la importancia
de esta alianza para fomentar
la sostenibilidad y la innovación
en el sector transporte, así
como para atraer inversiones
en infraestructura de recarga
y tecnologías limpias. Líderes
del sector privado y expertos
en movilidad eléctrica resaltaron
los beneficios económicos,
ambientales y sociales de esta
transición, que incluye costos
operativos más bajos y mejor
calidad del aire.
“Al enviar una señal clara
de que están abiertos a crecer
el mercado, estos países están
preparados para atraer a operadores
de flotas globales, proveedores
de infraestructura y otros
innovadores en el ámbito del
transporte con cero emisiones
que están listos para ese negocio”,
afirmó John Boesel, CEO
de la aceleradora de transporte
limpio CALSTA.
La iniciativa cuenta con el
respaldo de empresas clave
como Volkswagen Truck & Bus,
Scania y EZVolt, entre otras, que
apuestan por la electrificación y
la innovación tecnológica en la
región.
Calcula aranceles
en segundos
Herminio Blanco y Jaime
Zabludovsky, reconocidos
expertos en comercio exterior,
presentaron TARA (Tariff Assessment
and Reporting Assistant),
una herramienta diseñada para
calcular de forma precisa los
aranceles aplicables a las exportaciones
hacia Estados Unidos.
Ante la complejidad del régimen
arancelario estadounidense, esta
plataforma permite a empresas
evaluar sus costos y optimizar
decisiones comerciales.
TARA procesa en segundos las
variables críticas de cada línea
arancelaria, como acumulación
de tarifas, validez temporal y
exclusiones por producto o país
de origen. Además, ofrece resultados
inmediatos que permiten
a las empresas estimar sus costos
y mejorar su competitividad sin
depender de procesos manuales.
La iniciativa responde a las
necesidades del sector exportador,
donde la superposición de
aranceles y los cambios constantes
dificultan el cálculo exacto
de tarifas. Según los creadores,
TARA no solo reduce la incertidumbre,
sino que también
fomenta una mayor eficiencia
en las operaciones comerciales
entre México y EU.
EMPRESAS Martes 11 de Noviembre de 2025 19
“Con esta solución,
Uber, Consubanco
y Bkaya reafirman
su compromiso
con la inclusión
financiera”
20 Martes 11 de Noviembre de 2025 EMPRESAS
¿Es cierto que va a reventar una burbuja?
Hace solo tres años, comprar
una acción de Nvidia
costaba lo mismo que una
noche de tacos. Unos 220 pesos.
Hoy esa misma acción vale más
de 3 mil 500 pesos.
Pero precisamente el precio de
esta acción y el de otras compañías
tecnológicas retrocede de
manera importante en estos días.
¿Estamos por ver el estallido de
una burbuja?
Hoy el mundo apuesta su resto
a la tecnología y Nvidia vende
los equipos que permiten que
ustedes puedan usar servicios
de inteligencia artificial (IA).
Es casi un monopolio de facto
basado en inversiones hechas a
tiempo para crear los chips que
los hacen posibles
No obstante, hoy estamos en
una fase extraña de la historia.
Nvidia sí es negocio, pero empresas
como OpenAI o Anthropic,
que son las más disruptivas en
IA, no ganan todavía dinero y la
verdad, nadie puede asegurar que
van a entregar ganancias algún
día.
Y lo que son las cosas, el valor
de Nvidia se basa en las esperanzas
precisamente en la IA
¿Esa interdependencia nos
pone en riesgo alto de ver una
crisis?
Para responder a esa natural
pregunta, algunos voltean a la
burbuja de los “puntocom” para
hacer comparaciones. Pero no
creo que eso sea útil. Veamos.
La burbuja de las “puntocom”
fue un rápido aumento y posterior
colapso especulativo de los precios
de las acciones de empresas
basadas en internet a finales de
los noventa y principios del 2000.
Fue impulsado por la euforia que
la gente tuvo por la nueva tecnología,
sumada a la fácil disponibilidad
de capital de riesgo. Y sí son
dos elementos presentes en 2025.
En esos días muchas empresas
“puntocom” se valoraron a niveles
insostenibles, lo que resultó en
la quiebra de muchas y una caída
drástica del mercado bursátil a
partir de marzo de 2000. Ahí hay
fallas en la comparación con la
situación actual.
¿Qué significa “niveles insostenibles”?
Que una empresa no
debe valer más que lo que va a
entregar de regreso.
La burbuja estalló cuando se
hizo evidente que muchas de estas
empresas carecían de modelos
622 MDE, EN SIETE AÑOS
Con una perspectiva de crecimiento
estable —la más amplia
en la Eurozona— España está
atrayendo cada vez más capitales
latinoamericanos, específicamente
inversiones mexicanas
que están ampliando sus portafolios
en hotelería de lujo, bienes
inmuebles y retail.
Entre 2019 y 2025, los capitales
mexicanos han sido los
responsables del 82 por ciento
de la inversión latinoamericana
en España, con 622 millones de
euros inyectados en negocios de
bienes raíces en el país ibérico.
En entrevista para El Financiero,
Luis Llaca, director
Cross Border España–México
de CBRE, explicó que las inversiones
de mexicanos en España
se encuentran en el segmento
turístico del más alto lujo, en
donde están diversificando sus
portafolios, en un sector cada vez
más importante para España.
Además de condiciones macroeconómicas
favorables, los
capitales latinoamericanos están
viendo con mayor oportunidad
las inversiones en España y Portugal
debido a la hostilidad que
está mostrando el mercado en
Estados Unidos, así como un
costo de financiamiento mejor
en la zona Ibérica.
—Aldo Munguía
España
atrae
inversión
mexicana
A UNOS DÍAS DE SU REGRESO A LA BOLSA
ALDO MUNGUÍA
amunguia@elfinanciero.com.mx
Aeroméxico anunció el regreso
de la ruta Ciudad de México-Barcelona,
apenas unos días después
de su regreso al mercado bursátil,
además de lanzar el inicio de la ruta
Monterrey-París.
En septiembre, Aeroméxico lideró
el tráfico aéreo entre México
y España, transportando el 38 por
ciento de todos los pasajeros en esta
ruta.
El 92 por ciento de los pasajeros
que se mueven entre México y Espa-
Aeroméxico vuelve a operar
la ruta de CDMX-Barcelona
Volando
Fuente: AFAC
% Participación de mercado, México y España, septiembre
Aeroméxico anunció el regreso de la ruta CDMX y Barcelona y lanzó la línea
Monterrey y Paris.
38.1
Aeroméxico
8.1
Evelop Airlines
33.4
Emirates
8.1
World 2 Fly
33.4
Iberia
37.9
Air Europa
0 20 40 60 80 100
Ya lidera el tráfico
aéreo transportando a
el 38% de los pasajeros
entre España y México
ña lo hacen hacia y desde Madrid, la
puerta de entrada a Europa.
En el segundo lugar se encuentra
Barcelona, con el 8 por ciento de los
viajeros volando en esa ruta.
Con la nueva, la aerolínea del
'Caballero Águila' volverá a competir
con Emirates, la aerolínea
de negocio sólidos o de beneficios
sostenibles.
Para colmo, la subida de los
tipos de interés por parte de la
Reserva Federal también contribuyó
a la caída, pues muchos
inversionistas vieron la opción
de invertir mejor en los bonos o
pagarés del gobierno y obtener
buenas ganancias, sin el riesgo
que representaban las acciones de
empresas desconocidas.
En 2025, ese banco que está a
cargo de los dólares está en una
tendencia opuesta y baja su tasa,
por razones macroeconómicas.
Eso es relevante. Ante los bajos
intereses que entrega esta opción
segura, conviene buscar otras
aunque representen más riesgo,
como las acciones de empresas.
Luego está lo de una potencial
promesa irrealizable por parte de
las compañías tecnológicas.
Quizás no haya consenso, pero
una mayoría de analistas consideran
que la IA sí puede tener
un impacto generalizado en la
economía igual o mayor que el
que tuvo el Internet.
El verdadero riesgo está en
otro lado: en la velocidad de la
“monetización” de las inversiones
reales en la infraestructura
conformada por montones de
centros de datos que están siendo
construidos en Estados Unidos y
en países como México y sus respectivas
plantas de generación.
¿Y si se nos pasa la mano y
luego tardamos en reponer ese
dineral?
Solamente en 2025 se aplican
inversiones que cerrarán en
diciembre en un total cercano a
400 mil millones de dólares y
del medio oriente que sirve la ruta
México-Dubái con una parada en
Barcelona, en donde utiliza la quinta
libertad.
Aeroméxico informó que será
a partir del 28 de marzo de 2026
cuando opere seis vuelos semanales
entre la Ciudad de México
(MEX) y Barcelona (BCN), utilizando
equipos Boeing 787 Dreamliner.
Este nuevo servicio reafirma el
compromiso de Aeroméxico con el
mercado español.
“Sumado a las rutas existentes
hacia Madrid desde Ciudad de México,
Guadalajara y Monterrey, la
aerolínea ofrecerá hasta 40 vuelos
semanales hacia España durante
el verano de 2026”, refirió la aerolínea.
En tanto, a partir del 13 de abril
de 2026, Aeroméxico iniciará tres
vuelos semanales entre Monterrey
(MTY) y París, al Charles de Gaulle
(CDG), también operados con Boeing
787 Dreamliner.
Con estas incorporaciones, Aeroméxico
incrementará su capacidad
de asientos hacia Europa en
un nivel de 11 por ciento respecto
al año anterior, alcanzando así, la
mayor oferta de su historia en dicho
continente.
La ruta Ciudad de México–
Barcelona ofrecerá más de 3 mil
asientos semanales, mientras que
Monterrey–París sumará más de
mil 500 asientos por semana.
“Un fenómeno
relevante es el
creciente flujo
de inversión
latinoamericana”
LUIS LLACA
Directivo en CBRE
eso solamente en la nación vecina
al norte. El próximo año podría
superar esa cifra.
Sirva una referencia: las ventas
de Nvidia rondan los 200 mil
millones de dólares anuales.
Consecuentemente, Estados
Unidos debe crear un par de
empresas como Nvidia para
compensar lo que apuestan las
empresas en equiparse para la era
de la IA.
Y ahora los chinos entran en
escena con servicios baratísimos
como los de Deepseek que compiten
directamente con OpenAI y
Anthropic.
Surgen preguntas que inquietan:
¿Cómo van a pagar las
empresas de IA a los inversionistas?
¿A qué precio? ¿En cuánto
tiempo?
Una respuesta puede brindar
cierta tranquilidad. Las empresas
que invierten en centros de datos
no son desconocidas. Son Microsoft,
Meta, Oracle, Amazon Web
Services, Alphabet…
Esta vez hay cimientos en la
economía real y no solo sueños de
un cambio revolucionario, como
en los noventa.
Esas empresas tienen información
que el público general
ignora. Es posible que estén en
camino servicios de alto valor que
hoy no conocemos.
Ahí podrían cobrar y eso
debería evitar una catástrofe
financiera como la explosión de
una burbuja. Seguiremos con el
asunto.
Director General de Proyectos
Especiales y Ediciones Regionales
de EL FINANCIERO
Opine usted:
jruiz@elfinanciero.com.mx
Facebook: @RuizTorre
@RuizTorre
PARTEAGUAS
Jonathan Ruiz
En demanda
Transacciones hoteleras
con capital latam, mde
Entre 2019 y 2025, España acumula
transacciones hoteleras,
622 son de mexicanos.
Fuente: CBRE
Otros
120
México
622
Mexicanos
responsables del
56%
de inversión
en España
“2025. Bicentenario de la vida municipal en el Estado de México”.
CONVOCATORIA PÚBLICA NACIONAL No. 43
El Municipio de Atizapán de Zaragoza, a través del Comité de Adquisiciones y Servicios, por conducto del M. en A. Horacio Roa Flores, en su calidad de Director
de Administración y Presidente del citado Comité y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
artículo 129 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, así como en los artículos 1 fracción III, 26, 28 fracción I, 29, 30 fracción I, 32, 33 y
34 de la Ley de Contratación Pública del Estado de México y Municipios y demás disposiciones relativas y aplicables, convoca a todas las personas físicas con
actividad empresarial o jurídicas colectivas, que cuenten con la capacidad legal, técnica y financiera para presentar ofertas, siempre que no se encuentren
en ninguno de los supuestos que establece el artículo 74 de la misma Ley para participar en la Licitación Pública Nacional número MAZ-DA-LPN-043-2025,
relativa a la ADQUISICIÓN DE MUEBLES Y ENSERES PARA LAS OFICINAS DE LAS DIFERENTES DEPENDENCIAS DEL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, solicitado
por diversas áreas que integran la Administración Pública Municipal de Atizapán de Zaragoza :
PARTIDA CANTIDAD UNIDAD DE MEDIA DESCRIPCIÓN
1 38 PIEZA (S) ESCRITORIO CON GAVETA VOLADA, MEDIDAS: 1.40 X .60.
15 1 PIEZA (S)
ESCRITORIO EN I DE 1.60CM. TECH SQ/BLACK TECHNO, FABRICADO CON BASE METALICO, EN ACABADO PINTURA
COLOR NEGRA, PANTALLA METALICA TROQUELADA Y CUBIERTA DE MELAMINA MEDIDAS: 1.60 FRENTE X .80 DE FONDO X
.75 DE ALTO.
35 6 PIEZA (S) ARCHIVERO METALICO FMNOVA-3 GAVETAS
112 1 PIEZA (S) ESCRITORIO DE MADERA CON DIMENSIONES 3.00 M X 1.20 M 0.80 M ELABORADO DE MANERA ARTESANAL, COLOR CAFE.
CON CUBIERTA DE VIDRIO TEMPLADO.
146 1 PIEZA (S) PANTALLA TV DE 55 PULGADAS CRYSTAL UHD
TOTAL DE PARTIDAS: 146
1. La participación en esta Licitación Pública Nacional será presencial.
2. Las propuestas deberán presentarse en idioma español.
3. Los recursos para cubrir la erogación de la presente Licitación Pública Nacional son con cargo a Ingresos Propios del Municipio ejercicio fiscal 2025.
4. Plazo de entrega: Los bienes se entregarán dentro de los 15 días hábiles posteriores a la fecha de emisión del fallo.
5. Anticipo: En la presente licitación NO se otorgará anticipo.
6. Lugar de entrega: La entrega de los bienes se realizará en el Almacén General ubicado en el sótano del Palacio Municipal de Atizapán de Zaragoza,
ubicado en Boulevard Adolfo López Mateos número 91, colonia El Potrero, Atizapán de Zaragoza Estado de México, C.P. 52975.
7. Condiciones de entrega: El licitante cubrirá todo tipo de contribuciones que en su caso genere la entrega de los bienes y en ningún caso podrá aumentarse
el precio que se pacte en el contrato derivado de la presente licitación Pública Nacional.
8. Condiciones de pago: El pago se realizará dentro de los 45 días siguientes a la fecha en que sean entregadas las facturas a la Tesorería Municipal, las cuales
deberán estar debidamente selladas y firmadas a entera conformidad por el área solicitante. Así como de la recepción de las facturas a plena y entera
satisfacción de la Tesorería Municipal.
9. Condiciones de precio: Los precios serán fijos.
10. La adjudicación de la presente licitación será por partidas.
11. Contrato: Para esta Licitación Pública Nacional será contrato a precio fijo, y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2025. La Suscripción del Contrato,
se realizará dentro de los diez días hábiles siguientes al de la notificación del fallo.
12. Garantías: La garantía de sostenimiento de propuesta, deberá constituirse en moneda nacional (pesos mexicanos), a favor y satisfacción del “MUNICIPIO
DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA” por el 5% del importe total de su propuesta económica antes de IVA. Deberá ser entregada por el licitante dentro de el sobre
que contenga su propuesta económica, la no presentación de dicha garantía será motivo de descalificación.
La garantía de cumplimiento deberá constituirse en moneda nacional (pesos mexicanos), a favor y satisfacción del “MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA”
por el 10% del importe total del contrato, sin incluir I.V.A. Deberá ser entregada por el licitante ganador a “el Municipio” dentro del plazo de 10 (diez) días
hábiles posteriores a la firma del contrato.
La garantía de vicios ocultos, el licitante que resulte adjudicado deberá garantizar a favor del “MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA” contra defectos y/o
vicios ocultos de los bienes, por el 10% del importe total del contrato, sin incluir I.V.A. Deberá ser entregada por el licitante ganador a “el Municipio” dentro
del plazo de 5 (cinco) días hábiles siguientes a la recepción de los bienes.
13. La evaluación de las propuestas se llevará a cabo conforme al criterio de evaluación binario.
14. En la presente licitación no se aplicará la modalidad de subasta inversa.
15. Los interesados en adquirir las bases de la licitación deberán:
15.1.- Presentarse los días 11, 12 y 13 de noviembre del año en curso en las oficinas de la Subdirección de Recursos Materiales, dependiente de la Dirección
de Administración, ubicada en el sótano del Palacio Municipal del Municipio de Atizapán de Zaragoza, con domicilio en Blvd. Adolfo López Mateos No. 91,
Col. El Potrero, Atizapán de Zaragoza, Estado de México. C.P. 52975.
15.2.- Realizar el pago por la compra de las bases en la Tesorería Municipal, mediante efectivo, cheque certificado o de caja o pago con tarjeta, en un
horario de 10:00 a 12:00 horas, previa orden de pago proporcionada por la Subdirección de Recursos Materiales.
15.3.- Entregar copia del recibo de pago otorgado por la Tesorería Municipal a la persona encargada de la venta de bases quien hará entrega de las mismas.
16. En la presente licitación no se aceptarán propuestas conjuntas, toda vez que se considera que los requerimientos pueden ser satisfechos de manera
individual por un solo licitante.
17. Las propuestas serán presentadas en moneda nacional.
18. Los demás requisitos generales que deberán cumplir los licitantes en cuanto a las características y magnitud de los bienes solicitados, se encuentran
establecidos en las bases de la presente licitación.
Atizapán de Zaragoza, Estado de México, a 11 de noviembre de 2025
M. EN A. HORACIO ROA FLORES
DIRECTOR DE ADMINISTRACIÓN Y
PRESIDENTE DEL COMITÉ DE ADQUISICIONES Y SERVICIOS
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA
(RÚBRICA)
COSTO Y FECHA LÍMITE PARA ADQUIRIR BASES FECHA, HORA Y LUGAR DEL ACTO:
EL COSTO DE LAS BASES SERÁ DE:
$8,870.00 (Ocho mi l ochocientos
setenta pesos 00/100 M.N. )
La venta de bases será los días
11, 12 y 13 de noviembre de 2025
PÁGINA WEB: www.atizapan.gob.mx
Junta de Aclaraciones No habrá
Acto de Presentación y Apertura de Propuestas 14 de noviembre de 2025 a las 12:00 hrs.
Análisis, Evaluación de Propuestas y Emisión del Dictamen. 14 de noviembre de 2025 a las 15:00 hrs.
Fallo de Adjudicación 14 de noviembre de 2025 a las 17:45 hrs.
Todos los eventos se realizarán en la sala de juntas de la Dirección de Administración del Palacio Municipal, sita en
Blvd. Adolfo López Mateos No. 91, Col. El Potrero, Atizapán de Zaragoza, Estado de México, C.P. 52975.
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.”
Con las Universidades Benito Juárez y
Rosario Castellanos
transformamos la Educación
educacionsuperior.sep.gob.mx
Para mayor información ingresa a
Este año, la Universidad Rosario Castellanos
abrirá 6 nuevas escuelas en todo el país
Más de
85 mil jóvenes
construyen
su futuro en la
Universidad
Benito Juárez
Acercamos la
Educación con
202 sedes de la
Universidad
Benito Juárez
Impulsamos la
educación con la
Universidad
Benito Juárez y la
Universidad
Rosario Castellanos
Más de
77 mil jóvenes
estudian hoy en la
Universidad
Rosario
Castellanos
EMPRESAS Martes 11 de Noviembre de 2025 21
EMITIRÁ OFERTA LOCAL Y EN EL EXTRANJERO
DURANTE UNA DÉCADA EN MÉXICO
La firma mexicana de energía
Esentia recaudará 610 millones
de dólares en una oferta pública
inicial de acciones, informó en un
comunicado.
Esentia Energy Development,
dedicada al transporte y comercialización
de gas natural, emitirá
224 millones de títulos mediante
la oferta, que prevé llevar a cabo
tanto en el mercado local como en el
extranjero. La firma no dio detalles
sobre fechas de la transacción.
En su primera década en México,
Amazon ha invertido un total de
145 mil millones de pesos acumulado
en infraestructura tecnológica,
logística, y recursos humanos en su
plataforma donde operan 27 mil
Esentia busca recaudar 610
mdd en su debut a la bolsa
Amazon suma
inversiones
por 145 mil mdp
Según una presentación a inversionistas,
los fondos recaudados
serán destinados a financiar el plan
de expansión y al pago parcial de
algunos de sus pasivos. Su activo
principal es el Sistema Waha o Sistema
Wahalajara, una red de más
de 2 mil kilómetros que transporta
gas de bajo costo de Waha, Texas, a
importantes polos industriales del
centro-occidente de México, con
punto final, Guadalajara.
—Redacción
empresas, el 99 por ciento de ellas
pequeñas y medianas.
“Cuando vimos México hace 10
años nunca pensamos que el comercio
electrónico se convertiría
en uno de los tres primeros de mayor
crecimiento en el mundo”, dijo
Pedro Huerta, director de Amazon.
La capacidad instalada en México,
incluye 14 centros de envíos
y 29 estaciones de entrega, permitiendo
entregas el mismo día en
14 ciudades y al día siguiente en
80 ciudades y ahora, con Amazon
Now en 15 minutos en 10 ciudades.
—Juan Carlos Cruz
224
MILLONES
De acciones
ordinarias
es lo que
contempla
emitir a nivel
local e internacional.
22 EL FINANCIERO Martes 11 de Noviembre de 2025
Hugo Mirabal I 55 1579 7000 I Ext. 77036 AVISOS Y EDICTOS
hmirabal@elfinanciero.com.mx
Hugo Mirabal 55 1579 7000 Ext. 77036
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ALEJANDRO EUGENIO PÉREZ TEUFFER FOURNIER,
NOTARIA 44 ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
“ALEJANDRO EUGENIO PÉREZ TEUFFER FOURNIER, Titular de la
notaría número cuarenta y cuatro del Estado de México, con residencia en
Huixquilucan, hago saber para los efectos del artículo 70 del Reglamento
de la Ley del Notariado del Estado de México, que por escritura número
54,437, de fecha 10 de octubre del año 2025, se inició ante mí la iniciación
de la sucesión intestamentaria a bienes del señor GUMARO RINCÓN
RODRÍGUEZ.
Las señoritas KARLA VANESSA RINCÓN OJEDA y LAURA VIRIDIANA
RINCÓN OJEDA, aceptaron la herencia dejada a su favor.
La señorita KARLA VANESSA RINCÓN OJEDA con el fundamento en el
artículo seis punto doscientos dieciséis del Código Civil del Estado de
México, acepto el cargo de albacea, protestando desempeñar fielmente el
mismo y manifiestó que en su oportunidad formulara el inventario de los
bienes correspondientes.
Huixquilucan, Estado de México a 24 de octubre del año 2025.
A T E N T A M E N T E
LIC. ALEJANDRO EUGENIO PÉREZ TEUFFER FOURNIER,
Titular de la Notaría no. 44 del Estado de México,
con residencia en Huixquilucan.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice:
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANDRÉS
CARLOS VIESCA URQUIAGA, NOTARIA 160 ESTADO
DE MÉXICO, MÉXICO
Mediante escritura 36,851 de fecha 28 de octubre
de 2025, ante la fe del suscrito Notario, la señora
JOSEFINA MORENO SÁNCHEZ, INICIÓ LA SUCESIÓN
TESTAMENTARIA a bienes la señora MARCELINA
SÁNCHEZ CHÁVEZ (quien también acostumbró utilizar
el nombre de MARÍA MARCELINA SÁNCHEZ CHÁVEZ),
ACEPTÓ LA HERENCIA instituída a su favor, reconoció
sus derechos hereditarios y ACEPTO EL CARGO DE
ALBACEA, manifestando que procederá a formular el
inventario de los bienes de la herencia.
LIC. ANDRES CARLOS VIESCA URQUIAGA
NOTARIO 160 DEL ESTADO DE MEXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice:
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANDRÉS
CARLOS VIESCA URQUIAGA, NOTARIA 160 ESTADO
DE MÉXICO, MÉXICO
Mediante escritura 36,862 de fecha 29 de octubre
de 2025, ante la fe del suscrito Notario, la señora
CECILIA ALONSO DE LA PARRA, INICIÓ LA
SUCESIÓN TESTAMENTARIA a bienes del señor
JOSÉ AUSTREBERTO ALONSO FUENTES, ACEPTÓ
LA HERENCIA instituída a su favor, reconoció sus
derechos hereditarios y ACEPTO EL CARGO DE
ALBACEA, manifestando que procederá a formular el
inventario de los bienes de la herencia.
LIC. ANDRES CARLOS VIESCA URQUIAGA
NOTARIO 160 DEL ESTADO DE MEXICO
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos, Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad de México, Juzgado Décimo Segundo de lo Civil.
EL JUEZ ORDENA PUBLICAR LO SIGUIENTE:
En cumplimiento a lo ordenado por autos de fechas trece y tres ambos de Octubre, uno de
Septiembre y cuatro de Agosto todos del dos mil veinticinco, del expediente 789/2014 relativo
al juicio Especial Hipotecario promovido por Rumaldo Nicodemo Pérez Vásquez contra de
Ramón Silvan Díaz, con fundamento en la fracción II del artículo 122 del Código de
Procedimientos Civiles para la Ciudad de México, toda vez que el demandado se emplazó por
edictos procédase a notificar personalmente a la parte demandada Ramón Silva Díaz, por
edictos que se deberán publicarse por tres veces de tres en tres días, en el Boletín Judicial y
en el periódico el “El Financiero”, el siguiente auto: En la Ciudad de México, a cuatro de agosto
de dos mil veinticinco. Agréguese a sus autos el escrito de Rumaldo Nicodemo Pérez
Vásquez, visto el contenido de su escrito, como lo solicita se le tiene exhibiendo CONTRATO
DE CESIÓN ONEROSA DE CREDITOS, DERECHOS CREDITICIOS, LITIGIOSOS,
ADJUDICATARIOS Y DERECHOS DERIVADOS DE LOS MISMOS, que realizó la parte actora
CATCK 12 MEXCO I, SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD LIMITADA DE CAPITAL
VARIABLE, (antes CSCK 12 MEXCO I SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD LIMITADA DE
CAPITAL VARIABLE), como cedente y por la otra parte GRUPO IROPEL, SOCIEDAD
ANONIMA DE CAPITAL VARIABLE, como cesionaria en términos de la copia certificada del
Instrumento Notarial número 3,119 de fecha treinta y uno de julio de dos mil veinticuatro, el
cual en este acto exhibe y se instruye agregar a los presentes autos para que obre como
corresponda; asimismo, se le tiene exhibiendo otro CONTRATO DE CESIÓN ONEROSA DE
CREDITOS, DERECHOS CREDITICIOS, LITIGIOSOS, ADJUDICATARIOS Y DERECHOS
DERIVADOS DE LOS MISMOS Y EN GENERAL, que realizó GRUPO IROPEL, SOCIEDAD
ANONIMA DE CAPITAL VARIABLE, como cedente y por la otra parte RUMALDO NICODEMO
PÉREZ VASQUEZ, como cesionario en términos del Primer Testimonio del Instrumento
Notarial número 3,596 de fecha veinticinco de abril de dos mil veinticinco, el cual en este acto
exhibe y se instruye agregar a los presentes autos para que obre como corresponda, en
atención a lo anterior, queda como parte actora en el presente juicio Rumaldo Nicodemo Pérez
Vásquez, por lo que, deberá notificarse personalmente a la parte demandada.
ATENTAMENTE
CIUDAD DE MÉXICO, A 16 DE OCTUBRE DEL 2025
LA SECRETARIA DE ACUERDOS
RÚBRICA
LIC. ROSA ROJAS GONZÁLEZ
JUZGADO CUARTO CIVIL DE PRIMERA INSTANCIA DEL DISTRITO JUDICIAL DE
ECATEPEC DE MORELOS CON RESIDENCIA EN COACALCO DE BERRIOZABAL,
ESTADO DE MÉXICO.
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo del Estado de México que dice: Poder Judicial,
Estado de México, Juzgado Cuarto Civil del Distrito Judicial de Ecatepec de Morelos
con Residencia en Coacalco de Berriozábal.
PARA EMPLAZAR A SARAHI GARCIA GONZALEZ
BANCO SANTANDER MEXICO INSTITUCION DE BANCA MULTIPLE GRUPO
FINANCIERO SANTANDER promueve el incidente de liquidación de intereses en el
expediente 385/2022, relativo al juicio EJECUTIVO MERCANTIL en contra de SARAHI
GARCIA GONZALEZ y DIEGO ARMANDO MARTINEZ VILLA, reclamando las siguientes
prestaciones: A. La cantidad de $174,889.49 (CIENTO SETENTA Y CUATRO MIL
OCHOCIENTOS OCHENTA Y NUEVE PESOS 49/100 M.N.) por concepto de INTERESES
ORDINARIOS generados del 29 de marzo de 2022 al 23 de enero de 2025. B. La cantidad
de $262,334.24 (DOSCIENTOS SESENTA Y DOS MIL TRESCIENTOS TREINTA Y
CUATRO PESOS 24/100 M.N.) por concepto de INTERESES MORATORIOS generados
del 29 de marzo de 2022 al 23 de enero de 2025. Al efecto motivo el presente incidente en
los siguientes: El día siete de noviembre de dos mil veinticuatro, su Señoría dictó sentencia
definitiva en el asunto que al rubro se señala, la cual se encuentra firme. En el punto
resolutivo SEGUNDO de dicha sentencia, se condenó a la parte demandada al pago de
$602,230.79 (SEISCIENTOS DOS MIL DOSCIENTOS TREINTA PESOS 79/100 M.N.) por
concepto de CAPITAL EXIGIBLE Y VENCIDO, asimismo, en el resolutivo TERCERO, se
condenó al pago de los INTERESES ORDINARIOS Y MORATORIOS de acuerdo al estado
de cuenta certificado de fecha veintiocho de marzo de dos mil veintidós y los que se sigan
venciendo hasta que se haga el pago del adeudo; es por ello que la presente actualización
se presenta únicamente por el periodo comprendido del 29 de marzo de 2022 al 23 de
enero de 2025, a hora bien, los INTERESES ORDINARIOS se cuantifican de conformidad
a la CLAUSULA CUARTA DEL CONTRATO DE APERTURA DE CRÉDITO SIMPLE, CON
INTERES Y GARANTÍA HIPOTECARIA, en el cual se estableció una tasa de interés anual
fija durante el plazo del crédito del 10.30%. Los intereses ordinarios se calculan tomando
como base el CAPITAL EXIGIBLE Y VENCIDO al que fue condenado la parte demandada,
multiplicándolo por la tasa de interés, dividiéndolo entre trescientos sesenta días y
multiplicando el resultado obtenido por el número de días transcurridos en el mes. Ahora
bien, al aplicar la tasa/ordinaria que es de 10.30% al monto del CAPITAL EXIGIBLE Y
VENCIDO que es de $602,230.79 (SEISCIENTOS DOS MIL DOSCIENTOS TREINTA
PESOS 79/100 M.N.) y dividirse entre trescientos sesenta y multiplicar su resultado por
treinta, arrojan el factor que al multiplicarse por el periodo de mora (29 de marzo de 2022
al 23 de enero de 2025), arroja la cantidad de $174,889.49 (CIENTO SETENTA Y CUATRO
MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y NUEVE PESOS 49/100 M/N.), por concepto de
intereses ordinarios sobre la suerte principal por el periodo señalado. De igual forma, los
INTERESES MORATORIOS se cuantifican de conformidad a la CLAUSULA QUINTA DEL
CONTRATO DE APERTURA DE CRÉDITO SIMPLE, CON INTERÉS Y GARANTIA
HIPOTECARIA, en el cual se estableció una tasa de interés anual resultante de multiplicar
por 1.5 la tasa de interés ordinaria pactada en dicho contrato. Los intereses moratorios se
calculan tomando como base el CAPITAL EXIGIBLE Y VENCIDO al que fue condenado la
parte demandada, multiplicándolo por la tasa de interés, dividiéndolo entre trescientos
sesenta días y multiplicando el resultado obtenido por el número de días transcurridos en
el mes. Ahora bien, al multiplicar la tasa ordinaria que es de 10.30% por 1.5, resulta una
tasa de interés moratorio del 15.45%, factor que al aplicarse al monto del CAPITAL
EXIGIBLE Y VENCIDO que es de $602,230.79 (SEISCIENTOS DOS MIL DOSCIENTOS
TREINTA PESOS 79/100 M.N.) y dividirse entre trescientos sesenta y multiplicar su
resultado por treinta, arrojan el factor que al multiplicarse por el periodo de mora (29 de
marzo de 2022 al 23 de enero de 2025), arroja la cantidad de $262,334.24 (DOSCIENTOS
SESENTA Y DOS MIL TRESCIENTOS TREINTA Y CUATRO PESOS 24/100 M.N.), por
concepto de intereses moratorios sobre la suerte principal por el periodo señalado. Con
fundamento en los artículos 1063, 1070 y 1070 BIS del Código de Comercio, córrase
traslado y emplácese a la codemandada SARAHI GARCÍA GONZÁLEZ, se ordena dar la
vista ordenada en el auto de trece de febrero de dos mil veinticinco por medio de edictos
que contendrán una relación sucinta de la demanda y se publicaran por tres (3) veces
consecutivas en un periódico de circulación amplia y de Cobertura Nacional, así como en
un Periódico Local del Estado de México, los cuales quedan a elección de la parte actora,
haciéndole saber que debe presentarse dentro del plazo de treinta (30) días contados a
partir del siguiente al en que surta efectos la última publicación. Así mismo, fíjese en la
puerta del Tribunal una copia integra de la resolución por todo el tiempo del emplazamiento.
Apercibiendo a la parte demandada que si pasado el término de la vista no comparece por
si, por apoderado o por gestor que pueda representarlo, se continuara con la tramitación
del incidente. Edictos que se expiden a los veintitrés días del mes de octubre de dos mil
veinticinco DOY FE. VALIDACIÓN: FECHA DEL ACUERDO QUE ORDENO LA
PUBLICACIÓN: VEINTINUEVE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTICINCO.
SECRETARIO
RÚBRICA
ALEJANDRA FLORES PEREZ
EDICTO
Al margen un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, Juzgado Cuadragésimo Cuarto
de lo Civil, (B), Secretaría “B”, Expediente 404/2022.
PARA EMPLAZAR A LA DEMANDADA YOLANDA MARGARITA MORENO VEGA Y A LA
PERSONA MORAL STANDARD MACHINERY AND SUPPLY COMPANY, S.A. DE C.V.,
(POR MEDIO DE SU REPRESENTANTE LEGAL).
En los autos del juicio VIA DE APREMIO promovido por TIP DE MÉXICO, S.A.P.I. DE C.V.,
en contra de STANDARD MACHINERY AND SUPPLY COMPANY, S.A. DE C.V. Y
YOLANDA MARGARITA MORENO VEGA, expediente número 404/2022, la C. JUEZ
CUADRAGESIMO CUARTO DE LO CIVIL DE PROCESO ESCRITO DE LA CIUDAD DE
MÉXICO, ordeno notificar por medio de edictos a la demandada YOLANDA MARGARITA
MORENO VEGA así como a la codemandada STANDARD MACHINERY AND SUPPLY
COMPANY, S.A. DE C.V. en términos del siguiente auto: CIUDAD DE MÉXICO, A
VEINTISIETE DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTICINCO. --- […] en el sentido de que las
partes deben de tener los medios adecuados para la preparación de su defensa, y de no
conculcar el derecho de las partes, y con el único fin de regularizar el procedimiento, se
hace la aclaración del auto de fecha veinte de octubre de dos mil veinticinco en donde dice:
“… publíquense los edictos en los términos ordenados en el auto de fecha seis de mayo del
año en curso en el periódico LA RAZON y no en EL FINANCIERO como lo refiere el citado
proveído,…” debiendo decir “… publíquense los edictos en los términos ordenados en el
auto de fecha seis de mayo del año en curso en el periódico EL FINANCIERO y no en LA
RAZON como lo refiere el citado proveído,,…”, aclaración que se hace para los efectos de
regularizar el procedimiento, […] Lo proveyó y firma electrónicamente el C. Juez
Cuadragésimo Cuarto de lo Civil de Proceso Escrito de la Ciudad de México adscrito,
Licenciado JAVIER RAYMUNDO VILLALPANDO CASTILLO, ante el Secretario de Acuerdos
B, Licenciado SALVADOR COVARRUBIAS TORO, que autoriza y da fe. (S.C.T.) otro auto
(…) CIUDAD DE MÉXICO, A VEINTE DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTICINCO.- - - […]
se le tiene exhibiendo la cotización de la publicación de los edictos en el periódico EL
FINANCIERO la cual es menos onerosa, que el del LA RAZON, consecuentemente
publíquense los edictos en los términos ordenados en el auto de fecha seis de mayo del año
en curso en el periódico LA RAZON y no en EL FINANCIERO como lo refiere el citado
proveído, por ser menos onerosos de conformidad con lo que dispone el artículo 128 del
Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal hoy Ciudad de México, […].-
Notifíquese.- Lo proveyó y firma electrónicamente el C. Juez Cuadragésimo Cuarto de lo
Civil de Proceso Escrito de la Ciudad de México adscrito, Licenciado JAVIER RAYMUNDO
VILLALPANDO CASTILLO, ante el Secretario de Acuerdos B, Licenciado SALVADOR
COVARRUBIAS TORO, que autoriza y da fe. (S.C.T) otro auto (...) CIUDAD DE MÉXICO, A
DIECINUEVE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTICINCO. --- consecuentemente
emplazase también a la citada demandada YOLANDA MARGARITA MORENO VEGA así
como a la codemandada STANDARD MACHINERY AND SUPPLY COMPANY, S.A. DE C.V.,
mediante edictos en los mismos términos ordenados en auto de fecha seis de mayo de dos
mil veinticinco, por lo que elabórense los oficios y edictos para que sean emplazados en los
citados términos los demandados antes citados.- Notifíquese. - Lo proveyó y firma
electrónicamente el C. Juez Cuadragésimo Cuarto de lo Civil de Proceso Escrito de la
Ciudad de México adscrito, DOCTOR JAVIER RAYMUNDO VILLALPANDO CASTILLO,
ante el Secretario de Acuerdos B, Licenciado SALVADOR COVARRUBIAS TORO, que
autoriza y da fe. (S.C.T) otro auto (...) CIUDAD DE MÉXICO, A SEIS DE MAYO DE DOS MIL
VEINTICINCO.--- Por otro lado, y en relaciona notificar por medio de edictos al ejecutado
persona moral STANDARD MACHINERY AND SUPPLY COMPANY, S.A. DE C.V., y vistas
las constancias de autos, toda vez que se han agotado los medios de localización del
domicilio del ejecutado antes citado y, atento al estado procesal que guarda el presente
juicio, con fundamento en el artículo 122 fracción II del Código de Procedimientos Civiles,
como lo solicita la ocursante, se ordena NOTIFICAR por medio de EDICTOS al ejecutado
persona moral STANDARD MACHINERY AND SUPPLY COMPANY, S.A. DE C. V., los
cuales se publicaran por TRES VECES, DE TRES EN TRES DÍAS, en el BOLETÍN
JUDICIAL y en el periódico “LA RAZON”, debiendo mediar entre cada publicación dos días
hábiles,, haciéndole saber a dicha ejecutada la iniciación del procedimiento concediéndole
un término de TREINTA DÍAS, contados a partir del día siguiente de la última publicación de
los edictos ordenados, para que acredite el cumplimiento dado al convenio celebrado entre
las partes, apercibida que de no dar cumplimiento dentro del plazo señalado se procederá a
la ejecución del convenio en términos de la Cláusula Decima Quinta; asimismo, se le
previene para que señale domicilio para oír y recibir notificaciones dentro de la jurisdicción
de este juzgado, o en su caso señale los números telefónicos, correos electrónicos o
cualquier otro medio para la recepción de mensajes de texto (SMS) y aplicaciones de
mensajería móvil (Whats App, Messenger, Telegram, entre otras), apercibida que en caso de
no hacerlo las notificaciones aún las de carácter personal le surtirán por medio del Boletín
Judicial, de conformidad con el artículo 112 y 637 del Código de Procedimientos Civiles Por
otro lado, se hace del conocimiento de la ejecutada que quedan a su disposición las copias
de traslado en la Secretaría “B” de este Juzgado. En la inteligencia que los edictos deberán
contener el auto el admisorio de fecha diecisiete de octubre de dos mil veintidós,
suprimiendo la parte de avisos, así como el presente proveído. - Notifíquese.- Lo proveyó y
firma la C. Juez Cuadragésimo Cuarto de lo Civil de la Ciudad de México, Licenciada
SANDRA LUZ DÍAZ ORTIZ, ante el C. Secretario de Acuerdos Licenciado SALVADOR
COVARRUBIAS TORO, que autoriza y da fe. DOY FE (g). OTRO AUTO (...) CIUDAD DE
MÉXICO A DIECISIETE DE OCTUBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTIDÓS. Se tiene por
presentado a TIP DE MÉXICO, S.A.P.I. DE C.V., por conducto de su apoderados Juan
Manuel Torres Garduño y Roberto Hernández Vela a quienes se reconoce la personería en
términos de la copia certificada del testimonio notarial que exhibe, [...] Se les tiene
demandando en la VÍA DE APREMIO, la EJECUCIÓNDEL
CONVENIOMP-MCM-443-95-2021, referente al adeudo por la cantidad de $4,332,526.78
(CUATRO MILLONES TRESCIENTOS TREINTA Y DOS MIL QUINIENTOS VEINTISÉIS
PESOS 78/100 M.N.), ejecución que se pide en contra de 1. STANDAR MACHINERY AND
SUPPLY COMPANY, S.A. DE C.V. por conducto de su representante legal; 2. MORENO
VEGA YOLANDA MARGARITA; Con fundamento en los artículos 500, 501, 504, 506 y
demás relativos del Código de Procedimientos Civiles; y mediante NOTIFICACIÓN
PERSONAL hágase saber a las ejecutadas, la iniciación del procedimiento concediéndole
un término de CINCO DÍAS, para que acrediten el cumplimiento al convenio celebrado entre
las partes, apercibidas que de no dar cumplimiento dentro del plazo señalado se procederá
a ejecución del convenio en términos de la CLÁUSULA DECIMA QUINTA, corriéndoles
copias de traslados que deberán de contener copias del escrito inicial de demanda,
documentos que acompaño el promovente, en específico el convenio
MP-MCM-443-95-2021. Asimismo se previene a las ejecutadas, para que en su primer
escrito que presente ante esta autoridad, señale domicilio dentro de esta jurisdicción, o en
su caso señale los números telefónicos, correos electrónicos o cualquier otro medio para la
recepción de mensajes de texto (SMS) y aplicaciones de mensajería móvil (WhatsApp,
Messenger; Telegram, entre otras), esto último en cumplimiento a la Circular CJCDMX-
18/2020 emitida en cumplimiento a lo ordenado en Acuerdo 05-19/2020, emitido por el Pleno
del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, en sesión extraordinaria celebrada el
nueve de junio del año dos mil veinte, respecto a la reanudación de las actividades en las
Salas y Juzgados Civiles y Familiares del Poder Judicial de la Ciudad de México, en los
términos precisados en el referido acuerdo, para oír y recibir notificaciones, apercibiéndolos
que de no hacerlo, las notificaciones aún las de carácter personal le surtirán por Boletín
Judicial, lo anterior de conformidad con el artículo 112 y 637 del Código de Procedimientos
Civiles para el Distrito Federal. [...] Notifíquese. - Lo proveyó y firma la C. Juez
CUADRAGÉSIMO CUARTO DE LO CIVIL de proceso escrito DE LA CIUDAD DE MÉXICO,
Licenciada SANDRA LUZ DÍAZ ORTIZ ante el C. Secretario de Acuerdos “B”, Licenciado
JOSÉ MANUEL PÉREZ LEÓN, que autoriza y da fe. @c
CIUDAD DE MÉXICO A 28 DE OCTUBRE DE 2025.
EL C. SECRETARIO DE ACUERDOS “B” DEL JUZGADO CUADRAGÉSIMO CUARTO
DE LO CIVIL DE PROCESO ESCRITO.
RÚBRICA
LIC. SALVADOR COVARRUBIAS TORO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. CELSO DE JESÚS POLA CASTILLO, NOTARIA 244
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
CELSO DE JESÚS POLA CASTILLO, titular de la notaría número
doscientos cuarenta y cuatro de la Ciudad de México, hago saber.
Que por escritura 55,157 de fecha treinta y uno de octubre de 2025, ante
mí, se hizo constar:
A).- LA INFORMACIÓN TESTIMONIAL que otorgaron los señores
AGUSTIN ALEJANDRO NARANJO VILLERS y ERIKA FABIOLA DE LA
TEJA PRECIADO, en la SUCESIÓN INTESTAMENTARIA a bienes de
la señora FLAVIA ALBONICO; y B).- LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA
Y CARGO DE ALBACEA en la SUCESIÓN INTESTAMENTARIA de
la señora FLAVIA ALBONICO, que otorgó el señor ANTONIO LEVY
ALBONICO, quien aceptó y protestó su fiel y leal desempeño
de dicho cargo, manifestando que llevará a cabo la formulación del
inventario correspondiente y llevará a cabo todos los actos propios del
albacea.
A T E N T A M E N T E
LIC. CELSO DE JESÚS POLA CASTILLO.
TITULAR DE LA NOTARÍA NÚMERO 244 DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ERICK SALVADOR PULLIAM ABURTO, NOTARIA
196 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por escritura número 81,907 de fecha 6 de noviembre del 2025,
otorgada ante mí, los señores GERARDO CASTILLO GARCIA y
ADRIANA CASTILLO GARCIA manifestaron su conformidad en llevar a
cabo ante el subscrito notario, la tramitación de la sucesión testamentaria
a bienes del señor GERARDO CASTILLO VILLAVICENCIO por lo que
los señores:
a) GERARDO CASTILLO GARCIA y ADRIANA CASTILLO GARCIA,
ACEPTAN en este acto LA HERENCIA, instituida en su favor, en
la sucesión testamentaria de mérito; reconociendo los derechos
hereditarios que les son atribuidos.
b) ADRIANA CASTILLO GARCIA, ACEPTA en este acto el cargo de
albacea que le fue conferido en la citada sucesión, manifestando
que formulará el inventario y avalúo de los bienes que integran la
masa hereditaria.
Ciudad de México, a 07 de noviembre del 2025.
LIC. ERICK SALVADOR PULLIAM ABURTO
TITULAR DE LA NOTARIA 196 DEL D. F.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ERICK SALVADOR PULLIAM ABURTO, NOTARIA 196
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por escritura número 81, 908 de fecha 06 de noviembre del 2025, otorgada
ante mí, los señores GERARDO ARIEL CASTILLO GARCIA y ADRIANA
CASTILLO GARCIA, esta última por su propio derecho y en su carácter de
albacea en la sucesión testamentaria a bienes del señor GERARDO CASTILLO
VILLAVICENCIO, manifestaron su conformidad en llevar a cabo ante el subscrito
notario, la tramitación de la sucesión testamentaria a bienes de la señora ELIA
GARCIA LUNA, por lo que los señores:
a) GERARDO CASTILLO VILLAVICENCIO (HOY SU SUCESIÓN)
representado por su albacea la señora ADRIANA CASTILLO GARCIA,
REPUDIA en este acto la herencia instituida a su favor.
b) GERARDO ARIEL CASTILLO GARCIA y ADRIANA CASTILLO GARCIA,
ACEPTAN en este acto la HERENCIA y LEGADOS, instituidos en su favor
en la sucesión testamentaria a bienes de la señora ELIA GARCIA LUNA, y
reconocen por sí y entre sí los derechos hereditarios que les corresponden.
c) ADRIANA CASTILLO GARCIA, ACEPTA en este acto el cargo de albacea,
manifestando que formularan el inventario y avalúo de los bienes que
integran la masa hereditaria.
Ciudad de México, a 07 de noviembre del 2025.
LIC. ERICK SALVADOR PULLIAM ABURTO
TITULAR DE LA NOTARIA 196 DEL D. F.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, MTRO. PONCIANO LÓPEZ JUÁREZ, NOTARIA 222
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 187 de la Ley del Notariado
para la Ciudad de México, hago saber: Que por escritura No. 49,158, de
fecha 05 de noviembre de 2025, otorgada ante el suscrito notario, se
hizo constar: A).- LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA, en la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA de la señora TRINIDAD MARÍA LUISA SÁNCHEZ
OLIVARES (quien según el dicho de la otorgante, también acostumbraba
usar los nombres de MARÍA LUISA SÁNCHEZ y MARÍA LUISA SÁNCHEZ
OLIVARES), que otorgó la señora MIRIAM SILVIA ARTEAGA SÁNCHEZ;
y B).- LA ACEPTACIÓN DEL CARGO DE ALBACEA, en la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA de la señora TRINIDAD MARÍA LUISA SÁNCHEZ
OLIVARES, que otorgó la referida señora MIRIAM SILVIA ARTEAGA
SÁNCHEZ, la albacea manifestó que procederá a formar el inventario y
avaluó de los bienes de la herencia.
Ciudad de México, a 05 de noviembre de 2025.
____________________________
MAESTRO EN DERECHO PONCIANO LÓPEZ JUÁREZ
TITULAR DE LA NOTARÍA NÚMERO 222 DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
Martes 11 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 23
AVISOS Y EDICTOS Hugo Mirabal I 55 1579 7000 I Ext. 77036
hmirabal@elfinanciero.com.mx
Hugo Mirabal 55 1579 7000 Ext. 77036
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.
JUZGADO SEXTO DE DISTRITO EN MATERIA DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, CON
COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y ESPECIALIZADA EN JUICIOS
ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON RESIDENCIA EN LA
CIUDAD DE MÉXICO.
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con Competencia en
la República Mexicana y Especializada en Juicios Orales Mercantiles en el Primer
Circuito, Sede en la Ciudad de México, Expediente 324/2025.
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS.
INSERTO: “Se comunica a la demandada Servicios Inmobiliarios de Posturas, Sociedad
Anónima Promotora de inversión de Capital Variable, por medio de edictos, que la Jueza
Sexta de Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con competencia en la República
Mexicana y Especializada en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circuito, con
Residencia en la Ciudad de México, mediante proveído de tres de junio de dos mil
veinticinco, radicó el juicio oral mercantil promovido por Banco Mercantil del Norte,
Sociedad Anónima, Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero Banorte, en su carácter
de fiduciario del Fideicomiso irrevocable de Emisión, Administración y Pago Número 11033,
en contra de Servicios Inmobiliarios de Posturas, Sociedad Anónima Promotora de
Inversión de Capital Variable, demanda que quedó registrada con el número de expediente
324/2025 en el cual, se ordenó emplazarla a juicio y correrle traslado con copia de la
demanda y anexos; cuyas prestaciones, son: “a) la declaración judicial consistente en que
Servicios Inmobiliarios incumplió con sus obligaciones de pago bajo el contrato de crédito
subyacente según fue modificado de tiempo en tiempo; b) la declaración judicial
consistente en que Banorte fiduciario tiene derecho al pago de los adeudos bajo el contrato
de crédito subyacente según fue modificado de tiempo en tiempo; c) la declaración judicial
consistente en que se actualizó un evento generador de vencimiento anticipado del
contrato de crédito subyacente por el incumplimiento de pago de Servicios Inmobiliarios en
términos de la cláusula octava del referido contrato y del pagaré subyacente; d) la condena
a cargo de Servicios Inmobiliarios al pago de $150,000,0000.00 (ciento cincuenta millones
de pesos 00/100 moneda nacional), por concepto de suerte principal derivada del contrato
de crédito subyacente; e) la condena a cargo de Servicios Inmobiliarios al pago de
$28,500,000.00 (veintiocho millones quinientos mil pesos 00/100 moneda nacional) por
concepto de prima al vencimiento, en términos de lo dispuesto en el primer convenio
modificado al contrato de crédito subyacente (según dicho término se define más
adelante); f) la condena a cargo de Servicios Inmobiliarios al pago de la cantidad por
concepto de intereses ordinarios vencidos y no pagados, más el correspondiente impuesto
al valor agregado (“IVA”) correspondientes a los intereses ordinarios causados del
veintiocho de junio de dos mil veintitrés al cinco de julio de dos mil veinticuatro (fecha en
que surtió efectos el vencimiento anticipado del contrato de crédito subyacente), a una tasa
fija anual de 8.5% ocho punto cinco por ciento), pactados en la cláusula tercera, inciso B,
del contrato de crédito subyacente (según fue modificado en el primero convenio
modificatorio al contrato de crédito subyacente), que se liquidarán y cuantificarán en
ejecución de sentencia; g) la condena a cargo de Servicios Inmobiliarios al pago de los
intereses ordinarios que se sigan generando a partir del seis de julio de dos mil veinticuatro
(día siguiente al que surtió efectos el vencimiento anticipado) y hasta el pago total del
adeudo, más el correspondiente IVA, a una tasa fija anal de 8.5% (ocho punto cinco por
ciento) pactados en la cláusula tercera, inciso B, del contrato de crédito subyacente, que se
liquidarán y cuantificarán en ejecución de sentencia; h) la condena a cargo de Servicios
Inmobiliarios al pago de los intereses moratorios causado y que se sigan generando a partir
del día siguiente al que surtió efectos el vencimiento anticipado del contrato de crédito
subyacente, esto es, a partir del seis de julio de dos mil veinticuatro; y hasta el pago total
del adeudo, más el correspondiente IVA, a una tasa 1.5 veces la tasa ordinaria, pactados
en la cláusula tercera, inciso D, del contrato de crédito subyacente, que se liquidarán y
cuantificarán en ejecución de sentencia y i) el pago de los gastos y costas que se originen
con la tramitación del presente juicio, mismas que se cuantificarán y liquidarán en ejecución
de sentencia.”. En cumplimiento a lo ordenado en auto de veintisiete de octubre de dos mil
veinticinco, con apoyo en lo dispuesto en el artículo 1070 del Código de Comercio, se
emplaza a juicio a la demandada Servicios Inmobiliarios de Posturas, Sociedad Anónima
Promotora de Inversión de Capital Variable, por medio de edictos, para que comparezca
dentro del plazo de TREINTA DÍAS HÁBILES, contado a partir del siguiente al de la última
publicación de éstos, a contestar la demanda, oponer excepciones y defensas; quedando
a su disposición las copias de traslado en la secretaría que tramita el presente juicio; y
señale domicilio en esta ciudad para oír y recibir notificaciones. Se apercibe a la
demandada que, una vez concluidos los plazos fijados, sin necesidad de que se acuse
rebeldía, el juicio seguirá su curso y se tendrá por perdido el derecho que debió ejercer
dentro del plazo correspondiente, con fundamento en los artículos 1390 bis 16 y 1390 bis
20, del Código de Comercio. Asimismo, con fundamento en lo dispuesto por el artículo
1070, del Código de Comercio, hágasele saber a la demandada que para el caso de no
señalar domicilio para oír y recibir notificaciones, las notificaciones que se le practiquen,
aún las de carácter personal, además de aquellas diligencias en que debiera tener
intervención, se practicarán en el local de este órgano jurisdiccional sin su presencia.”.
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A TREINTA DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTICINCO.
KARIN MARÍN JASSO.
RÚBRICA
SECRETARIO DEL JUZGADO SEXTO DE DISTRITO EN MATERIA DE EXTINCIÓN DE
DOMINIO, CON COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y ESPECIALIZADA
EN JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON RESIDENCIA
EN LA CIUDAD DE MÉXICO.
Juicio de amparo 846/2024
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos, Poder
Judicial de la Federación, Juzgado Primero de Distrito de Amparo y Juicios
Federales en el Estado de Chiapas, con Residencia en Tuxtla Gutiérrez.
EMPRENDEDORA DE ESTRATEGIAS DE NEGOCIOS DEL SURESTE, SOCIEDAD
ANÓNIMA, PROMOTORA DE INVERSIÓN DE CAPITAL VARIABLE, A TRAVÉS DE
QUIEN LEGAMENTE LO REPRESENTE, TERCERA INTERESADA, EN EL LUGAR EN
QUE SE ENCUENTRE.
En el juicio de amparo indirecto 846/2024 promovido por José Agustín Sánchez Medina,
contra actos de la Primera Sala Regional Colegiada en Materia Civil Zona 01, Tuxtla, del
Tribunal Superior de Justicia del Estado de Chiapas, con domicilio en esta ciudad, radicado
en este Juzgado Primero de Distrito de Amparo y Juicios Federales en el Estado de
Chiapas, con residencia en esta ciudad, sito en Palacio de Justicia Federal, Edificio “B”,
Planta Baja, Boulevard Ángel Albino Corzo, número 2641, colonia Las Palmas, código
postal 29049, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, se dictó el acuerdo de veintitrés de septiembre de
dos mil veinticinco, mediante el cual se ordenó emplazarlo al presente juicio, en razón de
que se le ha señalado como parte tercero interesado y, como se desconoce su domicilio
actual, se ha ordenado emplazarlo por edictos que deberán publicarse por tres veces de
siete en siete días en el Diario Oficial de la Federación, y en uno de los diarios de mayor
circulación en la República Mexicana; de conformidad con lo dispuesto en los artículos 27,
fracción III, segundo párrafo, de la Ley de Amparo y 315 del Código Federal de
Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria a la citada ley de la materia; haciéndole
saber que podrá presentarse dentro de los TREINTA DÍAS contados a partir del siguiente
al de la última publicación, por sí o apoderado, apercibido que de no hacerlo, las ulteriores
notificaciones le surtirán efectos por medio de lista que se publican en estrados de este
Juzgado. Queda a su disposición en este órgano judicial la demanda de amparo de que se
trata; asimismo, se le hace de su conocimiento que la audiencia constitucional se
encuentra prevista para su celebración a las DIEZ HORAS CON VEINTIÚN MINUTOS DEL
TREINTA DE DICIEMBRE DE DOS MIL VEINTICINCO. Fíjese en la puerta de este
Juzgado un ejemplar de este edicto, por el término que dure la notificación.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, a 23 de septiembre de 2025.
Atentamente
María del Rosario Villalobos Gómez.
Rúbrica
Secretaria del Juzgado Primero de Distrito de Amparo y Juicios
Federales en el Estado De Chiapas.
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos
Mexicanos. Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, Juzgado
Cuadragésimo Tercero Civil de Proceso Oral, Secretaria “B”, Expediente
316/2023
SE NOTIFICA A: COMERCIALIZADORA INTERNAIONAL ARIZONA, S.A.
DE C.V., CLAUDIA ARACELI SOTO RAMÍREZ, MAYELA RODRÍGUEZ
VEGA y SAMUEL RAMÍREZ BRACAMONTES.
En los autos del juicio ORAL MERCANTIL promovido por BBVA
LEASING MÉXICO, S.A. DE C.V., en contra de COMERCIALOIZADORA
INTERNACIONAL ARIZONA, S.A. DE C.V., CLAUDIA ARACELI
SOTO RAMÍREZ, MAYELA RODRÍGUEZ VEGA y SAMUEL RAMÍREZ
BRACAMONTES expediente número 316/2023. El C. Juez dictó los
acuerdos que en su parte conducente dicen: CIUDAD DE MÉXICO, A
OCHO DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTICINCO. (…) revisadas que
fueron las actuaciones, se advierte de las mismas en específico del auto
de fecha veinte de agosto del año dos mil veinticinco, que se asentó lo
siguiente: “…COMERCIALIZADORA INTERNACIONA ARIZONA S.A.
DE C.V.., CLAUDIA ARACELI SOTO RAMÍREZ, MAYELA RODRÍGUEZ
VELA Y SAMUEL RAMÍREZ BRACAMONTES… “debiendo ser lo
correcto … COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL ARIZONA S.A. DE
C.V.,CLAUDIA ARACELI SOTO RAMÍREZ, MAYELA RODRÍGUEZ VEGA
Y SAMUEL RAMÍREZ BRACAMONTES…”; aclaración que forma para
integrante del auto primeramente citado (…) CIUDAD DE MÉXICO, A
VEINTE DE AGOSTO DEL AÑO DOS MIL VEINTICINCO. (…) procédase
a notificar a COMERCIALIZADORA INTERNAIONAL ARIZONA, S.A. DE
C.V., CLAUDIA ARACELI SOTO RAMÍREZ, MAYELA RODRÍGUEZ VEGA
y SAMUEL RAMÍREZ BRACAMONTES. (…) Haciendo de su conocimiento
que, deberán presentarse a este Juzgado entro del término de TREINTA
DÍAS a recibir las copias de traslado de la demanda instaurada en su
contra y sus anexos, y se encuentre en posibilidad de dar contestación a la
misma; quedando a disposición en la Secretaría “A” las copias de traslado
correspondientes. En inteligencia de que el término de TREINTA DÍAS
señalado con anterioridad, empezará a correr a partir del día siguiente de
la última publicación que se realice y el de los NUEVE DÍAS para producir
su contestación, a partir del día en que reciba las copias de traslado
respectivas, o en su caso, de que fenezca el término antes aludido. OTRO
AUTO.- CIUDAD DE MÉXICO, A DIECINUEVE DE JUNIO DEL AÑO
DOS MIL VEINTITRÉS (…) Se tiene por presentada a BBVA LEASING
MÉXICO, S.A. DE C.V., por conducto de su apoderado RICARDO LÓPEZ
GALLEGOS, quien acredita el carácter con que se ostenta en términos
de la copia certificada del instrumento notarial número 101,686, la cual
se acompaño a su demanda, demandando en la VÍA ORAL MERCANTIL
de COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL ARIZONA, S.A. DE C.V.,
CLAUDIA ARACELI SOTO RAMÍREZ, MAYELA RODRÍGUEZ VEGA y
SAMUEL RAMÍREZ BRACAMONTES, las prestaciones que indica en su
demanda. (…) SE ADMITE A TRÁMITE LA DEMANDA en la vía y forma
propuestas. (…) con las copias simples exhibidas debidamente selladas,
rubricadas, cotejadas y foliadas, CÓRRASE TRASLADO Y EMPLÁCESE
A los codemandados para que dentro del término de NUEVE DÍAS, (…)
comparezcan ante este juzgado a dar contestación a la demanda instaurada
en su contra, con el apercibimiento que en caso de no hacerlo se tendrán
por confesados los hechos (…) Asimismo, la parte demandada deberá
contestar la demanda, debiendo referirse a todos y cada uno de los
hechos comprendidos en la demanda, afirmándolos, expresando los que
ignore por no ser propios o refiriéndolos como crea que tuvieron lugar. (…)
Se previene en la parte demandada para que señale domicilio dentro de
la jurisdicción de este Juzgado, para oír y recibir las notificaciones que esta
autoridad determine que deban hacerse en forma personal, no obstante que
con excepción del emplazamiento; las determinaciones se le notificarán por
medio del Boletín Judicial (…) Se hace del conocimiento de las partes
que deberán asistir a las audiencias del procedimiento, por sí o a través de
sus legítimos representantes, quienes en su caso deberán tener facultades
expresas para conciliar ante el Juez y suscribir en su caso en convenio
correspondiente (…) se les hace saber que la AUDIENCIA PRELIMINAR
se llevará a cabo con o sin asistencia de las partes, y a quien no acuda sin
justa causa calificada por esta juzgadora, se le impondrá una sanción que
por la cantidad de $3,500.00 (TES MIL QUINIENTOS PESOS 00/100 M.N.)
(…) NOTIFÍQUESE…
LA C. la C. Secretaría Conciliadora, en funciones en la secretaria
de Acuerdos conforme al Articulo 84 de la Ley Orgánica del Poder
Judicial.
CIUDAD DE MÉXICO, A 22 DE OCTIBRE DEL 2025.
________________________________
LICENCIADA LILIANA ANGÉLICA GONZÁLEZ MORALES
POR TRES VECES CONSECUTIVAS EN EL PERIODICO
“EL FINANCIERO” Y “DIARIO IMAGEN”
EDICTO DE EMPLAZAMIENTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Distrito Judicial Morelos, Poder Judicial del Estado de Chihuahua, Juzgado
Octavo Civil por Audiencias, Especializado en Extinción de Dominio.
ALAN AGUILAR CEDILLOS.
PRESENTE:
EN EL EXPEDIENTE NÚMERO 563/2023, RELATIVO AL JUICIO EJECUTIVO
MERCANTIL, PROMOVIDO POR LOS LICENCIADOS OBED KINOKOVY
DOMÍNGUEZ VALENZUELA Y JOSÉ MIGUEL SALCIDO BURROLA, EN SU
CARÁCTER DE APODERADOS GENERALES PARA PLEITOS Y COBRANZAS DE
BANCO SANTANDER MÉXICO, SOCIEDAD ANÓNIMA, INSTITUCIÓN DE BANCA
MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO SANTANDER MÉXICO, EN CONTRA DE ALAN
AGUILAR CEDILLOS., SE DICTÓ UN AUTO QUE EN LO CONDUCENTE DICE:---
CHIHUAHUA, CHIHUAHUA, A CATORCE DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTICINCO.
Agréguese a los autos el escrito y copias de traslado presentados el día diez de los
corrientes por el Licenciado JOSÉ MIGUEL SALCIDO BURROLA, con la personalidad
que tiene debidamente reconocida en autos. Como lo solicita, y toda vez que ha
quedado acreditado el desconocimiento del domicilio del demandado ALAN AGUILAR
CEDILLOS, de conformidad con lo que dispone el artículo 1070 del Código de
Comercio, hágase del conocimiento de la demandada, la radicación del expediente
563/2023, ordenándose el emplazamiento por medio de EDICTOS que deberán
publicarse por tres veces consecutivas en un Periódico de circulación amplia en el
Estado, y en uno de cobertura nacional, indicándole que los Licenciados OBED
KINOKOVY DOMÍNGUEZ VALENZUELA y JOSÉ MIGUEL SALCIDO BURROLA, en su
carácter de Apoderados Generales para Pleitos y Cobranzas de BANCO SANTANDER
MÉXICO, SOCIEDAD ANÓNIMA, INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO
FINANCIERO SANTANDER MÉXICO; (moral subsistente de la fusión celebrada con
SANTANDER CONSUMO, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE,
SOCIEDAD FINANCIERA DE OBJETO MÚLTIPLE, ENTIDAD REGULADA, GRUPO
FINANCIERO SANTANDER MÉXICO), le demanda en la vía EJECUTIVA MERCANTIL,
el pago de la cantidad de $245,188.66 (doscientos cuarenta y cinco mil ciento ochenta
y ocho pesos 66/100 moneda nacional) y demás prestaciones, derivadas de la
suscripción del título de crédito base de la acción; por lo que, se le concede un plazo,
prudente a juicio de este Tribunal, de VEINTE DÍAS a partir de la última publicación por
razón del desconocimiento de su paradero, para que conteste la demanda interpuesta
en su contra, con el apercibimiento que de no hacerlo dentro del plazo concedido se le
tendrán por contestados presuntivamente en sentido afirmativo los hechos de la
demanda que dejare de contestar, en la inteligencia, de que las copias de traslado
debidamente selladas y cotejadas se encuentran a su disposición en la Secretaría de
este Juzgado ubicado en Avenida Melchor Ocampo número 119, Zona Centro de esta
ciudad de Chihuahua. Asimismo, se le hace saber que no se le admitirán promociones
fuera del lugar del juicio, y que las ulteriores notificaciones y citaciones se le harán por
medio de CÉDULA, lo cual se hará así mientras no comparezca por sí o por medio de
apoderado, con excepción de las que el Tribunal considere debe hacerse de otra
manera. Asimismo, se habilitan días y horas inhábiles a efecto de llevar a cabo la
publicación de los edictos en cuestión en los medios de comunicación a que se refiere
el presente proveído. EXPÍDANSE LOS EDICTOS RESPECTIVOS. --- NOTIFÍQUESE:
--- Así lo acordó y firma la Licenciada GABRIELA EDITH AGUIRRE ESQUIVEL Juez
Octavo Civil por Audiencias y Especializado en Extinción de Dominio del Distrito Judicial
Morelos, ante la Secretaria Judicial Licenciada MIRIAM AGUIRRE BALCORTA, con
quien actúa y da fe. DOY FE.( dos rubricas) PUBLICADO EN LA LISTA EL QUINCE DE
OCTUBRE DE DOS MIL VEINTICINCO, CON EL NÚMERO 57. CONSTE.SURTE SUS
EFECTOS EL DIECISÉIS DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTICINCO. CONSTE.( una
rubrica) Licenciada MIRIAM AGUIRRE BALCORTA,- Licenciada MIRIAM AGUIRRE
BALCORTA, Secretaria Judicial.- RUBRICAS.- DOY FE. LO QUE SE HACE DE SU
CONOCIMIENTO PARA LOS EFECTOS LEGALES A QUE HAYA LUGAR,
ATENTAMENTE
SUFRAGIO EFECTIVO: NO REELECCIÓN
CHIHUAHUA, CHIH., A 17 DE OCTUBRE DEL 2025.
LA SECRETARIA JUDICIAL DEL JUZGADO OCTAVO CIVIL
POR AUDIENCIAS Y ESPECIALIZADO EN EXTINCIÓN DE DOMINIO.
RÚBRICA
LICENCIADA MARIA MAGDALENA RUVALCABA AGUAYO.
Edicto
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Poder Judicial del Estado de Baja California, Juzgado Séptimo de Primera
Instancia Civil Especializado en Mercantil, Expediente 595/2024.
(emplazar)
DORA LETICIA GAXIOLA PEREZ
En los autos del juicio ORAL MERCANTIL promovido por HSBC MEXICO, SOCIEDAD
ANONIMA, INSTITUCION DE BANCA MULTIPLE, GRUPO FINANCIERO HSBC,
DIVISION FIDUCIARIA en contra de Usted, según expediente número 595/2024, el
Juez Séptimo de Primera Instancia Civil de este Partido Judicial de Mexicali, Baja
California, dictó el siguiente acuerdo: ACUERDO: Mexicali, Baja California, uno de
octubre de dos mil veinticinco. Visto lo solicitado mediante escrito registrado con
número 13648, presentado por la Licenciada MARÍA POLA VARGAS FACIO. Como lo
solicita, y toda vez que de autos se desprende que no fue posible localizar el domicilio
de la demandada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 1070 del Código de
Comercio y por el artículo 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, aplicado
supletoriamente al de Comercio, se procede hacerle saber a la demandada DORA
LETICIA GAXIOLA PÉREZ por medio de edictos que deberán publicarse por tres veces
consecutivas, en un periódico de circulación amplia y de cobertura nacional y en un
periódico local del Estado, así como en las puertas del Juzgado, haciéndole saber que
tiene un término de treinta días contados a partir de la última publicación para contestar
la demanda; debiendo comparecer ante este Juzgado, sito en Segundo Nivel del
Edificio de los Juzgados Penales ubicado en Calle Sur S/N Colonia Bella Vista de esta
Ciudad, a oponerse a la ejecución, si tuviere excepciones que hacer valer, quedan las
copias de traslado a su disposición en la Secretaría de este Juzgado, previniéndole para
que señale domicilio para oír y recibir notificaciones en esta Ciudad, apercibiéndosele
que en caso de no hacerlo, las posteriores notificaciones, aún las de carácter personal,
se harán de conformidad a lo establecido por el artículo 1069 del Código de Comercio.
NOTIFIQUESE.- Así lo acordó y firma electrónicamente EL C. JUEZ SEPTIMO DE
PRIMERA INSTANCIA DE LO CIVIL, LIC. FRANCISCO CASTRO MUÑOZ, ante su
Secretario de Acuerdos LIC. JORGE HUMBERTO PLANTILLAS GARCIA, que autoriza
y da fe, con fundamento en los artículos 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX, XXV,
XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del Expediente Electrónico
y la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial del Estado de Baja California. Lo
que se hace del conocimiento del interesado por medio de edictos que deberán
publicarse por TRES VECES CONSECUTIVAS en un periódico de circulación amplia y
de cobertura nacional y en un periódico local del Estado.
Mexicali, Baja California, a 29 de Octubre de 2025.
LIC. JORGE HUMBERTO PLANTILLAS GARCIA
Rúbrica
Secretario de Acuerdos
EDICTO
JUICIO ORAL MERCANTIL 3827/2024-V-A.
JUZGADO DE DISTRITO EN MATERIA MERCANTIL
FEDERAL EN EL ESTADO DE OAXACA, CON RESIDENCIA
EN SAN BARTOLO COYOTEPEC.
CON FUNDAMENTO EN EL ARTÍCULO 1070 DEL CÓDIGO DE COMERCIO Y 315
DEL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS CIVILES DE APLICACIÓN
SUPLETORIA A LA LEGISLACIÓN MERCANTIL, SE HACE SABER A ARELI URBANO
MORALES, QUE EN ESTE JUZGADO DE DISTRITO EN MATERIA MERCANTIL
FEDERAL EN EL ESTADO DE OAXACA, EN AUTO DE CINCO DE JUNIO DE DOS MIL
VEINTICUATRO, SE ADMITIÓ EN LA VÍA ORAL MERCANTIL, LA DEMANDA
PROMOVIDA POR BANCO MERCANTIL DEL NORTE, SOCIEDAD ANÓNIMA,
INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BANORTE, POR
CONDUCTO DE SU APODERADO CARLOS LÓPEZ ESPINOZA, EN CONTRA DE
ARELI URBANO MORALES, MISMA QUE SE RADICÓ CON EL NÚMERO 3827/2024,
EN LA QUE SE EJERCIÓ ACCIÓN DE PAGO, CON LA QUE SE RECLAMÓ COMO
CONCEPTO CAPITAL INSOLUTO VIGENTE LA CANTIDAD DE $2,498,911.45 (DOS
MILLONES CUATROCIENTOS NOVENTA Y OCHO MIL NOVECIENTOS ONCE
PESOS 45/100 MONEDA NACIONAL); COMO CAPITAL INSOLUTO VENCIDO O
AMORTIZACIONES VENCIDAS Y NO PAGADAS LA CANTIDAD DE $300,532.90
(TRESCIENTOS MIL QUINIENTOS TREINTA Y DOS PESOS 90/100 MONEDA
NACIONAL); POR CONCEPTO DE INTERESES ORDINARIOS LA CANTIDAD DE
1,506,921.21 (UN MILLÓN QUINIENTOS SEIS MIL NOVECIENTOS VEINTIÚN
PESOS 21/100 MONEDA NACIONAL); POR CONCEPTO DE COMISIÓN POR
AUTORIZACIÓN DE CRÉDITO DIFERIDA POR LA CANTIDAD DE $44,956.80
(CUARENTA Y CUATRO MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y SEIS PESOS 80/100
MONEDA NACIONAL); POR CONCEPTO DE PRIMAS DE SEGUROS LA CANTIDAD
DE $119,209.60 (CIENTO DIECINUEVE MIL DOSCIENTOS NUEVE PESOS 60/100
MONEDA NACIONAL); POR CONCEPTO DE INTERESES MORATORIOS $44,332.96
(CUARENTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS TREINTA Y DOS PESOS 96/100
MONEDA NACIONAL); Y, POR CONCEPTO DE COMISIÓN POR COBRANZA LA
CANTIDAD DE $14,850.99 (CATORCE MIL OCHOCIENTOS CINCUENTA PESOS
99/100 MONEDA NACIONAL). LUEGO, EN AUTO DE DIEZ DE ABRIL DE DOS MIL
VEINTICINCO, SE ORDENÓ EMPLAZAR POR EDICTOS A LA DEMANDADA ARELI
URBANO MORALES, Y POR DIVERSO DE DIECISÉIS DE MAYO DE DOS MIL
VEINTICINCO, SE REEXPIDIERON LOS EDICTOS CON LAS SIGUIENTES
PRECISIONES, YA QUE EL ARTÍCULO 1070 DEL CÓDIGO DE COMERCIO NO
PREVÉ LO RELATIVO AL TÉRMINO PARA CONTESTAR LA DEMANDA CUANDO EL
ENJUICIADO ES EMPLAZADO POR EDICTOS, AL NO ESTAR EXPRESAMENTE
PREVISTO, RESULTA PROCEDENTE APLICAR SUPLETORIAMENTE A LA
CODIFICACIÓN MERCANTIL -ÚNICAMENTE POR LO QUE HACE AL PLAZO PARA
CONTESTAR LA DEMANDA-, EL ARTÍCULO 315 DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS CIVILES, POR LO CUAL, DICHO TÉRMINO SERÁ DE TREINTA
DÍAS, CONTADOS A PARTIR DEL SIGUIENTE AL DE LA ÚLTIMA PUBLICACIÓN,
COMPAREZCA A HACER PAGO LLANO DE LAS PRESTACIONES RECLAMADAS O,
EN SU CASO, A PRODUCIR CONTESTACIÓN A LA DEMANDA, OPONER
EXCEPCIONES Y OFRECER PRUEBAS, BAJO EL APERCIBIMIENTO QUE DE NO
HACERLO, SE LE TENDRÁ POR PERDIDO EL DERECHO A REALIZARLO, DE
CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 1078 DEL CÓDIGO DE COMERCIO;
ASIMISMO, DEBERÁ SEÑALAR DOMICILIO PARA OÍR Y RECIBIR
NOTIFICACIONES EN LA CIUDAD DE OAXACA DE JUÁREZ, O ZONA CONURBADA,
APERCIBIDO QUE DE NO HACERLO, LAS SUBSECUENTES NOTIFICACIONES,
AUN LAS DE CARÁCTER PERSONAL, SE LE PRACTICARÁN POR MEDIO DE LISTA
QUE SE FIJE EN LOS ESTRADOS DE ESTE ÓRGANO JURISDICCIONAL,
QUEDANDO A SU DISPOSICIÓN EN LA SECRETARÍA DE ESTE RECINTO, COPIA
DE LA DEMANDA, ANEXOS, ASÍ COMO EL AUTO ADMISORIO EN CITA.
SAN BARTOLO COYOTEPEC, OAXACA,
VEINTITRÉS DE JUNIO DE DOS MIL VEINTICINCO.
EDUARDO MAXIMILIANO ROBLES JIMÉNEZ.
SECRETARIO ADSCRITA AL JUZGADO DE DISTRITO
EN MATERIA MERCANTIL FEDERAL EN EL ESTADO DE OAXACA,
CON RESIDENCIA EN SAN BARTOLO COYOTEPEC.
JUZGADO PRIMERO MERCANTIL DEL DISTRITO JUDICIAL DE ECATEPEC DE
MORELOS, ESTADO DE MÉXICO
EDICTO.
Al calce un sello con el Escudo del Estado de México que dice: Poder Judicial,
Estado de México, Juzgado Primero Mercantil del Distrito Judicial de Ecatepec de
Morelos, Expediente 1356/2023.
JUICIO: ORAL MERCANTIL
CITAR POR EDICTOS A: GERSON CRUZ GODINEZ.
CKD ACTIVOS 8, SOCIEDAD ANÓNIMA, PROMOTORA DE INVERSIÓN DE CAPITAL
VARIABLE, demandando en la vía ORAL MERCANTIL de GERSON CRUZ GODINEZ
juicio que se radicó en este Juzgado como 1356/2023 y que tramitado en todos sus
puntos, en fecha 18 de octubre de 2023 A sus autos el escrito de cuenta, visto su
contenido, y atendiendo al estado procesal que guardan los presentes autos de donde
se desprende que la parte demandada no ha dado cumplimiento voluntario al pago a
que fue condenado en Sentencia Definitiva del diecinueve de septiembre del año dos
mil veinticuatro, liquidada en Interlocutoria de dieciséis de mayo de dos mil veinticinco,
en la vía de apremio y en ejecución de sentencia, se dicta auto con efectos de
mandamiento en forma, con fundamento en los artículos 1346 y 1347 del Código de
Comercio, túrnense los autos a la actuaria adscrita con la finalidad de que requiera a la
parte demandada el pago de la cantidad líquida de $860,761.12 (OCHOCIENTOS
SESENTA MIL SETECIENTOS SESENTA Y UN PESOS 12/100 M.N.), y no haciéndolo
embárguense bienes de su propiedad que sean suficientes a garantizar dicho pago.
Considerando que de autos se desprende que la parte demandada no ha sido posible
localizarla a efecto de requerirle del pago a que fue condenada, con fundamento en los
artículos 1346 y 1347 del Código de Comercio, a efecto de requerir a los enjuiciados del
pago de la cantidad líquida a que fueron condenados en la sentencia pronunciada en
este juicio, cítese al demandado GERSON CRUZ GODINEZ por medio de edictos, los
cuales contendrán un extracto del proveído precitado y del presente, mismos que
deberán publicarse por tres veces consecutivas, en un periódico de circulación amplia
y de cobertura nacional; en un periódico local del Estado; y, en la tabla de avisos de este
Juzgado; haciéndole saber que deberá comparecer al local de este Juzgado a las
ONCE HORAS DEL VEINTISIETE DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL
VEINTICINCO, para realizar el pago a que fue condenado o bien, ante el actuario de la
adscripción a señalar bienes de su propiedad que sean suficientes a garantizar dicho
pago, haciéndole saber el derecho que tiene para señalar bienes así como que para
que el caso de no hacerlo efectivo, el mismo pasará a la parte actora, y los cuáles
quedarán en depósito de la persona que bajo su más estricta responsabilidad designe
esta última, procediéndose en su caso en términos del cardinal 1410 y subsecuentes
del Código de Comercio. SE EXPIDE EL PRESENTE A LOS VEINTITRES DÍAS DEL
MES DE OCTUBRE DEL DOS MIL VEINTICINCO. FECHA DEL ACUERDO DEL DIA
CATORCE DE OCTUBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTICINCO. --- DOY FE. ---
SECRETARIO JUDICIAL
RÚBRICA
LIC. MARISOL HUERTA LEON.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, M.D. CARLOS OTERO RODRÍGUEZ, NOTARIA 22 ESTADO DE
MÉXICO, MÉXICO
En términos del Artículo 123 y 124 de la Ley del Notariado del Estado de México,
y 67 del Reglamento y Artículo 4.77 del Código de Procedimientos Civiles del
Estado de México; hago constar que mediante escritura No. 67587 volumen 1333,
de fecha 31 de Octubre de 2025, se llevó a cabo la Radicación, ante mí de la
Sucesión Testamentaria Acumulada a bienes de los señores ÁNGEL FERNÁNDEZ
VARGAS y MARCELA SERRANO MARTÍNEZ, compareciendo los señores
ÁNGEL, JOSÉ LUIS, ROCÍO, ARTURO, HÉCTOR, MARCELA todos de apellidos
FERNÁNDEZ SERRANO a título de herederos causahabientes de la sucesión
testamentaria a bienes su padre el señor ÁNGEL FERNÁNDEZ VARGAS,
quedando en consecuencia, como ÚNICOS Y UNIVERSALES HEREDEROS, de
la SUCESIÓN TESTAMENTARIA a bienes de la señora MARCELA SERRANO
MARTÍNEZ.- la señora MARCELA FERNÁNDEZ SERRANO, aceptando el
cargo de Albacea de la sucesión testamentaria a bienes de la señora MARCELA
SERRANO MARTÍNEZ y la señora ROCÍO FERNÁNDEZ SERRANO, aceptando
el cargo de Albacea de la sucesión testamentaria a bienes del señor ÁNGEL
FERNÁNDEZ VARGAS, manifestando que formularán el inventario de los bienes.
La publicación deberá realizarse por dos veces, de siete en siete días cada una.
Ecatepec de Morelos, Edo. de Méx. a 03 de noviembre del 2025.
ATENTAMENTE
NOTARIO PÚBLICO NO. 22
M.D. CARLOS OTERO RODRÍGUEZ
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, M.D. CARLOS OTERO RODRÍGUEZ, NOTARIA 22
ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
En términos del Artículo 123 y 124 de la Ley del Notariado del Estado de
México, y 67 del Reglamento y Artículo 4.77 del Código de Procedimientos
Civiles del Estado de México; hago constar que mediante escritura No.
67547 volumen 1333, de fecha 25 de Octubre de 2025, se llevó a cabo la
Radicación, ante mí de la Sucesión Testamentaria a bienes de ANTONIO
ZAMBRANO FIGUEROA, compareciendo la señora MARÍA CRISTINA
MORENO ACOSTA a título de “ÚNICA Y UNIVERSAL HEREDERA”
y “ALBACEA”.- Aceptando el cargo el Albacea y manifestando que
formulará el inventario de los bienes. La publicación deberá realizarse
por dos veces, de siete en siete días cada una.
Ecatepec de Morelos, Edo. de Méx. a 25 de octubre del 2025.
ATENTAMENTE
NOTARIO PÚBLICO NO. 22
M.D. CARLOS OTERO RODRÍGUEZ
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. MIGUEL ÁNGEL BELTRÁN LARA, NOTARIA 169 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO.
MIGUEL ÁNGEL BELTRÁN LARA, Notario No. 169 de la CDMX, hago saber:
Para los efectos de los artículos 873 del Código de Procedimientos Civiles para
el D.F., y 187 de la Ley del Notariado para la CDMX, que por escritura 23,082 de
fecha 05 de noviembre de 2025, ante mí se otorgaron:
LAS DECLARACIONES Y LA INFORMACIÓN TESTIMONIAL, que otorgaron
FERNANDO ARIEL INTRIAGO AMBRIZ y MARÍA DEL CARMEN FLORES
CARRILLO como testigos, FLOR MARGARITA, MANUEL y MARÍA ALICIA
LETICIA de apellidos MARTÍNEZ RETAMA, en la Sucesión Intestamentaria de
MARÍA BONIFACIA RETAMA MARTÍNEZ;
LA ACREDITACIÓN DE DERECHOS HEREDITARIOS que otorgaron FLOR
MARGARITA, MANUEL y MARÍA ALICIA LETICIA de apellidos MARTÍNEZ
RETAMA, en dicha Sucesión Intestamentaria;
LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA y EL NOMBRAMIENTO DE ALBACEA
que otorgaron FLOR MARGARITA, MANUEL y MARÍA ALICIA LETICIA de
apellidos MARTÍNEZ RETAMA, en su carácter de Herederos en dicha Sucesión
Intestamentaria, a favor de MARÍA ALICIA LETICIA MARTÍNEZ RETAMA; y
LA ACEPTACIÓN DEL CARGO DE ALBACEA, que otorgó MARÍA
ALICIA LETICIA MARTÍNEZ RETAMA, en dicha Sucesión Intestamentaria,
manifestando que formulará el inventario de los bienes que la integran.
En la Ciudad de México, a 06 de noviembre de 2025.
MIGUEL ÁNGEL BELTRÁN LARA
NOTARIO 169 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. CLAUDIO JUAN RAMÓN
HERNÁNDEZ DE RUBÍN, NOTARIA 6 CIUDAD DE MÉXICO,
MÉXICO
CLAUDIO JUAN RAMÓN HERNÁNDEZ DE RUBÍN, titular de
la notaría número 6 de la Ciudad de México, hago saber:
Que por escritura No. 342587 de fecha 3 de noviembre del
2025 ante mí, la señora Alejandra Patricia Arroyo Cuevas aceptó
el legado en la sucesión testamentaria del señor ALFREDO
VALENTÍN ARROYO MUNGUÍA y las señoras Alejandra Patricia
Arroyo Cuevas, María de Lourdes Arroyo Cuevas y Leticia Raquel
Arroyo Cuevas aceptaron la herencia en la referida sucesión y
la señora Alejandra Patricia Arroyo Cuevas aceptó el cargo de
albacea en la mencionada sucesión.
EL ALBACEA FORMULARÁ EL INVENTARIO
CLAUDIO JUAN RAMÓN HERNÁNDEZ DE RUBÍN
Al calce un sello con el Escudo Nacional que
dice: ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LIC.
JORGE ALFREDO DOMÍNGUEZ MARTÍNEZ,
NOTARIA 140 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento 126,144 de 7 de noviembre
de 2025, ante mí, las señoras JESSICA ÁLVAREZ
GALVÁN y ERIKA ÁLVAREZ GALVÁN aceptaron
herencia en la sucesión testamentaria a bienes
de la señora SILVIA GALVÁN GÓMEZ. La
señora JESSICA ÁLVAREZ GALVÁN aceptó
albaceazgo; presentará inventarios.
EL NOTARIO 140 DE LA CDMX.
JORGE ALFREDO DOMÍNGUEZ MARTÍNEZ.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. ERICK SALVADOR PULLIAM ABURTO,
NOTARIA 196 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por escritura número 81,905 de fecha 6 de noviembre
del 2025, otorgada ante mí, los señores JOSÉ FRANCISCO
MÉNDEZ MARTÍNEZ Y JESUS GUSTAVO MARTÍNEZ GARCÍA
manifestaron su conformidad en llevar a cabo ante el subscrito
notario, la tramitación de la de sucesión a bienes de la señora
MARÍA GUADALUPE MARTÍNEZ GARCÍA; siendo que el señor
JOSÉ FRANCISCO MÉNDEZ MARTÍNEZ, REPUDIA y el señor
JESUS GUSTAVO MARTÍNEZ GARCÍA, ACEPTA en este acto LA
HERENCIA instituida a su favor en dicha sucesión, reconociendo
los derechos hereditarios que les corresponden; se EXCUSA al
señor JOSÉ FRANCISCO MÉNDEZ MARTÍNEZ, por lo que el señor
JESÚS GUSTAVO MARTÍNEZ GARCÍA, ACEPTÓ el cargo de
albacea de la sucesión, manifestando que formulará el inventario y
avalúo respectivo.
Ciudad de México, a 10 de noviembre del 2025.
LIC. ERICK SALVADOR PULLIAM ABURTO
TITULAR DE LA NOTARIA 196 DE LA CIUDAD DE MEXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice:
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANDRÉS CARLOS
VIESCA URQUIAGA, NOTARIA 160 ESTADO DE MÉXICO,
MÉXICO
Mediante escritura 37,013 de fecha 10 de noviembre
de 2025, ante la fe del suscrito Notario, los señores
ENRIQUE MORALES MENDOZA y PATRICIA MORALES
MENDOZA, INICIARON LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA
a bienes del señor EUGENIO CRUZ MORALES
QUINTERO, ACEPTARON LA HERENCIA instituída a su
favor, reconocieron sus derechos hereditarios y el señor
ENRIQUE MORALES MENDOZA, ACEPTO EL CARGO
DE ALBACEA, manifestando que procederá a formular el
inventario de los bienes de la herencia.
LIC. ANDRES CARLOS VIESCA URQUIAGA
NOTARIO 160 DEL ESTADO DE MEXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ÁNGEL GILBERTO ADAME LÓPEZ, NOTARIA 233
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
ÁNGEL GILBERTO ADAME LÓPEZ, titular de la notaría número doscientos
treinta y tres de la Ciudad de México hago saber, para los efectos del
artículo 187 de la Ley del Notariado para la Ciudad de México.
Que por escritura número 99,261 de fecha 6 de noviembre de 2025, ante
mí, las señoras MARIANA CÁRCAMO VALERIO, ADRIANA CÁRCAMO
VALERIO y XIMENA CÁRCAMO VALERIO, con la comparecencia de
la señora ADRIANA MARÍA DE LOS ÁNGELES VALERIO CORONA,
tramitaron la SUCESIÓN INTESTAMENTARIA del señor FELIX CÁRCAMO
CORONA (quien también acostumbró a usar el nombre de Feliz
Cárcamo Corona), reconocieron la validez del acto, los derechos que les
corresponden y aceptaron la herencia. Asimismo, la señora MARIANA
CÁRCAMO VALERIO, aceptó el cargo de albacea y manifestó que
formulará el inventario correspondiente.
ATENTAMENTE
_________________________________________________
LIC. ÁNGEL GILBERTO ADAME LÓPEZ
NOTARIO 233 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. PEDRO JOAQUÍN ROMANO
ZARRABE, NOTARIA 123 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Hago saber el INICIO de la TRAMITACIÓN NOTARIAL de
la SUCESIÓN TESTAMENTARIA de FELIPE BARRIENTOS
VELÁZQUEZ, que otorgaron SUSANA MORALES
GARCÍA y SUSANA BARRIENTOS MORALES; y El
RECONOCIMIENTO de la VALIDEZ del TESTAMENTO,
ACEPTACIÓN de HERENCIA, de LEGADOS y del CARGO
de ALBACEA en la Sucesión aludida, que otorgaron
respectivamente SUSANA MORALES GARCÍA y SUSANA
BARRIENTOS MORALES, en la mencionada sucesión, con
número de instrumento 61,025, pasada en esta Ciudad con
fecha 07 de noviembre del 2025, ante el suscrito Notario.
PEDRO JOAQUÍN ROMANO ZARRABE.
TITULAR DE LA NOTARÍA 123 DE LA CDMX.
24 Contacte con la sección: mundo@elfinanciero.com.mx Tel. 55-5449-86-00
Editor: Arturo López Coeditor: Antonio Ortega Coeditoras: Anahí Castañeda y Sayuri López Coeditora Gráfica: Lydia Ramírez Diseñador: Pablo Urbina
Martes 11 de Noviembre de 2025
Gobierno israelí devuelve 15 cadáveres de palestinos
Israel entregó a Gaza, vía Comité de la Cruz Roja, los cuerpos de
15 palestinos a cambio del soldado Hadar Goldin, retenido desde
2014, según el Ministerio de Sanidad gazatí. Mientras, el premier
Benjamin Netanyahu prometió ante el Parlamento cumplir con
“mano dura” el alto al fuego en Gaza y Líbano.
CUMBRE BUSCA RESALTAR MULTILATERALISMO CLIMÁTICO
Arranca COP30
con llamado a
derrotar a los
“negacionistas”
ONU urge avances reales y propone acelerar la triplicación de
renovables, así como la duplicación de eficiencia energética
Estados Unidos,
potencia económica y
segundo emisor de GEI,
no asiste a encuentro
BELÉM
AGENCIAS
El presidente de Brasil, Luiz Inácio
Lula da Silva, llamó a infligir una
nueva derrota a los “negacionistas”
del cambio climático al inaugurar la
COP30 en el corazón de la Amazonía,
en una cumbre marcada por la
inédita ausencia de Estados Unidos,
el segundo mayor emisor mundial
de gases de efecto invernadero.
El objetivo de la conferencia, que
reunirá a unas 50 mil personas de
190 delegaciones, es rescatar los
Ruta. Los ataques se realizaron en aguas internacionales del Pacífico oriental.
@SECWAR
NACIONES UNIDAS PIDE INVESTIGAR LEGALIDAD DE LOS BOMBARDEOS
WASHINGTON, DC.–
El secretario de Guerra
de Estados Unidos, Pete
Hegseth, informó que las
fuerzas estadounidenses
ejecutaron dos ataques
letales contra embarcaciones
vinculadas a organizaciones
narcoterroristas.
Informó en X que las
operaciones, ordenadas
por el presidente Donald
Trump, se llevaron a cabo
en aguas internacionales del Pacífico
oriental, como parte del esfuerzo
militar contra los cárteles
de la droga.
El Alto Comisionado
de los Derechos Humanos
de la ONU, Volker Türk,
instó a Washington a investigar
la legalidad de
sus ataques contra presuntos
barcos de narcotraficantes.
Türk advirtió que existen
“fuertes indicios” de
que esos actos constituyen
“ejecuciones extrajudiciales”.
Sin embargo, Hegseth dijo que
EU ataca dos presuntas narcolanchas; mueren seis
las embarcaciones atacadas estaban
asociadas a redes de narcotráfico,
transportaban cargamentos de
drogas y navegaban rutas marítimas
usadas para el contrabando
de cocaína.
En cada una viajaban tres hombres
identificados como “narcoterroristas“;
los seis fallecieron en los
bombardeos. No se reportaron bajas
estadounidenses.
Hasta la semana pasada, Estados
Unidos había destruido al menos
18 embarcaciones en operaciones
similares, con un saldo de al menos
76 muertos. Las acciones iniciaron
en septiembre en el mar Caribe y se
han extendido al Pacífico oriental,
principal ruta de tráfico de drogas
desde Sudamérica. —Agencias
esfuerzos globales ante el calentamiento,
en un contexto de tensiones
geopolíticas y escasez de fondos.
“Es mucho más barato combatir
el cambio climático que librar
guerras”, añadió Lula, aludiendo a
conflictos como en Ucrania.
La “COP de los pueblos, de la verdad
y de la acción” –como la bautizó
la presidencia brasileña– arranca
con optimismo cauto, pero expertos
advierten sobre su complejidad.
Estados Unidos, primera economía
mundial y segundo contaminante
tras China, boicotea la cita:
Donald Trump la tildó de “la mayor
estafa” de la historia. Líderes como
el presidente de Francia, Emmanuel
Macron, apelaron la semana pasada,
en una cumbre previa, a defender
“la ciencia frente a la ideología”.
Visión. El presidente de Brasil dijo que el
mundo camina “a la velocidad equivocada”.
“Será una de las COP más difíciles”,
resumió Bill Hare, presidente
de Climate Analytics, quien citó el
“contexto geopolítico con Estados
Unidos en modo negacionista”.
El secretario ejecutivo de la Convención
Marco de la ONU sobre el
Cambio Climático, Simon Stiell, exigió
“resultados sólidos y claros” en
combustibles fósiles, financiación
y adaptación.
“Es esencial concretar lo pactado”,
urgió, recordando el acuerdo
de la COP28 en Dubái.
Stiell propuso acelerar la triplicación
de renovables y la duplicación
de eficiencia energética. También
reclamó activar la hoja de ruta para
elevar la ayuda climática de los 300
mil millones de dólares anuales prometidos
–un fracaso de la COP29– a
1.3 billones para 2035, con los países
desarrollados.
El debate se complica mientras
la hambruna se extiende por conflictos
que desplazan a millones, y el
proteccionismo erosiona el interés
ecológico.
Brasil, para evitar otro fiasco,
omite una declaración final ambiciosa
y opta por compromisos
concretos con naciones voluntarias.
Lo que se intenta es preservar el
multilateralismo climático en tiempos
turbulentos, afirman expertos.
Agregan que el multilateralismo
es fundamental porque el cambio
climático trasciende fronteras.
Explicaron que problemas como
el aumento del nivel del mar, las
olas de calor extremas o la pérdida
de biodiversidad no se resuelven
con acciones aisladas de una sola
nación.
“Es mucho más barato combatir el cambio
climático que invertir millones de dólares
para librar la guerra”
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA Presidente de Brasil
Cita. El presidente de la COP30, André Corrêa, ofreció una conferencia de prensa.
18
LANCHAS
destruyó
Estados Unidos
hasta la semana
pasada, con
un saldo de
al menos 76
muertos.
EFE
FOTOS: EFE
MUNDO Martes 11 de Noviembre de 2025 25
El miedo a la generación Z
El jueves y viernes de la semana
pasada se celebró en
Xi’an un peculiar encuentro
de alrededor de 300 periodistas
de Asia, África y América Latina, a
invitación del gobierno chino.
Se trata del Foro Mundial de
Medios de Video, donde comunicadores
alineados en ideologías
totalitarias lanzaron un “Mecanismo
de Cooperación del Sur
Global”, que no es otra cosa que
articular el modelo chino ahí
donde llegan al poder.
Tienen un problema; lo reconocieron
de manera textual: la
generación Z.
Uno de los asistentes al evento
escribió que el reto número uno
es: “¿Qué hacer con la generación
Z?”. Ahí se planteó que “nuestras
historias no han sido capturadas
por la juventud”.
Y eso, para los gobiernos que
viven de la propaganda, es motivo
de angustia y de pánico.
Los gobiernos autoritarios ya
no son atractivos para los jóvenes.
Las nuevas generaciones no ven
noticieros del Estado ni creen en
consignas, y la figura del “guerrillero
heroico” se la pasan por
el arco del triunfo. Crecieron con
la red, comparan y se burlan del
discurso oficial.
De ahí que, en la reunión de la
semana pasada, los periodistas
nostálgicos del Muro discutieran
la necesidad de “innovar formatos”,
“atraer a las nuevas audiencias”,
“construir una narrativa
fresca”.
Es decir, quieren volver a
seducir con nuevas mentiras. Y
China lidera la ofensiva mediática
global para recuperar el control
del relato.
Durante buena parte del siglo
pasado, el comunismo supo venderse
como la puerta de entrada al
paraíso. Con ese cuento convencieron
a generaciones enteras y
mandaron a la muerte a cientos
de miles de jóvenes en América
Latina, que tomaron las armas
contra ejércitos profesionales en
nombre de la redención de la clase
obrera.
La gran foto que le tomó Korda
al Che Guevara, con su boina y la
mirada perdida en el horizonte,
fue usada como uno de los mayores
productos de propaganda de la
historia.
Millones creyeron en la utopía
marxista, hasta que nos enteramos
de los gulags, la represión,
los asesinatos de disidentes, el
espionaje, el hambre y el miedo.
Hoy, ante una generación que
no se traga fácilmente su relato,
hacen ajustes tácticos, aunque con
el mismo propósito: controlar a
través de la mentira.
Los viejos propagandistas se
han vuelto “diseñadores de contenido”.
Ya no escriben manifiestos,
sino que producen clips, pódcast y
videos que se hacen virales.
Su tarea es vestir el autoritarismo
con el lenguaje de la diversidad,
la inclusión y la justicia
social. Pamplinas, nuevamente.
China, que controla con puño
de hierro lo que sus ciudadanos
pueden o no leer, ver o decir,
quiere dirigir esa operación a
escala global.
Lo insultante del caso es que el
foro para hablar de periodismo se
celebró en el país que más periodistas
encarcela en el mundo. De
ellos no se dijo una sola palabra.
De acuerdo con Reporteros
Sin Fronteras, China ocupa, en
el mundo, el lugar 178 de 180
en libertad de prensa. El Comité
para la Protección de Periodistas
señala que más de 120 comunicadores
están presos en ese país.
Hasta ese país llegaron los
periodistas invitados y, sin rubor,
hablaron de “libertad”, “cooperación
mediática” y “pluralidad de
voces”.
De acuerdo con lo publicado
por asistentes al evento, en el
foro se consideró una “urgencia,
conectar con la generación Z”.
¿Por qué? Porque no la pueden
domesticar.
En China, para escapar del
muro digital tendido por el régimen,
los jóvenes usan lo que se
conoce como Red Privada Virtual
(VPN), que logra una conexión
encriptada entre el teléfono celular
e internet, oculta la ubicación
en tiempo real del usuario y sus
búsquedas.
De esa manera, los jóvenes
chinos que se arriesgan pueden
leer lo que el gobierno prohíbe
y enterarse de lo que el Partido
Comunista calla. Quien haya
ido a China en el último año y
conversado con profesionistas no
muy mayores, confirmará que el
principal anhelo de esos chinos es
irse de su país.
Y, en lugar de liberar a la
prensa, el régimen busca crear
una prensa amiga del poder, con
rostro juvenil, para seguir controlando.
En esa estrategia están periodistas
y enviados especiales
de medios nostálgicos del Muro.
Fueron a China a intercambiar
fórmulas de control disfrazadas
de colaboración.
No es necesario poner nombres
de países o de medios, porque
son los mismos que callan ante
la censura, justifican el acoso a
medios profesionales, se prestan
para difamar a críticos y son caja
de resonancia del discurso oficial.
Así es que el foro de Xi’an fue,
en realidad, una asamblea de propagandistas
en busca de nuevos
públicos.
Y mientras los comunicadores
disfrutaban de los eventos
artísticos, banquetes y exhibiciones
tecnológicas que el gobierno
chino les preparó para su esparcimiento,
las cárceles de ese país
siguen llenas de periodistas.
Presa sigue Zhang Zhan, la
reportera que narró los estragos
del covid-19 en Wuhan, condenada
a cuatro años por “provocar
disturbios”.
Presa sigue Huang Xueqin,
periodista del movimiento Me-
Too, sentenciada a cinco años por
“subversión”.
Preso sigue Dong Yuyu, articulista
político, condenado a 14 años
por supuesto espionaje.
La incongruencia de los propagandistas
reunidos en China
se explica por la palabra “miedo”.
No tienen miedo a levantamientos
armados ni a sanciones de
la ONU. Le tienen miedo a los
jóvenes que no se dejan manipular,
a los que no veneran retratos,
a los que exigen respuestas y no
consignas.
Por eso lanzan esta ofensiva
mediática global. Necesitan fabricar
un nuevo relato que seduzca
a la generación Z como antes lo
hicieron con la del Che.
Pero el mundo ha cambiado.
Los jóvenes ya no buscan redentores,
sino que buscan la verdad.
De ahí el pánico a la generación
Z: una amenaza para manipuladores
y totalitarios.
Opine usted:
phiriart@elfinanciero.com.mx
phiriartlebert@gmail.com
NUEVA ERA
Pablo
Hiriart
@PabloHiriart
EXIGE DISCULPAS
WASHINGTON, DC.-El presidente
Donald Trump envió una carta
a la BBC exigiendo mil millones
de dólares por la edición de su
discurso del asalto al Capitolio
en 2021, que omitió su llamado
a protestar “pacíficamente”.
Una fuente cercana al equipo
legal de Trump confirmó la información
de Fox News: la misiva
da hasta este viernes para retirar
la emisión y retractarse.
“La BBC difamó al presidente
al editar intencionadamente su
discurso para interferir en las
elecciones de 2024”, acusó un
vocero en un comunicado.
El presidente del consejo de
la BBC, Samir Shah: “La edición
dio la impresión de un llamado
violento. Nos disculpamos por
ese error de juicio”. El director
general de la cadena, Tim Davie,
renunció el domingo. —Agencias
Amenaza
Trump con
demandar
a la BBC
Trump amenazó a los
controladores aéreos
para que regresen
a sus labores
JOSÉ LÓPEZ ZAMORANO
CORRESPONSAL
WASHINGTON, DC.- A 24 horas del
acuerdo entre republicanos y ocho
moderados, el Senado aprobó con
60 votos a favor y 40 en contra la reapertura
del gobierno federal, a fin
de regresar a sus trabajos a cientos
de miles de burócratas y acabar con
el caos de la aviación comercial una
vez que el trámite sea completado
por la Cámara de Representantes.
El presidente Donald Trump,
quien tiene previsto promulgar la
resolución de reapertura tan pronto
como este miércoles, amenazó a
miles de controladores aéreos que
no se han presentado a trabajar a
raíz de que no recibieron sus pagos,
para que regresen a sus puestos de
trabajo o enfrentar consecuencias,
toda vez que por esta situación siguen
las cancelaciones de vuelos,
tan sólo ayer 2,837 vuelos fueron
cancelados.
“¡Todos los controladores aéreos
deben volver al trabajo, ya! Quien
presentantes, Mike Johnson, anunció
que reanudará las sesiones para
votar la resolución del Senado, toda
vez que se requiere aprobar una versión
idéntica de la propuesta antes
de enviársela al presidente Trump.
El acuerdo mantiene abierto el
gobierno hasta el 30 de enero de
2026, autoriza los pagos de cupones
de alimentos hasta el 1 de octubre
próximo, contrata a cuatro mil
burócratas despedidos durante el
cierre y calendariza un voto sobre
los subsidios para las primas de cobertura
de salud en diciembre, pero
sin la garantía de que esto último
sea apoyado por los republicanos.
En este marco, la decisión de
siete senadores demócratas moderados
y un independiente detonó
una intensa batalla al interior de
las filas demócratas, toda vez que
el acuerdo alcanzado no incluye
un compromiso directo para aprobar
la extensión de los subsidios de
Obamacare.
Algunos miembros del sector
progresista pidieron la cabeza del
líder de su partido en la Cámara
alta, Chuck Schumer.
Expertos coinciden en que el
sistema de aviación comercial continuará
enfrentando problemas durante
los siguientes días o semanas.
FALTA EL VOTO EN LA CÁMARA DE REPRESENTANTES
Dan luz verde a
la reapertura del
gobierno de EU
Afectación. Decenas de personas resienten la crisis en el sector aéreo.
AP
no lo haga sufrirá una importante
reducción de sueldo. Para aquellos
controladores aéreos que fueron
grandes patriotas y no se tomaron
ningún día libre por la farsa del
cierre del gobierno demócrata,
recomendaré una bonificación de
$10,000 por persona”, escribió en
Truth Social.
El presidente de la Cámara de Re26
Martes 11 de Noviembre de 2025 OPINIÓN
Tlatelolco recargado.
Las huellas del 68
Un sentimiento de desconcierto
y desánimo se
expande alrededor del
mundo. No se trata solamente
de un proceso de desaceleración
de la economía y de la escasez
de oportunidades de trabajo, o
de reacomodos geopolíticos que
trastocan las democracias de Occidente
y facilitan la instalación
de gobiernos autoritarios.
Sino también de un hartazgo y
repudio al desorden, a la corrupción,
a la revolución ideológica
que ha impuesto una corriente socialista
diseñadora de la Agenda
2030.
Además, se refiere al significativo
cambio conductual que
han generado las redes sociales,
que impactan negativamente
en la salud mental, individual o
colectiva.
Es en ese contexto que se viene
gestando, de manera rápidamente
creciente, un movimiento
de cambio encabezado por la
llamada “Generación Z”, que hoy
encuentra en las plataformas
tecnológicas un veloz y eficiente
mecanismo de comunicación y
organización masiva, capaz de
asestar un golpe al status quo tan
certero como aquel que culminó
en la Plaza de las Tres Culturas.
Después de la Segunda Guerra
Mundial, y tras el surgimiento de
grupos liberales que repudiaron
la guerra de Vietnam, en París
nació un movimiento estudiantil
en el mes de mayo de 1968, que
protagonizó protestas masivas a
través de Europa y Asia, mediante
las cuales se cuestionaron las
estructuras políticas, culturales y
sociales de la época.
En el trasfondo, los estudiantes
de esa generación de
baby boomers buscaron incidir
en la forma poco democrática
mediante la cual se definía el
gobierno y se limitaba la libertad
de expresión.
Los movimientos estudiantiles
lucharon por expandir un pensamiento
crítico que demandaba
tolerancia hacia una cultura que
abogó por la inclusión de la mujer
en la vida económica y política
del mundo, exigió mayor libertad
en la expresión de la sexualidad
y logró romper con una estructura
jerárquica generacional
que incidía negativamente en la
movilidad social.
El movimiento tuvo gran
influencia global, que aterrizó en
México con facilidad por la coyuntura
histórica en la que se dio,
justo antes de la celebración de
los Juegos Olímpicos de octubre
de ese mismo año.
Los estudiantes marcharon y
protestaron contra la administración
de Gustavo Díaz Ordaz,
quien, aun siendo respetuoso
de la propiedad privada y de la
economía de mercado, fue feroz
ante las críticas y poco abierto a
la hora de escuchar el reclamo de
una generación de jóvenes que,
bajo la influencia de los movimientos
liberadores provocados
por la música y la televisión de los
Estados Unidos, deseaban ansiosamente
hablar y participar más
activamente en la conducción y
desarrollo del Estado.
El desenlace del movimiento,
en lo que respecta a nuestro país,
fue nefasto, al haber cobrado
la vida de muchos estudiantes
de manera sospechosa y con la
intervención del Ejército. La huella
dejada por ese movimiento
perdura hasta nuestros días y ha
tenido tal trascendencia que, en
el actual gobierno, muchos de los
jóvenes que entonces encabezaron
el propio movimiento ocupan
posiciones de máxima responsabilidad.
Es en ese contexto que debemos
observar lo que sucede en
latitudes tan lejanas como Nepal
o Marruecos, o en países tan culturalmente
cercanos como Perú,
donde una nueva generación de
jóvenes estudiantes —los que
integran la Generación Z— encabeza
movimientos de protesta y
cambio social que encuentran en
nuestro país un eco sonoro y estridente,
debido a la inestabilidad y
la inseguridad que nos apabullan,
y a la incapacidad del gobierno
para atender los problemas.
El próximo 15 de noviembre
han convocado a una asamblea
de protesta en el Zócalo capitalino,
en la que llaman a reclamar
la falta de acciones asertivas en la
lucha contra la inseguridad que
los mantiene presos, y a detener
de inmediato una descarada
corrupción que deslegitima la
retórica que permitió a Morena
acceder al poder.
Se trata de una marcha liderada
por una generación sumamente
hábil para organizarse por
medios electrónicos, pero que
carece de la misma preparación
para comunicarse e identificar
sus demandas, como lo hicieron
las anteriores, quizá a causa del
acelerado progreso de las redes
sociales.
Es la Generación Z, caracterizada
por una tendencia natural a
la depresión y una baja tolerancia
a la frustración.
No es un movimiento que deba
desatenderse ni dejarse pasar
desapercibido, porque sus reclamos
surgen, coincidentemente,
en la víspera de la organización
de un torneo mundial de futbol
que tendrá verificativo en
Norteamérica; porque llega en el
mismo año en que los tres países
del hemisferio estarán ocupados
en la revisión del tratado que
define su comercio y, con ello, sus
economías y el rol que jugarán en
el desarrollo del mundo; y porque
todo ello acontecerá un año
antes de que pueda tener lugar el
primer proceso de revocación de
mandato en México.
Hablamos de paralelismos
incuestionables si vemos que el
movimiento del 68 colisionó con
las olimpiadas y con una época
de efervescencia ligada al relevo
sexenal de 1970.
El descuido y la inadecuada
atención gubernamental que
merece el movimiento pueden
convertirse, para los organizadores
del 68 que hoy dirigen al país,
en su propio Tlatelolco. Como
quien dice, una cucharada de su
propio chocolate.
Contacte
con la sección:
opinion
@elfinanciero
.com.mx
Tel:
55 5449 8600
Editor:
Víctor Piz
Diseñadores:
Javier Juárez y
Hugo Martínez
@garcimonero
ALEGATOS
Antonio
Cuéllar Steffan
@Cuellar_Steffan
Abogado especialista
en materia constitucional y amparo
OPINIÓN Martes 11 de Noviembre de 2025 27
Gonzalo Celorio: un Cervantes
para la lengua y la memoria
Movilizaciones que paran
en seco a Morena
Gracias quiero dar al divino
Laberinto de los efectos y de las
causas
Por la diversidad de las
criaturas
Que forman este singular
universo…
“Otro poema de los dones.”
Jorge Luis Borges
El 23 de abril de 2026, en la
Universidad de Alcalá de
Henares, el escritor mexicano
Gonzalo Celorio recibirá el
Premio Cervantes de Literatura,
máximo galardón de las letras en
español.
Este reconocimiento no solo
celebra la excepcional trayectoria
literaria de un narrador fundamental,
también honra la labor de
un intelectual comprometido con
la defensa, la enseñanza y la proyección
de la lengua y la cultura.
Solo un iluso o simpatizante
cuatrotero cree que
con el Plan Michoacán se
abatirán los índices delictivos
en la entidad a tal nivel que se
terminen los asesinatos y las
extorsiones contra empresarios
(limoneros y aguacateros) y
políticos.
Eso solo ocurrirá si se limpia
la casa de funcionarios públicos
federales, estatales y municipales
coludidos con el crimen
organizado. El citado plan se
presentó en Palacio Nacional,
lejos de los michoacanos, como
una clara señal de darles atole
con el dedo.
Eso lo veremos con el paso
del tiempo, aunque la misma
presidenta de México se comprometió
a darle seguimiento
personal cada 15 días para revisar
los avances. Para nadie es
un secreto que, con el cobijo del
poder público, los delincuentes
amplían sus tentáculos de poder
con la mayor impunidad.
Celorio encarna como pocos la
figura del escritor total: creador,
promotor, docente y custodio de
la palabra.
Cuenta él mismo que nació un
25 de marzo, día del verbo encarnado,
siendo el undécimo hijo
de una familia de la que brotan
grandes historias.
Su padre, ya mayor, lo llamaba
“ese chiquillo de mierda” cuando
no recordaba su nombre; por ello
se vio obligado a hacerse notar
primero y a sobresalir después,
gracias a la palabra, a la que
dedicó su vida.
Su obra, de una prosa elegante
y una profundidad reflexiva,
explora con maestría la memoria,
la identidad y el diálogo entre el
pasado y el presente.
Novelas como “Amor propio”
(1991), “Y retiemble en sus centros
la tierra” (1999), “El metal y la
escoria” (2014) o “Los apóstatas”
(2020) son mucho más que
relatos; son excavaciones en la
conciencia individual y colectiva
de México y, por extensión, del
mundo hispánico.
Celorio teje en sus páginas lo
público con lo íntimo, logrando
una voz a la vez personal y
universal. Su literatura aborda
complejidades de la condición
humana e invita al lector a reconsiderar
su propio lugar.
El Cervantes premia, pues,
una voz singular que ha enriquecido
el panorama de la novela
contemporánea en español con
inteligencia, sensibilidad y una
fidelidad absoluta al poder evocador
del lenguaje.
Celorio es también un gran
promotor cultural. Su labor al
frente de la Academia Mexicana
de la Lengua ha sido ejemplar,
dirigiendo los esfuerzos por
estudiar, vigorizar y difundir el
español de México en toda su
riqueza y diversidad.
Bajo su dirección, la institución
ha reforzado su papel no
como vigía de purismo, sino
como espacio dinámico de observación
y celebración de la lengua
viva nutrida por las variantes
de todos los territorios donde se
habla.
Celorio tenazmente ha tendido
puentes entre las distintas
academias de la lengua, fomentando
una visión panhispánica
que fortalece la unidad dentro de
la diversidad.
Su gestión la salvó de una
crisis financiera atroz y ha
modernizado y proyectado
internacionalmente el trabajo
de la academia, recordándonos
que la lengua es el más preciado
patrimonio inmaterial de una
comunidad.
Como docente e intelectual, se
perfila como un hombre renacentista
en el siglo XXI. Su alma mater
es la UNAM, la entidad que lo
postuló al Premio Cervantes y de
la que, dice, nunca pudo egresar:
lo definen 49 años como profesor
en la Facultad de Filosofía y Letras
que ha dirigido y en la que ha
transmitido pasión y amor por la
lectura y la escritura a las nuevas
generaciones, como el más fino
de los artesanos que talla con
elegancia y esmero, poco a poco,
una pieza monumental.
El curso favorito de sus
alumnos (y quizá de él) ha sido
su seminario de literatura, cuyo
contenido decidía cada semestre.
Podía dedicarlo a Cortázar, a los
escritores del exilio español o,
exclusivamente, al Otro poema de
los dones, de Borges.
Cuando Celorio anuncia el
programa, los estudiantes, atónitos,
piensan que bromea, pero
cuando quedan pocos días de
clase, acaban convencidos de que
no fue suficiente el tiempo.
Pensador agudo, capaz de
analizar con solvencia una novela
Así se explica que, en buena
parte del territorio nacional, los
cárteles de la droga sean los que
mandan por encima incluso del
gobernador en turno.
El caso purépecha no solo
está relacionado con pacificar
y establecer bases para un
crecimiento económico más
inclusivo. También tiene que
ver con el malestar creciente
de los michoacanos por la clase
política que los gobierna. En este
contexto, salta a la palestra por
su incompetencia e ineptitud el
gobernador Alfredo Ramírez
Bedolla.
Las manifestaciones ocurridas
en varias ciudades del
estado —Morelia y Uruapan—,
donde participaron miles de
personas para exigir la renuncia
del gobernador Alfredo Ramírez
Bedolla y la pacificación de la
entidad, inciden necesariamente
en el tema político-electoral.
El surgimiento del movimiento
social regional denominado
“El Sombrero”, fundado
por Carlos Manzo en 2024,
tenía como propósito que se
extendiera en todo el territorio
del estado y en otras entidades
vecinas como Guanajuato,
Zacatecas, Jalisco y Estado de
México.
Los asesinos de Manzo no
terminaron con su proyecto político;
al contrario, lo hicieron crecer
a tal nivel que no solo llamó
la atención de la presidenta
Sheinbaum, sino que atrajo las
miradas internacionales sobre
la creciente inseguridad que
prevalece en Michoacán.
Pero, sobre todo, sacudió las
conciencias de los michoacanos
para evitar que Morena siga
gobernando esa entidad.
Los reclamos de los ciudadanos
michoacanos obligaron a la
presidenta Sheinbaum a atender
de inmediato el problema.
Recibió a Grecia Quiroz, viuda
de Carlos Manzo, al tiempo que
anunció el plan para pacificar la
entidad con 57 mil millones de
pesos.
Estos no son de ninguna
manera recursos presupuestales
extraordinarios, sino que son
parte de la suma de todos los
programas públicos que ya se
ejercen en ese estado.
El envío de más tropas del
Ejército a la región es parte de
una serie de compromisos que
no son más que una copia de lo
que están haciendo los tres niveles
de gobierno de Morena en
esa entidad, y que claramente
han sido insuficientes.
Las manifestaciones ciudadanas
son lo único que impedirá
que los malos gobernantes continúen
destrozando al país. Tal
como se observa en Michoacán
y ahora con la movilización de la
generación Z del próximo 15 de
noviembre en todo el país, el gobierno
de la 4T debe ponerse las
pilas, so pena de recibir el mayor
castigo posible con el rechazo de
los mexicanos en las urnas.
Con el paso del tiempo se
verá la efectividad del Plan
Michoacán de la 4T. Mientras
tanto, el país se enfila a los comicios
del 2027. Aunque parece
que falta mucho, la realidad es
que todo se mueve hacia esa
nueva cita electoral.
Esto significa que todo pasará
por el crisol electoral y el caso
de Michoacán no será la excepción,
sobre todo con el resurgimiento
del movimiento político
de “El Sombrero”.
El gobierno debe gestionar
para atender las necesidades
que más agobian a los mexicanos,
como la inseguridad,
violencia y crisis económica.
Sin embargo, está obsesionado
con establecer un nuevo
andamiaje institucional y
jurídico, además de fortalecer
el control total de organismos
electorales como el INE y el
TEPJF, incluso la voluntad
ciudadana.
El obradorato se dedica por
completo a crear estrategias
para evitar la alternancia y perpetuarse
en el poder.
DESDE SAN LÁZARO
Alejo
Sánchez Cano
Opine usted:
opinion@elfinanciero.com.mx
SEGUNDO PISO
Luis Castro
Obregón
@luiscasob
Analista político
Opine usted:
luiscastroobregon@me.com
del Siglo de Oro, una peli contemporánea
o los desafíos sociolingüísticos
de la actualidad.
Es esa combinación de erudición
y accesibilidad, de profundidad
y claridad expositiva, lo que
lo convierte en un divulgador
excepcional.
En entrevista exclusiva para
El Financiero, Silvia Garza, esa
gran mujer de la que Celorio tiene
la fortuna de compartir la vida,
confiesa: “Gonzalo me enamoró
con la palabra, eso sí. Lo quiero
por su ser, su transparencia, su
honestidad y su sentido de la
verdad…”.
Celorio profesa la amistad
amorosa y generosa, lo mismo
en la solidaridad mostrada a
Gioconda Belli y Sergio Ramírez,
cuando fueron desposeídos de
patria y patrimonio por Daniel
Ortega, que conversando de literatura
los domingos con Hernán
Lara, su amigo y hermano hasta
el final.
La concesión del Premio Cervantes
2025 es un acierto cuando
la modernidad de la literatura
mexicana está en ebullición,
según el propio Celorio, con la
incorporación de maravillosas
escritoras al discurso literario,
quienes irrumpen en el escenario
literario y demandan un cambio
de reglas, instituciones culturales
más abiertas, horizontales y menos
parecidas al club de Toby.
Lectura sugerida: Ese montón
de espejos rotos de Gonzalo Celorio
(Planeta).
Gracias, LGCH.
28 Martes 11 de Noviembre de 2025 OPINIÓN
El efecto Mamdani: cuando el
sentido común se vuelve política
Reforma electoral
con un rostro plural
Hay momentos en los que
la política vuelve a acercarse
a lo que soñamos
que sea: un acto de esperanza
colectiva. Lo que ocurrió en
Nueva York con la victoria de
Zohran Mamdani es, para mí,
uno de esos momentos.
En tiempos donde la desconfianza
y el miedo parecen
dominarlo todo, un joven de 34
años, hijo de migrantes, musulmán
y sin respaldo de grandes
corporaciones, logró ser electo
alcalde de una de las ciudades
más relevantes del mundo. Lo
hizo con más de noventa mil
personas voluntarias tocando
puertas y hablando con sus comunidades.
Lo logró sin prometer
milagros, sino guiando a su
La reforma electoral que se
encuentra en plena construcción
debe plantearse
desde la pluralidad, la autonomía
institucional y la inclusión
como sistema democrático, lo
que implica, entre otros aspectos,
considerar a quienes históricamente
han sido excluidos de la
vida pública.
Por ello, el primer punto de
partida es que el Legislativo
reconozca en la normatividad
electoral que México es
pluricultural, es decir, que
las comunidades indígenas y
afromexicanas necesitan reglas
que les permitan ejercer sus
derechos político-electores de
acuerdo con sus sistemas normativos,
su cultura y su espacio
territorial. En este sentido, la reforma
debe considerar la conformación
de distritos electorales
que respeten sus condiciones territoriales,
la garantía de incluir
candidaturas de este importante
segmento de la población, la
adecuación lingüística de los
materiales electorales, contar
con intérpretes en el desarrogobierno
por el sentido común.
Su mensaje resonó en todas
las generaciones, a lo largo de
los cinco distritos, entre quienes
votaron por este outsider de la
política norteamericana: la vida
debe ser asequible. Que nadie
tenga que elegir entre pagar la
renta o comer. Que moverse por
la ciudad no sea un privilegio.
Que criar a una hija o cuidar a
un adulto mayor no implique
empobrecerse. Que el gobierno
deje de ser un muro y vuelva a
ser un refugio.
Congelar rentas, ofrecer
transporte público gratuito,
garantizar estancias infantiles
universales, subir salarios,
crear supermercados de barrio,
pedir a los más ricos que paguen
lo justo. Propuestas que en el
contexto de Estados Unidos suenan
radicales solo porque nos
acostumbramos a lo absurdo.
Mamdani recordó que no es “radical”
querer vivir con dignidad:
lo radical es que eso siga siendo
inalcanzable para millones.
Pienso en lo que significa
que en ese país, por décadas
marcado por una visión individualista
de la política, un
joven de origen africano hable
abiertamente de socialismo
democrático.
Pienso también en su padre,
Mahmood Mamdani, un intelectual
que marchó por los derechos
civiles en los años sesenta
en Alabama y que fue encarcelado
por defender la igualdad.
Tiempo después, ante quienes
lo acusaban de inmiscuirse en
“asuntos internos de un país
extranjero", él respondió: “No es
un asunto interno. Es la misma
lucha por la libertad”.
Esa frase me acompaña.
Porque también describe lo que
está ocurriendo hoy: la política
de cuidado no tiene nacionalidad.
Mamdani no lucha solo por
Nueva York. Lo hace por una
idea de ciudad y de sociedad en
la que cualquier persona, sin
importar su origen, pueda vivir
con tranquilidad, con derechos,
con dignidad.
Desde México, su historia
no suena lejana. Al contrario:
resuena con fuerza. Cuando lo
escucho hablar de una ciudad
pensada para las personas, de
transporte público digno, de
políticas de vivienda, pienso en
lo que se construye aquí, bajo el
liderazgo de la presidenta Claudia
Sheinbaum: un proyecto de
nación que también busca poner
en el centro a las personas, y no
al mercado.
Donde cuidar la vida, la salud
o la movilidad es una prioridad
del Estado. “Por el bien de todos,
primero los pobres”, resuena
fuerte.
Este ejercicio de reconocimiento
es darnos cuenta de que,
aunque los contextos cambian,
las agendas de bienestar están
conectadas por la misma convicción:
que gobernar es cuidar.
Porque, al igual que en Nueva
York, en México y en América
Latina se han dado pasos firmes
en ese rumbo. Desde la reforma
laboral que reconoció los
derechos de las trabajadoras del
hogar hasta la consolidación del
sistema IMSS-Bienestar.
Mamdani habló sin miedo,
sin adornos, sin concesiones. Y
ganó. Ganó no porque dijera lo
que convenía, sino porque dijo
lo que muchas personas ya senllo
de los procesos electorales,
entre otras.
Las personas con alguna discapacidad,
a pesar de los avances
en materia electoral, siguen
enfrentando diversas barreras
y que, entre otros aspectos, se
atenderían sus inquietudes y
demandas si se diseñan boletas
accesibles, capacitación especializada
para quienes resulten
funcionarias o funcionarios de
casilla, así como las condiciones
óptimas para que puedan ejercer
con plenitud su derecho al sufragio.
Los partidos políticos, por su
parte, deben integrar en sus órganos
de dirección a militantes
que cuenten con algún tipo de
discapacidad, desde donde seguramente
se impondrán estrategias
incluyentes para este sector
de la población. Finalmente, la
ley debe establecer un régimen
sancionatorio de protección para
personas con discapacidad.
La reforma debe considerar
acciones afirmativas que garanticen
la inclusión de miembros
de la comunidad LGBTIQ+ en
congresos federal, locales, en los
ayuntamientos y en la estructura
de las autoridades electorales,
tanto administrativas como
jurisdiccionales; la propaganda
electoral no debe usar estereotipos,
lenguaje ofensivo o discriminatorio
y, consecuentemente,
sancionar, por ejemplo, los
discursos de odio que atentan
contra los principios democráticos.
Los partidos políticos deben
incorporar en sus órganos a
personas de la diversidad sexual
y contar con agendas relacionadas
con la igualdad, defensa
y promoción de los derechos
político-electorales de esta
comunidad.
Otro sector que merece atención
en el análisis de la reforma
electoral son las personas migrantes
naturalizadas o con doble
nacionalidad. La legislación
electoral debe reformarse para
que estas personas formen parte
del andamiaje electoral, para
integrar las mesas de casilla,
ostentar una consejería electoral,
postularse para un cargo
público, particularmente para
diputaciones federales y locales,
así como ayuntamientos. También
sería óptima la creación de
órganos consultivos o comisiones
permanentes que rediseñen
las reglas del voto exterior; que
la ley contemple la obligación
de los partidos de incluir en sus
agendas, plataformas electorales
y en los debates públicos las
necesidades de la comunidad
migrante, entre otras.
Para lograr lo anterior, la
justicia electoral debe contar
con una serie de elementos que
fortalezcan un Estado de derecho.
El Poder Judicial Electoral
debe tener procesos autónomos;
reconfigurar la ruta para la resolución
de los Procedimientos
Especiales Sancionadores; que
se expida una ley de enjuiciamientos
electorales que simplifique
el sistema actual de solo un
juicio y un recurso; regular los
efectos de reparación del daño
y garantías de no repetición de
violaciones a DDHH; que los
medios de impugnación estén
regulados conforme al estándar
interamericano; que se determine
que el juicio de amparo,
en todas sus instancias y vías, es
improcedente para la materia
electoral, entre otras.
De manera particular, es
importante fortalecer la Defensoría
Pública Electoral para las
personas que no tengan acceso a
la representación legal; es necesario
simplificar procedimientos
para contar con sentencias oportunas,
introducir la perspectiva
de género e intercultural en las
resoluciones y asegurar que las
resoluciones que emita sean
efectivas, entre las más destacadas.
Estas propuestas van en
una sola dirección: considerar
a la población históricamente
marginada; si el país se transforma,
sus leyes, y en especial
la electoral, también deben
hacerlo, considerando la pluriculturalidad
del país, buscando
una justicia efectiva, con autonomía
jurisdiccional y tomando
en cuenta a la población con
discapacidad, de la diversidad
sexual y la población migrante
que permita contar con una democracia
justa, autónoma y en la
que se fortalezcan los derechos
de todas, todos y todes.
PLAZA VIVA
Pedro
Kumamoto
@pkumamote
tían, pero pocos se atrevían a
convertir en proyecto de ciudad.
Y no está solo: en los Países
Bajos, Rob Jetten impulsa una
agenda climática con enfoque
social. En Londres, Sadiq Khan
aboga por una ciudad más
habitable y justa, con vivienda
asequible y transporte digno
como derechos. En México,
seguimos construyendo, con
pasos firmes y una dirección
clara, una política que defienda
el bienestar y la prosperidad
compartida como prioridad.
No se trata de idealizar
liderazgos individuales. Se trata
de identificar los puntos de encuentro
entre quienes creemos
que la política debe poner a las
personas en el centro. Se trata
de tejer una comunidad global
de esperanza, donde lo que
sucede en Nueva York inspira a
Medellín, y lo que pasa en México
puede resonar en las calles
de Chicago.
Porque cuando la esperanza
se organiza, el cambio deja de
parecer imposible.
Y claro, ningún liderazgo
transforma la realidad por sí
solo, ni de la noche a la mañana.
Pero sí pueden abrir camino,
encender conversaciones y devolvernos
la certeza de que otro
rumbo es posible. Como dijo
Mamdani al cerrar su discurso:
“This is just the beginning”.
Y estoy seguro de que es
cierto… esto apenas comienza.
Magistrado Electoral del TEPJF
COLABORADOR
INVITADO
Felipe de la
Mata Pizaña
Opine usted:
opinion@elfinanciero.com.mx
www.ntrguadalajara.com www.ntrzacatecas.com Martes 11 de noviembre de 2025 | Año V | Número 1214
SONIA SERRANO ÍÑIGUEZ
GUADALAJARA El director del Sistema
Intermunicipal de
los Servicios de Agua
Potable y Alcantarillado
(Siapa), Antonio
Juárez Trueba confirmó que él contrató
a Elizabeth Castro Cárdenas
como su asesora técnica y rechazó
que hubiera incurrido en alguna
ilegalidad. En su declaración puso
en duda la veracidad del video en
el que la conductora del programa
de televisión ‘Qué quiere la banda’
dijo que sí cobraba en el Siapa, pero
no trabajaba ahí.
La declaración del funcionario en
el proceso de investigación fue presentada
el 26 de agosto pasado. En
esta, se refiere a la transmisión en
las redes sociales de Castro de la reunión
que sostuvo con el ciudadano
Juan Pablo Macías, en la que aseguró
LANDY VALLE
ZACATECAS
Debido a la sustitución del
acelerador lineal y del tomógrafo
simulador en la
Unidad de Especialidades Médicas
(Uneme) de Oncología del Instituto
Mexicano del Seguro Social para
el Bienestar (IMSS Bienestar) de
Zacatecas, varios pacientes fueron
trasladados temporalmente
a hospitales de Guanajuato y San
Luis Potosí, con el fin de no interrumpir
sus tratamientos.
Carlos Marcos Hernández Magallanes,
coordinador estatal del
IMSS Bienestar, informó que los
pacientes están siendo atendidos
de manera gratuita en el Hospital
Regional de Alta Especialidad del
Bajío, en León, y en hospitales de
San Luis. Actualmente 12 personas
reciben atención, aunque se
suman más cada semana. El IMSS
Bienestar se encarga de los traslados,
hospedaje y alimentación.
La renovación del equipo tomará
varios meses, pues requiere
personal especializado para la
desinstalación, colocación y capacitación
en el uso del nuevo equipo.
La inversión asciende a 200
millones de pesos, de los cuales
140 millones se destinan al nuevo
acelerador lineal y tomógrafo, y
el resto a mejoras en las áreas de
quimioterapia y braquiterapia.
Eric Reyes Rivera, director de la
Uneme de Oncología, informó que
el nuevo acelerador lineal, modelo
Radixact X9, permitirá tratamientos
de alta precisión, con menos
efectos adversos y mayor calidad
de vida para los pacientes.
EQUIPO
EN EL MARCO DEL 25N
ATENCIÓN. Existen más de 16 mil
medidas de protección.
Director del
Siapa contrató
a Eli Castro
RECHAZO. Antonio Juárez Trueba
defiende su decisión; niega haber
incurrido en ninguna ilegalidad.
CENTROS
ALTA. Se prevé que el servicio esté
disponible en 4 meses y que se
contrate a 22 nuevos trabajadores.
Envían a otras
entidades a
12 pacientes
con cáncer
‘NO HUBO ABUSO DE FUNCIONES’, DECLARA
que no trabajaba en el Siapa, pero sí
cobraba ahí, versión que ha repetido
en otros videos y entrevistas.
Juárez Trueba dijo que el video
“es ineficaz”, ya que por sí mismo
“no hace prueba de la autenticidad
del mismo y mucho menos que la
voz que se escucha en el mismo
sea de la C. Elizabeth Margarita
Castro Cárdenas, pues este pudo
ser alterado”.
Sobre los señalamientos de que
Castro no tiene el perfil técnico
para ser asesora de la dirección ni
grado académico relacionado con
las funciones del Siapa, dijo que
la contrató “ponderando su experiencia
en el servicio público”.
En el escrito, el directivo confirma
que fue quien decidió la contratación
y rechazó que sea “abuso
de funciones”, pues según la ley
que crea al Siapa “tengo atribuciones
para nombrar y remover
al personal de las unidades administrativas
que conformen ese
organismo operador”.
Agrega que él era el superior
jerárquico de Castro, por lo que
tenía la atribución de “delegar
funciones diversas a las del perfil
de puesto”.
Jalisco destaca protección a mujeres
NANCY ÁNGEL
GUADALAJARA
En el marco del 25 de noviembre
(25N), Día Internacional
de la Eliminación
de la Violencia contra la Mujer,
Fabiola Loya Hernández, titular
de la Secretaría de Igualdad Sustantiva
Entre Mujeres y Hombres
(SISEMH), informó que en Jalisco
existen más de 16 mil medidas de
protección vigentes para mujeres
en situación de riesgo.
Explicó que, a través de las zonas
Pulso de Vida, las mujeres
pueden acceder a puntos de atención
inmediata conectados al C5.
Estas acciones se complementan
con botones de auxilio instalados
en espacios públicos y comercios.
Como parte de esta estrategia,
también se han implementado
dispositivos de geolocalización y
alerta –pulseras electrónicas– para
agresores con denuncias en su contra;
actualmente hay 48 activas.
El secretario general de Gobierno,
Salvador Zamora Zamora,
destacó que Jalisco cuenta
con más de 2 mil zonas Pulso de
Vida y que los delitos contra mujeres
disminuyeron entre enero y
septiembre de 2025: la violencia
familiar bajó 15.5%, los feminicidios
10.3% y los homicidios
dolosos 12.7 por ciento.
Anunciaron además el programa
estatal del 25N, con 221
actividades durante los 16 días de
Inicia a medias
acopio de frijol
en el estado
ÁNGEL LARA
ZACATECAS
Solo algunos de los 52
centros de acopio comenzaron
la recepción
del frijol, contrario a
lo que había anunciado el
gobierno estatal. En varios
puntos solo se realizaron
tomas de muestra y registro
de productores, mientras
que otros permanecieron
cerrados, denunciaron agricultores
de Sombrerete, Río
Grande y González Ortega.
En Los Rancheros, González
Ortega, los campesinos
aseguraron que “no
hay entrega de costales ni
acopio, todavía no tienen
computadoras ni instrucciones
claras”. En Sombrerete,
señalaron que las bodegas
siguen llenas y sin material
para recibir la nueva cosecha.
Durante un recorrido de El
Diario NTR se constató que en
Morelos y Calera únicamente
tomaron muestras, mientras
que el centro de Pozo de
Gamboa, en Pánuco, fue el
único que inició la recepción
formal. Esta bodega, con capacidad
de 4 mil 115 toneladas,
ya recibe los primeros
granos y promete pagar a los
productores en un máximo
de cinco días hábiles.
ESPECIAL
ESPECIAL
activismo, del 25 de noviembre al
10 de diciembre, disponibles en
www.juntasdesdelaraiz.jalisco.
gob.mx
MICHELLE VÁZQUEZ
30 Contacte con la sección: nacional@elfinanciero.com.Martes 11 de Noviembre de 2025 mx Tel. 55-5449-86-00
Editor: Arturo López Coeditor: Antonio Ortega Coeditoras: Anahí Castañeda y Sayuri López Coeditora Gráfica: Lydia Ramírez Diseñador: Pablo Urbina
Cae líder regional del CJNG y 19 personas más en Tabasco
Autoridades federales detuvieron en Tabasco a 20 personas, entre
ellas Jorge Armando “N” líder regional del Cártel Jalisco Nueva
Generación y cuatro policías municipales de Jalapa que lo protegían.
A los detenidos se les aseguraron 17 armas de fuego, 200 dosis de
droga y más de mil 500 cartuchos útiles.
REFORMA PLANTEA QUE CONSULTA SEA EN LOS COMICIOS DEL 27
Aplazan dictamen sobre
revocación de mandato;
‘buscaremos consenso’
El líder de la bancada de Morena en San Lázaro negó que su partido tema perder
mayoría en las elecciones intermedias, como lo dijo su par priista Rubén Moreira
“No queremos que sea considerado un
albazo, vamos a dar espacio y a tratar de
que sea con el mayor consenso posible”
RICARDO MONREAL Líder de Morena en la Cámara baja
Rechaza críticas. Monreal dijo que la presidenta tiene una amplia aceptación.
Papeleta. La primera consulta de revocación se realizó el 10 de abril de 2022.
El PAN considera un
acierto que no haya
prisas ni presiones en
el análisis del proyecto
VÍCTOR CHÁVEZ
vchavez@elfinanciero.com.mx
El líder de Morena en la Cámara
de Diputados, Ricardo Monreal,
anunció que solicitó a la Comisión
de Puntos Constitucionales posponer
el dictamen de la iniciativa de
reforma constitucional en materia
de revocación de mandato,
programada para ayer.
Argumentó que, en
atención a la demanda de
los partidos de oposición,
pidió al presidente de esa
Comisión, el también
morenista Leonel Godoy,
permitir la ampliación del
debate de esa iniciativa de
reformas.
También solicitó al autor de la
propuesta, el diputado Alfonso Ramírez
Cuéllar, esperar “unos días
más” para su dictamen, a efecto
de lograr un mayor consenso entre
partidos y legisladores, ya que “la
oposición ha calificado de ‘un albazo’
la presentación de esta reforma”.
“No queremos que sea considerado
un albazo, vamos a dar espacio
de unos días más para la reflexión
y a tratar de que sea con el mayor
consenso posible”, expresó.
Monreal rechazó las críticas del
líder de la bancada del PRI, Rubén
Moreira, de que esta reforma –que
plantea que la consulta para la revocación
de mandato de la presidenta
Claudia Sheinbaum sea el mismo
día de la elección federal intermedia
de 2027– es porque existe
el temor en Morena de
perder la mayoría en el
Congreso y por eso buscan
poner a la presidenta en las
boletas electorales.
“López Obrador falseó
la consulta e hizo una búsqueda
de firmas para autoproclamarse
no revocado”,
acusó Moreira.
“No, no hay ningún temor de
parte de Morena de perder elecciones”,
afirmó Monreal en conferencia
de prensa, y admitió que
la presidenta Sheinbaum, por sí
misma, tiene una muy amplia aceptación
y popularidad.
ERA LA PROPUESTA ORIGINAL,DICE
Explicó que se ha decidido que esa
consulta sea el mismo día de la
elección federal “porque esa fue la
propuesta original del expresidente
Andrés Manuel López Obrador”, lo
que en su momento rechazó la oposición
y Morena no tenía la mayoría
calificada en el Congreso.
Además –estimó– “hay razones
de tipo social, políticas y hasta
económicas; pero será ya responsabilidad
de la Comisión de Puntos
Constitucionales”.
Más tarde, a los integrantes de
esta Comisión les llegó el oficio
con el anuncio de que se pospone
“hasta nuevo aviso” la reunión
extraordinaria programada para
ayer, “con el objetivo de buscar los
acuerdos posibles con los diputados
integrantes de los distintos grupos
parlamentarios”.
VEN ACIERTO EN APLAZAR REUNIÓN
Esta acción fue calificada por el
coordinador del PAN en San Lázaro,
Elías Lixa, como “una buena
y acertada intervención” de Monreal,
como presidente de la Junta
de Coordinación Política.
“Es un acierto el que no se lleve a
cabo con prisas, con presiones, mucho
menos fuera de los plazos legales
establecidos” en el Reglamento
“y que no parezca un madruguete”.
Aunque se circuló a los legisladores
desde el pasado jueves, Lixa
afirmó que “se había convocado a
una comisión fuera de los plazos
legales, las comisiones tienen que
circular dictámenes con por lo menos
cinco días de anticipación, cosa
que no había sucedido”.
El proyecto de dictamen, que reforma
la fracciones VIII y IX del artículo
35 de la Constitución, expone
que la revocación de mandato de la
persona titular de la Presidencia de
la República “se podrá solicitar en
una sola ocasión durante el periodo
de los seis meses previos a la conclusión
del tercer año del periodo
constitucional”.
Establece también que “se realizará
mediante votación libre,
directa y secreta de ciudadanos y
ciudadanas inscritos en la lista nominal,
el mismo día y durante la jornada
electoral correspondiente a las
elecciones ordinarias intermedias
para elegir diputados y diputadas
al Congreso de la Unión”.
En el sexenio pasado, la oposición
impidió que la consulta de
revocación de mandato se realizara
el día de la jornada electoral federal
intermedia del 6 de junio de 2021,
y se tuvo que realizar hasta el 10 de
abril de 2022.
FOTOS: ESPECIALES
CAMBIOS.
El proyecto
de dictamen
prevé reformar
las fracciones
VIII y IX del
artículo 35 de
la Constitución.
NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD Martes 11 de Noviembre de 2025 31
Javidú, ¿pronto en libertad?
Luego de casi nueve años en prisión, el exgobernador de
Veracruz, Javier Duarte de Ochoa, podría dejar esta semana
el Reclusorio Norte, penal donde está internado, al haber
cumplido 95% de su condena, según su defensa, quien además
sostiene que su cliente ha cumplido con los requisitos legales
para la libertad anticipada, tales como buen comportamiento,
ausencia de causas penales y que ha participado en programas
de reinserción. La audiencia decisiva está programada para
mañana miércoles 12 de noviembre. A ver qué tiene que decir
la FGR.
Legisladores en mood futbolero
No crean que en el PRI nada más se dedican a criticar y denunciar
al gobierno, también se dan tiempo para las apuestas. La senadora
Carolina Viggiano se dijo lista para pagar la apuesta
a Rubén Moreira, coordinador de los diputados del tricolor,
luego de que Santos venció a Pachuca en el Apertura 2025. “Ya
vimos que te gustan las garnachas”, expresó la también secretaria
general del partido, dándole un quemón al coahuilense que,
por cierto, es su marido.
Definiciones electorales
muy adelantadas
Aunque faltan 19 meses para la elección de 2027, las definiciones
de los abanderados a las 17 gubernaturas comienzan a
darse. En Nuevo León, por ejemplo, el Partido Verde ya tiene
su apuesta: el senador Waldo Fernández. El gallo del Verde
podría marcar una ruptura en la alianza con Morena, que tiene
a otros aspirantes más cercanos al ala dura, entre ellos Tatiana
Clouthier, a quien podría jugarle a favor la paridad de género,
pues el INE obligará a los partidos a postular mujeres en al menos
la mitad de los estados que renovarán Ejecutivo. El tablero
comienza a moverse.
Impasse en San Lázaro
Aunque hay más de 130 dictámenes en lista de espera en la Mesa
Directiva para pasar a discusión y votación del pleno, nos dicen
que esta semana habrá un impasse en el Palacio Legislativo de
San Lázaro. Esta tranquilidad se debe a que ya concluyeron
con el paquete económico, a que se pospuso el dictamen de
la reforma para la revocación de mandato y que la nueva Ley
General de Aguas irá a foros y parlamento abierto. Tal vez ahora
sí escuchen a la presidenta Kenia López Rabadán, que desde
septiembre pidió ampliar el número de sesiones para sacar los
dictámenes “de consenso”.
Critican planes “huecos”
y sin dinero
Ayer el líder panista en San Lázaro, Elías Lixa, criticó que “el
gobierno ha sido insensible para atender las crisis que se viven
en Sinaloa, Tamaulipas y Michoacán por la delincuencia”. Y
es que –aclaró– “los planes huecos, sin recursos, quedan sólo
en buenas intenciones”. Acusó que, en Michoacán “no le están
destinando un solo peso adicional y los 59 mil millones de pesos
anunciados estaban destinados a la entidad antes de esta situación”.
Por eso su advertencia: “un plan sin recursos difícilmente
llevará a los resultados idóneos”.
Sólo el tema del día
En la denominada “mañanera del pueblo”, realizada ayer en
Los Pinos para presentar la Copa Mundial FIFA 2026, llamó la
atención que la presidenta Claudia Sheinbaum sólo aceptó
preguntas relacionadas al tema futbolero, lo cual puede parecer,
hasta cierto punto, lógico. Sin embargo, lo anterior más
bien es una tendencia, ya que en las conferencias cotidianas, la
mandataria morenista prioriza dar la palabra a quienes le van a
preguntar acerca del tema con el cual ella inició la comunicación
con la prensa.
‘REFORMA, CONTRARIA A EXIGENCIA DE NO INFLUIR’
Alertan: empatar
consulta vulnera
neutralidad en
comicios de 2027
Laboratorio Electoral
insta a analizar las
capacidades del
sistema en la materia
FERNANDO MERINO
fmerinon@elfinanciero.com.mx
La organización Laboratorio Electoral
advirtió que la iniciativa que
busca que la consulta de revocación
de mandato presidencial se lleve a
cabo el mismo día que las elecciones
intermedias de 2027, abre la
puerta a que la presidenta Claudia
Sheinbaum influya en el electorado.
La organización, liderada por
Arturo Espinosa Silis, explicó que
ninguna persona funcionaria puede
aparecer durante procesos de
campañas que no sean los suyos
ni impulsar alguna candidatura.
Por ello, señaló, la modificación
al artículo 35 constitucional daría
pie a influenciar al electorado en los
comicios en los que se renovarán la
Cámara de Diputados, 17 gubernaturas
y la mitad del Poder Judicial.
“Esto es contrario a lo que durante
años se ha exigido de los
presidentes de México, que se mantengan
al margen de los procesos
electivos que no sean presidenciales
y eviten influenciar de alguna
manera al electorado para votar por
uno u otro partido, como sucedía
en muchos gobiernos anteriores,
y que tantas denuncias y cambios
a la ley electoral trajeron consigo”,
expresó Espinosa Silis.
La organización expuso que
aunque la propuesta de reforma
justifica empatar la revocación de
mandato con las elecciones en la
“eficiencia de recursos”, lo cierto
es que no importa cuánto se busque
economizar con la concurrencia
electoral, si no se otorgan los insumos
y cantidades necesarias para
garantizar el correcto funcionamiento
del sistema electoral.
CAMBIOS SERÁN REGLAS
Bajo este panorama y previo a la
discusión del proyecto de dictamen
en la Cámara de Diputados, el Laboratorio
Electoral hizo un llamado
a los legisladores involucrados
a realizar un análisis real sobre
las necesidades y capacidades del
sistema electoral mexicano, de la
ciudadanía y del fortalecimiento
de los ejercicios de participación y
rendición de cuentas.
“No debemos olvidar que todos
los cambios que se han hecho y se
hagan al sistema electoral serán
las reglas en las que alguna vez,
quienes ahora son gobierno, sean
oposición como la historia reciente
ha demostrado”, sostuvo.
Asimismo, advirtieron que adelantar
la revocación de mandato, no
da instrumentos ni información a la
ciudadanía para saber cómo continuará
el resto del sexenio.
En cambio, somete a los ciudadanos
–en caso de que el resultado
sea favorable a la ratificación– a convivir
con un gobierno cuatro años
más sin posibilidad de cuestionar o
exigir rendición de cuentas.
“Esto es contrario a la naturaleza
de la revocación”, planteó el Laboratorio
Electoral.
ARRANCAN COMPARECENCIAS EN EL SENADO
La Comisión de Justicia del Senado
de la República arrancó la fase de
comparecencias de los aspirantes
a magistrados electorales en 13
estados, en los que existen vacantes
disponibles tras la elección judicial
de junio pasado.
Los senadores dividieron la serie
de entrevistas, realizadas por
videoconferencia, en tres grupos,
pues la convocatoria congregó a
Aspiran 271 a magistraturas electorales
¿Qué está en juego? En la
elección de 2027 se renovarán la
Cámara de Diputados, 17 gubernaturas
y la mitad de los cargos
del Poder Judicial
Crítica. Aunque se habla de
una eficiencia de recursos, la
organización advierte que de
nada servirá si no se garantiza
el funcionamiento correcto del
sistema electoral mexicano.
renovará la otra mitad del Poder
Judicial.
En Baja California, Chiapas,
Coahuila, Durango, Guerrero, Morelos,
Oaxaca, Puebla, Tlaxcala,
Veracruz y Zacatecas se elige una
vacante; tres en Tamaulipas, y dos
en Sinaloa.
Igual están las vacantes que dejaron
Gilberto de Guzmán Bátiz
García, Ixel Mendoza Aragón y Sergio
Rendón, en Chiapas, Morelos
y Coahuila, quienes cambiaron de
plaza con la elección judicial.
De la convocatoria destacó
que se eliminó el requisito de ser
mexicano por nacimiento, para
dar acceso a mexicanos por naturalización.
—Diana Benítez
A distancia. Senadores entrevistaron a los aspirantes a magistrados en 13 estados.
ESPECIAL 91
ASPIRANTES
por cada grupo comparecerán
ante la Comisión de Justicia antes
del 14 de noviembre.
271 aspirantes; es decir, cada grupo
entrevistará a 91.
Las comparecencias deberán
concluir el próximo 14 de noviembre.
Los finalistas serán entregados
a la Junta de Coordinación Política,
y después serán votados en el Pleno
por mayoría calificada.
De no alcanzarse el acuerdo,
las plazas se elegirían mediante
la elección de 2027, cuando se
32 Martes 11 de Noviembre de 2025 NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD
REGISTRAN MIL 458 TOMAS CLANDESTINAS
Los enfrentamientos,
derrames de petróleo y
huachicol, principales
incidencias
El huachicol en Hidalgo no cede.
Pese a los informes del gobierno
sobre la baja incidencia, en septiembre
este fue el delito más denunciado
en el estado en materia
de hidrocarburos, con 416 carpetas
de investigación, según la Fiscalía
General de la República (FGR), lo
que posiciona a la entidad entre
las que más padecen el problema.
Con mil 458 tomas clandestinas,
Hidalgo se posiciona como
el principal foco del huachicol en
México, seguido de Guanajuato con
517 perforaciones y Jalisco con 111
tomas, de acuerdo con datos de Pemex.
En total, la empresa petrolera
registró cinco mil 400 tomas entre
enero y julio de 2025, para lo cual
ha destinado –por lo menos– seis
mil millones de pesos en cerrar,
limpiar, reparar y asegurar tramos
perforados para el robo, aunque la
incidencia sigue.
En municipios como Cuautepec,
Tula y Tezontepec de Aldama, la
incidencia de huachicol es alarman-
Combustibles,
el problema
del gobierno
de Hidalgo
Táctica. Huachicoleros frenan paso de autoridades con uso de niños como escudo.
ESPECIAL
416
CARPETAS
de investigación se registraron
en septiembre por huachicol en
Hidalgo, según la FGR.
5,400
TOMAS CLANDESTINAS
ha reportado Pemex en total entre
enero y julio de 2025; destina seis
mil mdp en reparaciones.
Michoacán:
¿cuál es el plan?
¿Qué es lo peor que puede
pasar con un plan? Obvio,
que no funcione.
¿Por qué suelen fracasar los
planes? Por estar mal concebidos,
o por haber tenido un adecuado
origen conceptual, falla su implementación.
¿Cómo saber si un plan está
bien concebido? ¿Cómo saber tras
ponerlo en marcha que es adecuado
o si necesita ajustes?
¿Cuál es el objetivo del plan de
Claudia Sheinbaum para Michoacán?
Por lo visto el domingo en
Palacio Nacional, no queda claro.
El comunicado de la presidencia
sobre el plan que su gabinete
no tardó ni ocho días en armar
arranca así:
“En Palacio Nacional, la presidenta
Claudia Sheinbaum Pardo
encabezó la presentación del Plan
Michoacán por la Paz y la Justicia,
que consiste en 100 acciones con
inversión superior a 57 mil millones
de pesos.
“Se trata de una estrategia integral
que parte de una convicción
profunda: la seguridad se sostiene
con estrategia, acciones (y) justicia;
garantizando los derechos del
pueblo de Michoacán y del pueblo
de México a la educación, la salud,
el acceso a la vivienda y el empleo
digno, es decir, desarrollo con
justicia y bienestar”.
Entonces el plan es, según fue
bautizado oficialmente, por la paz
y la justicia.
No obsta, empero, recordar
el origen de todo: la conmoción
por el asesinato del alcalde Carlos
Manzo, quien había demandado
apoyo a la presidenta Sheinbaum,
provocó que ésta anunciara desde
el martes que haría un plan.
El boletín del domingo, ya no
digamos el desfile de funcionarios
del gabinete federal y ampliado en
Palacio presidido por Sheinbaum,
genera una duda: 100 acciones,
y presuntos 57 mil millones de
pesos de un gobierno famoso por
el “no hay dinero”, son para… qué.
¿Para devolverle prontamente
a la población de Uruapan la tranquilidad?
Suena a demasiado y a
poco. ¿Derramar todo ese dinero,
si es que pasa, le hará justicia a
Manzo y su familia, resignará a su
viuda hoy alcaldesa y, sobre todo,
prevendrá nueva violencia ahí?
Quizá lo que en realidad busca
el plan es que el estado no se le
salga (más) de las manos a Alfredo
Ramírez Bedolla.
O quizá, básicamente, taparle
el ojo al macho de la opinión
pública.
No descartemos que básicamente
pretenda desactivar la crisis
mientras Omar García Harfuch
gana tiempo para ver si se captura
a los asesinos, los de verdad, no los
sacrificables, del alcalde Manzo.
El plan parece improvisado
programa de desarrollo estatal (en
el mejor de los casos) o un montaje
de vean cómo reaccionamos. Esto
último no es malo en términos
políticos: tenían que decir algo sin
revelar lo crucial (el cómo van –
esperamos– tras los grandes capos
que asuelan Michoacán).
Porque si como fue anunciado,
el plan contempla más soldados,
nadie mejor que el general Trevilla,
titular de la Defensa y élite de
la Sedena del mismísimo Felipe
Calderón, para saber que eso, más
tropa, ya ha fracasado en Michoacán
y en otros estados.
Porque si el plan promete
“equipamiento y capacitación”
para la Guardia Civil de Michoacán,
¿es necesario reiterar que el
alcalde asesinado no confiaba en
ese cuerpo, y que esa policía no ha
hecho diferencia en otras zonas?
En una de esas equipan a gente
que trabaja para el crimen.
Porque si el plan promete el
“fortalecimiento de la Estrategia
Nacional contra la Extorsión en el
estado” anunciada en julio y sacudida
por el asesinato del limonero
Bernardo Bravo, de Apatzingán,
¿qué garantía hay de que ahora sí
entienden qué no funciona de esa
estrategia?
Si la Secretaría de Gobernación
tuvo que convocar a alcaldes para
saber cómo está Michoacán a fin
de hacer este plan, entonces qué
bueno que intentarán algo distinto,
porque de lo perdido lo que
aparezca: Sheinbaum no quiere
reconocer que su brazo derecho
nunca recibió a Manzo, es decir,
que Segob no midió los alcances
de que le pasara algo a quien lo
mismo se iba contra los criminales
que contra la Federación, que
nunca atendió un cabo suelto de la
gobernabilidad.
¿Cuál es el objetivo del programa?
¿La paz en todo Michoacán?
Es decir, ¿que los criminales
no tengan bajo su dominio lo
mismo las zonas colindantes con
Jalisco que las cercanas al Edomex
o Guerrero?
¿Con esas 100 acciones y esos
57 mil millones de pesos se va a
lograr? Pongamos que sí visitan
casa por casa, como dijo la secretaria
de Gobernación, y sí hay
más escuelas, y más consultorios,
y hasta otro polo de desarrollo
económico… ¿eso debilitará a los
criminales?
Qué raro plan. Y sobre todo,
qué gran error político y de seguridad
si falla. Toda la fuerza burocrática
del gabinete, con promesas
y programas a los cuatro vientos,
para que al final un alcalde no
pueda confiar en el gobernador y
éste no ayude a la presidenta. Qué
plan.
Opine usted:
nacional@elfinanciero.com.mx
LA FERIA
Salvador
Camarena
@salcamarena
“NO SE DEBE PROMOVER EL ANTISEMITISMO”
Aunque no ha sido la única protesta,
y cinco días después del hecho,
la Embajada de Israel en México
llamó a la sociedad mexicana a no
fomentar la intolerancia, luego de
que grupos pro-Palestina se manifestaran
en un concierto en el Foro
Indie Rocks, donde se presentó la
cantante israelí Noga Erez.
“La Embajada de Israel en México
hace un llamado a la sociedad
mexicana a rechazar toda forma de
intolerancia y a seguir defendiendo
la pluralidad y el respeto mutuo,
evitando repetir mensajes antisemitas
o de llamado a la eliminación
de Israel y su población”, expresó.
Grupos pro-Palestina se manifestaron
afuera del concierto realizado
el 5 de noviembre, con pintas
y actos vandálicos, exigiendo su
cancelación por la inclusión de la
cantante, lo que generó un choque
con elementos de la Secretaría de
Seguridad de la CDMX, quienes
intentaron controlar los hechos.
Los inconformes acusaron que se
trataba de un concierto nazi.
“Israel reafirma su compromiso
con la libertad de expresión (...),
pero recuerda que esos derechos no
deben emplearse para promover el
antisemitismo”. —Diana Benítez
Israel pide a mexicanos frenar la
intolerancia tras protestas pro-Palestina
te por el tráfico de hidrocarburo
donde la presencia de autoridades,
militares y policías no basta para
frenar la actividad.
Una de las estrategias más utilizadas
para frenar el paso de las
autoridades es el uso de mujeres
y niños como escudos en caso de
enfrentamientos, revela una investigación
de la revista Proceso.
El pago: apoyos económicos o de
especie a las familias que, limitadas
sus opciones, se suman a la defensa
del huachicoleo.
Ante el Sistema Nacional de Seguridad
Pública (SNSP), se tenían
registradas hasta el mes de julio 44
carpetas por homicidio derivado
del huachicol.
Uno de los hechos más trágicos
fue el linchamiento del agente de
investigación Sergio Torres Saavedra
en 2022, cuando intentaba
aprehender a un presunto líder
huachicolero en Tulancingo.
El gobernador Julio Menchaca
sabe sobre la situación. En el
pasado, calificó el actuar de los
huachicoleros como algo “perverso”
e incluso en una entrevista a
Proceso admitió que los apoyos
son de los principales detonantes
para unirse al huachicoleo.
—Redacción
NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD Martes 11 de Noviembre de 2025 33
LUCÍA FLORES
EDUARDO ORTEGA
eortega@elfinanciero.com.mx
DAVID SAÚL VELA
dvela@elfinanciero.com.mx
PERIODO ENERO-OCTUBRE 2024 CONTRA MISMO LAPSO DE 2025
EL 11.1% DE VÍCTIMAS FUERON MUJERES Y 87.8% HOMBRES
Morelia ocupa el primer
lugar con 139 casos,
seguido por Uruapan
con 43 y Zamora con 42
Asesinatos ocupan el
octavo lugar entre las
principales causas de
muerte en el país: INEGI
El estado de Michoacán no sólo es
azotado por la extorsión y la violencia,
sino también por la desaparición
de personas, delito que en los
primeros 10 meses del año registró
un aumento de 15%.
El número de personas desaparecidas
y no localizadas pasó de
694 casos registrados del 1 de enero
al 31 octubre de 2024 a 769 casos
reportados en el mismo periodo de
2025, lo cual representa un incremento
de 14.69%.
En el ámbito municipal, Morelia
ocupa el primer lugar con 139 casos,
seguido por Uruapan con 43,
Zamora con 42, Puruándiro con
39 y José Sexto Verduzco con 28.
Según el Registro Nacional de
Personas Desaparecidas y No Localizadas
(RNPDNO) de la Secretaría
de Gobernación, Michoacán ocupa
el sexto lugar en el ámbito nacional
El Instituto Nacional de Estadística
y Geografía (INEGI) reportó que
México cerró 2024 con 33 mil 550
homicidios dolosos, una cifra 4%
superior a la registrada en 2023,
cuando contabilizaron 32 mil 252.
Explicó que, por cada 100 mil
habitantes a nivel nacional, la tasa
de homicidios fue en 2024 de 25.8.
“Resultó superior a la de 2023, que
fue de 24.9”, detalló al dar a conocer
la Estadística de Defunciones
En Michoacán aumentan
15% las desapariciones
México cerró 2024
con 33 mil 550
homicidios dolosos,
4% más que en 2023
REVELA EL GOBERNADOR
Investigan por
qué abatieron
a asesino de
Manzo pese a
estar sometido
El gobernador de Michoacán, Alfredo
Ramírez Bedolla, reveló ayer
que el sicario que asesinó al presidente
municipal de Uruapan, Carlos
Manzo, el 1 de noviembre pasado,
fue abatido una vez que estaba sometido
por los escoltas del alcalde.
Detalló que, como parte de la
investigación, también se indaga
el desempeño de los elementos de
seguridad que Manzo tenía a su cargo,
de los cuales 14 eran policías
municipales que él mismo escogió
y 14 agentes de la Guardia Nacional.
“Si bien es cierto que el homicida
fue abatido en el lugar, hay que
investigar que en ese momento (el
alcalde) tenía ocho escoltas policías
municipales y 14 de la GN.
“Como línea de investigación
se está revisando pericialmente
qué fue lo que ocurrió para que se
distrajera o flexibilizara su círculo
de seguridad”, agregó.
Insistió en que las líneas de
investigación están abiertas en
todos los sentidos y el objetivo
es llegar al fondo del asunto.
—David Saúl Vela
Protestan madres buscadoras;
denuncian omisión de gobierno
Madres buscadoras reclamaron la exclusión de la
inauguración del Centro Integral para la Búsqueda
de Personas, encabezado por la jefa de Gobierno,
Clara Brugada, así como de la omisión
gubernamental para encontrar a sus familiares.
“Aquí sí mucha política, mucho policía ¿dónde
estaban cuando desaparecieron a nuestros
hijos?”, dijo María del Carmen, madre de Pamela
Gallardo, desaparecida en 2017 en el Ajusco.
PIDEN ENCONTRAR A FAMILIARES
Inaugura centro de búsqueda de personas
La jefa de Gobierno de la CDMX, Clara Brugada, inauguró el
Centro de Atención Integral para la Búsqueda de Personas, un
espacio que concentrará a todas las instituciones encargadas
de la localización de desaparecidos. “Aquí se va a acabar el
peregrinar en distintas instituciones”, prometió.
CLARA BRUGADA
824, y Michoacán con 769.
En la Ciudad de México, entidad
que continúa en el primer lugar de
la lista en el ámbito nacional, se registró
un aumento de 86.36% en la
incidencia de este delito.
El número de personas desaparecidas
y no localizadas en la
capital –que fue gobernada por
la actual presidenta de México,
Claudia Sheinbaum, y actualmente
gobernada por la morenista Clara
Brugada–, pasó de mil 71 casos registrados
en los primeros 10 meses
de 2024 a mil 996 casos registrados
en el mismo lapso de 2025.
En el caso de la CDMX, México
Evalúa ha señalado que el volumen
de desapariciones sugiere un deterioro
en las capacidades de las
fiscalías y un recrudecimiento del
conflicto entre grupos criminales
locales y nuevas organizaciones.
En Michoacán, pese a que el delito
de desaparición se eleva, el Plan
Michoacán por la Paz y la Justicia,
presentado por la presidenta el domingo,
no contempla en ningún
rubro atender esta problemática.
El fenómeno de la desaparición
de personas en la entidad gobernada
por Alfredo Ramírez Bedolla
se da en un contexto de violencia y
asesinatos de alto impacto.
En los últimos meses han asesinado
no sólo al alcalde de Uruapan,
Carlos Manzo, sino además a Bernardo
Bravo Manríquez, presidente
de la Asociación de Citricultores del
Valle de Apatzingán, y a Martha
Laura Mendoza Mendoza, presidenta
municipal de Tepalcatepec.
en el número de personas desaparecidas
y no localizadas.
El primer lugar lo ocupa la Ciudad
de México, con mil 996 personas
desaparecidas y no localizadas
registradas del 1 de enero al 31 de
octubre de 2025.
Sigue el Estado de México con
mil 737, Guanajuato con 968, Baja
California con 844, Sinaloa con
Registradas (EDR) en el país.
En el reporte, el INEGI destaca
que los homicidios ocupan el octavo
lugar en causas de muerte en el país.
Puntualizó que la primera causa
de muerte son los padecimientos del
corazón con 192 mil 518, seguido
de diabetes (112 mil 577), tumores
malignos (95 mil 108), enfermedades
del hígado (40 mil 645),
accidentes (39 mil 919), influenza
y neumonía (37 mil 283), así como
4,035
HOMICIDIOS
dolosos fueron registrados en
el estado de Guanajuato, de
acuerdo con el INEGI.
2,663
CASOS DE MUERTES
violentas se reportaron en 2024,
que se clasifican como eventos de
intención no determinada.
enfermedades cerebrovasculares
(34 mil 784).
Sobre los homicidios, el instituto
señaló que las 10 entidades del país
con mayor incidencia son: Guanajuato
(cuatro mil 35), Estado de México
(tres mil 297), Baja California
(dos mil 460), Chihuahua (dos mil
338), Jalisco (mil 868), Guerrero
(mil 721), Nuevo León (mil 698),
Michoacán (mil 634), Sonora (mil
605) y Morelos (mil 535).
Indicó que, en 2024, del total de
homicidios registrados en el país,
11.1% de las víctimas fueron mujeres
y 87.8 % hombres, mientras que
en el 1.1% restante no se especificó
el sexo de la persona fallecida.
Además, en 2024 se observaron
dos mil 663 casos de muertes violentas,
que se clasifican como eventos
de intención no determinada.
FOTOS: LUCÍA FLORES
34 NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD
E El problema es Ramírez Bedolla l plan para la paz y la justicia
que anunció la presidenta
Claudia Sheinbaum
el domingo para Michoacán no
va a ir a ningún lado. Lo anunció
rodeada por la mayor parte de
su gabinete legal y ampliado en
Palacio Nacional, para proyectar
determinación y músculo al “no
dejar solos a los michoacanos”;
pero en realidad se burló de ellos
y de los mexicanos, indignados
por el asesinato del alcalde de
Uruapan, Carlos Manzo. La cuchufleta
presidencial se escondió
detrás de las imágenes de lo que,
en otro momento, se podría interpretar
como un Estado sólido,
que lo único que demostró es
que está al frente de un gobierno
débil, donde no puede cortar el
cáncer porque políticamente está
impedida.
Sheinbaum sabe que el
principal obstáculo es el gobernador
Alfredo Ramírez Bedolla,
habiendo recibido hace no mucho
los pormenores de su involucramiento
con los grupos criminales
en Michoacán, contenidos en un
informe de inteligencia donde
se advierten todos sus vínculos.
Otro gobernador en situación
idéntica, Rubén Rocha Moya, de
Sinaloa, tampoco ha sido tocado
por ella. Sus razones, adoctrinada
por el expresidente Andrés
Manuel López Obrador, son que
si salieran del gobierno, las críticas
serían para ella y afectaría el
movimiento cuatroteísta.
Como López Obrador, es más
importante blindar al régimen
que luchar por la paz. Rocha
Moya, imputado como cómplice
del Cártel de Sinaloa por su
exlíder, Ismael El Mayo Zambada,
quien reconoció en Palacio
Nacional que, aún después de
miembro del cártel de La Familia
Michoacana, que fue absorbido
más adelante por Cárteles Unidos.
Esta organización se fortaleció
para enfrentar al Cártel Jalisco
Nueva Generación, que, en el
realineamiento de las organizaciones
criminales en México, ha
ido penetrando comunidades e
instituciones en Michoacán.
El informe de inteligencia vincula
a Ramírez Bedolla con toda
esta estructura criminal, lo que
no parece afectar a la presidenta
Sheinbaum por ser militante de
Morena. El gobernador es el indiscutible
ganador del plan para
la paz en Michoacán que presentó
Sheinbaum el domingo, en
una ceremonia en Palacio Nacional,
donde lo colocó a su derecha,
junto al secretario de la Defensa,
el general Ricardo Trevilla.
Parece un sinsentido, inexplicable
incluso para una sociedad
kafkiana como la mexicana, que
una persona identificada por el
gobierno como vinculada al crimen
organizado pueda siquiera
estar en un espacio privilegiado
como el del domingo.
No es la única ironía. Al incorporarlo
de lleno a la ceremonia y
obligar a su gabinete legal y ampliado
a trabajar con él, le otorgó
un blindaje legal y un salvoconducto
sin fecha de caducidad,
para que ni la Fiscalía General
solicite una orden de aprehensión,
ni la Guardia Nacional o
elementos de la Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana
lo detengan. La declaración del
secretario Omar García Harfuch
en el evento, de que no habría
impunidad para los delincuentes,
es una tomadura de pelo, porque
si este fuera un país de leyes,
habrían incurrido en un delito
por omisión de responsabilidad.
Y no es todo.
El plan ayuda también a las organizaciones
criminales con las
que, de acuerdo con el reporte de
inteligencia, se vincula al gobernador.
El general Trevilla anunció
el domingo que el Ejército y la
Guardia Nacional sellarían todo
el estado para que no pudieran
salir ni entrar criminales. Esta
estrategia sin precedente parece
tener dedicatoria al Cártel Jalisco
Nueva Generación, el único que
no es originario de Michoacán, lo
que no significa que no actuarían
contra los demás. Sin embargo, si
cesan los enfrentamientos entre
esa organización y el resto de las
michoacanas, que son aliadas, no
habría violencia ni nadie a quién
perseguir. Es decir, se construiría
la pax narca.
Si bien lo que está sucediendo
en Michoacán es una anomalía
política, por describirlo de
alguna manera, no es extraño.
López Obrador tejió relaciones
sospechosas con el Cártel de Sinaloa,
en particular con los hijos
de Joaquín El Chapo Guzmán,
y cuando hubo señalamientos
directos contra políticos de Morena
de estar aliados al narco,
los defendió y acusó a sus enemigos
de siempre de una campaña
para atacarlo. Sheinbaum está
siguiendo su libreto.
Ramírez Bedolla no es un
topo en el régimen. Opera bajo
la complacencia de la presidenta,
que conoce los pormenores de
sus vinculaciones. Lo considera
también un político inepto que
está rebasado. Pero es su inepto
y su presunto delincuente. Las
razones ideológicas y políticas
para protegerlo, como sucede
con Rocha Moya, son más
grandes que la ley y su necesidad
de marginarlos para evitar su
toxicidad nuclear.
La violencia y la inseguridad
en Michoacán, como en Sinaloa,
se lo han dicho personas en
quienes confía en el tema de la
seguridad, no podrá resolverse a
menos que sea sacado del juego;
es decir, que se inicie un proceso
de desafuero para que deje de
gobernarlo. No sucederá. La
impunidad para los miembros
de Morena es la impronta del
régimen.
que fuera capturado en Estados
Unidos, mantuvo comunicación
con sus fieles y con Los Chapitos
–embarcados en una guerra
fratricida desde hace 14 meses–
hasta hace unos meses, está libre
y sin presiones de la presidenta.
Ramírez Bedolla, igual. En ambos
casos, de acuerdo con el informe
de inteligencia producido
por las áreas que reportan al
secretario de Seguridad, Omar
García Harfuch, no son parte del
problema, como se discute públicamente,
sino el problema.
Ramírez Bedolla tiene una relación
orgánica con Los Viagras,
un grupo criminal muy violento
que forma parte del paraguas
de Cárteles Unidos, que surge de
las cenizas del Cártel de Sinaloa
y los hermanos Beltrán Leyva,
en los municipios de Tierra
Caliente, donde surgieron a
principios de 2013 los grupos de
autodefensa. Uno de sus líderes
fundadores fue Adalberto
Fructuoso Comparán Rodríguez,
quien fue pareja de Anabel
Bedolla, tía del gobernador.
Comparán Rodríguez y Fructuoso
Comparán Bedolla, primo
hermano del gobernador, fueron
juzgados por un Gran Jurado en
Florida en 2021 por introducir
metanfetaminas a Estados Unidos
por la frontera con Texas, y
sentenciados a 10 años de prisión
–porque se declararon culpables–
en la Corte del Distrito Sur de
Miami en 2023. Comparán Rodríguez
fue alcalde de Aguililla al
mismo tiempo que el gobernador
de Michoacán era Leonel Godoy,
cuyo hermano, Julio César, era
ESTRICTAMENTE
PERSONAL
Raymundo
Riva Palacio
@monerorictus
@rivapa_oficial
Opine usted:
rrivapalacio2024@gmail.com
Martes 11 de Noviembre de 2025
NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD Martes 11 de Noviembre de 2025 35
SHEINBAUM DONARÁ SU BOLETO DE LA INAUGURACIÓN A UNA NIÑA
SANCIONARÁN A POLICÍAS QUE NO ATIENDAN A VÍCTIMAS
México se alista para “organizar
el mejor Mundial de la historia”
Delfina Gómez propone subir
castigo a acosadores sexuales
Se invertirán 9 mmdp
en la remodelación
del aeropuerto de la
CDMX, afirma
EDUARDO ORTEGA
eortega@elfinanciero.com.mx
La presidenta Claudia Sheinbaum
indicó que regalará su boleto a una
niña para que asista a la inauguración
de la Copa Mundial FIFA 2026
que se realizará el 11 de junio del
próximo año.
La mandataria encabezó, en Los
Pinos, la presentación del mundial
de futbol, en la cual la coordinadora
de los trabajos del Gobierno Federal
Mundial 2026, Gabriela Cuevas,
dijo que México, Estados Unidos
y Canadá, comparten una misma
meta: “organizar el mejor Mundial
de la historia”.
En ese marco, la mandataria reveló
que la FIFA le proporcionó el
boleto 001 y está por definir cómo
se elegirá a la niña que lo recibirá.
“En la inauguración le voy a dar
mi boleto a una niña, a una joven,
que no tiene la oportunidad de ir a
ver la inauguración y que sea una
amante del futbol. Estamos definiendo
cómo vamos a elegir, pero
ese boleto que me dieron, el 001,
se lo voy a regalar a una niña para
que pueda soñar con el futbol”, dijo.
Sheinbaum proyectó que visitarán
nuestro país 5.5 millones
de personas, lo cual generará una
derrama económica muy importante
en las tres sedes: Jalisco, Nuevo
Propuesta. La gobernadora Delfina Gómez envió al Congreso local la iniciativa.
La gobernadora del Estado de
México, Delfina Gómez, envió al
Congreso local una iniciativa para
sancionar el acoso desde la primera
denuncia y endurecer las penas a
reincidentes.
La reforma local se presenta en el
marco y en respaldo al Plan Integral
contra el Abuso Sexual, anunciado
por la presidenta Claudia Sheinbaum,
con el objetivo de garantizar
la atención y procuración de justicia
hacia esos casos. Las acciones incluyen
la homologación del abuso
sexual como delito grave, la capacitación
institucional, campañas
de concientización y la promoción
de la denuncia.
FOTOS: NICOLÁS TAVIRA
ESPECIAL
“2025. Bicentenario de la vida municipal en el Estado de México”.
CONVOCATORIA PÚBLICA NACIONAL No. 41
El Municipio de Atizapán de Zaragoza, a través del Comité de Adquisiciones y Servicios, por conducto del M. en A. Horacio Roa Flores, en su calidad de Director
de Administración y Presidente del citado Comité y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
artículo 129 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, así como en los artículos 1 fracción III, 26, 28 fracción I, 29, 30 fracción I, 32, 33 y
34 de la Ley de Contratación Pública del Estado de México y Municipios y demás disposiciones relativas y aplicables, convoca a todas las personas físicas con
actividad empresarial o jurídicas colectivas, que cuenten con la capacidad legal, técnica y financiera para presentar ofertas, siempre que no se encuentren
en ninguno de los supuestos que establece el artículo 74 de la misma Ley para participar en la Licitación Pública Nacional número MAZ-DA-LPN-041-2025,
relativa a la ADQUISICIÓN DE TONERS, REFACCIONES Y ACCESORIOS PARA EQUIPO DE CÓMPUTO, solicitado por diversas áreas que integran la Administración
Pública Municipal de Atizapán de Zaragoza :
PARTIDA CANTIDAD UNIDAD DE MEDIA DESCRIPCIÓN
7 40 PIEZA (S) DISCO DURO SSD INTERNO 2.5 PULGADAS DE UN 1 TB
24 200 PIEZA (S) LECTOR DE DVD EXTERNO USB 3.0 PORTATIL
39 20 PIEZA (S) TONER HP HP LASERJET PRO MFP 4103DW. TÓNER HP LASERJET 151X.
65 3 PIEZA (S) CARTUCHO(S) DE TINTA 655 A COLOR NEGRO PARA IMPRESORA LACER JET CF451A
116 10 PIEZA (S) CARTUCHO DE TONER HP 90A
TOTAL DE PARTIDAS: 153
1. La participación en esta Licitación Pública Nacional será presencial.
2. Las propuestas deberán presentarse en idioma español.
3. Los recursos para cubrir la erogación de la presente Licitación Pública Nacional son con cargo a Ingresos Propios del Municipio ejercicio fiscal 2025.
4. Plazo de entrega: Los bienes se entregarán dentro de los 15 días hábiles posteriores a la fecha de emisión del fallo.
5. Anticipo: En la presente licitación NO se otorgará anticipo.
6. Lugar de entrega: La entrega de los bienes se realizará en el Almacén General ubicado en el sótano del Palacio Municipal de Atizapán de Zaragoza,
ubicado en Boulevard Adolfo López Mateos número 91, colonia El Potrero, Atizapán de Zaragoza Estado de México, C.P. 52975.
7. Condiciones de entrega: El licitante cubrirá todo tipo de contribuciones que en su caso genere la entrega de los bienes y en ningún caso podrá aumentarse
el precio que se pacte en el contrato derivado de la presente licitación Pública Nacional.
8. Condiciones de pago: El pago se realizará dentro de los 45 días siguientes a la fecha en que sean entregadas las facturas a la Tesorería Municipal, las cuales
deberán estar debidamente selladas y firmadas a entera conformidad por el área solicitante. Así como de la recepción de las facturas a plena y entera
satisfacción de la Tesorería Municipal.
9. Condiciones de precio: Los precios serán fijos.
10. La adjudicación de la presente licitación será por la totalidad de las partidas.
11. Contrato: Para esta Licitación Pública Nacional será contrato a precio fijo, y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2025. La Suscripción del Contrato,
se realizará dentro de los diez días hábiles siguientes al de la notificación del fallo.
12. Garantías: La garantía de sostenimiento de propuesta, deberá constituirse en moneda nacional (pesos mexicanos), a favor y satisfacción del “MUNICIPIO
DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA” por el 5% del importe total de su propuesta económica antes de IVA. Deberá ser entregada por el licitante dentro de el sobre
que contenga su propuesta económica, la no presentación de dicha garantía será motivo de descalificación.
La garantía de cumplimiento deberá constituirse en moneda nacional (pesos mexicanos), a favor y satisfacción del “MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA”
por el 10% del importe total del contrato, sin incluir I.V.A. Deberá ser entregada por el licitante ganador a “el Municipio” dentro del plazo de 10 (diez) días
hábiles posteriores a la firma del contrato.
La garantía de vicios ocultos, el licitante que resulte adjudicado deberá garantizar a favor del “MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA” contra defectos y/o
vicios ocultos de los bienes, por el 10% del importe total del contrato, sin incluir I.V.A. Deberá ser entregada por el licitante ganador a “el Municipio” dentro
del plazo de 5 (cinco) días hábiles siguientes a la recepción de los bienes.
13. La evaluación de las propuestas se llevará a cabo conforme al criterio de evaluación binario.
14. En la presente licitación no se aplicará la modalidad de subasta inversa.
15. Los interesados en adquirir las bases de la licitación deberán:
15.1.- Presentarse los días 11, 12 y 13 de noviembre del año en curso en las oficinas de la Subdirección de Recursos Materiales, dependiente de la Dirección
de Administración, ubicada en el sótano del Palacio Municipal del Municipio de Atizapán de Zaragoza, con domicilio en Blvd. Adolfo López Mateos No. 91,
Col. El Potrero, Atizapán de Zaragoza, Estado de México. C.P. 52975.
15.2.- Realizar el pago por la compra de las bases en la Tesorería Municipal, mediante efectivo, cheque certificado o de caja o pago con tarjeta, en un
horario de 10:00 a 12:00 horas, previa orden de pago proporcionada por la Subdirección de Recursos Materiales.
16.3.- Entregar copia del recibo de pago otorgado por la Tesorería Municipal a la persona encargada de la venta de bases quien hará entrega de las mismas.
16. En la presente licitación no se aceptarán propuestas conjuntas, toda vez que se considera que los requerimientos pueden ser satisfechos de manera
individual por un solo licitante.
17. Las propuestas serán presentadas en moneda nacional.
18. Los demás requisitos generales que deberán cumplir los licitantes en cuanto a las características y magnitud de los bienes solicitados, se encuentran
establecidos en las bases de la presente licitación.
Atizapán de Zaragoza, Estado de México, a 11 de noviembre de 2025
M. EN A. HORACIO ROA FLORES
DIRECTOR DE ADMINISTRACIÓN Y
PRESIDENTE DEL COMITÉ DE ADQUISICIONES Y SERVICIOS
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA
(RÚBRICA)
COSTO Y FECHA LÍMITE PARA ADQUIRIR BASES FECHA, HORA Y LUGAR DEL ACTO:
EL COSTO DE LAS BASES SERÁ DE:
$2,462.00 (Dos mi l cuat rocientos
sesenta y dos pesos 00/100 M.N. )
La venta de bases será los días
11, 12 Y 13 de noviembre de 2025
PÁGINA WEB: www.atizapan.gob.mx
Junta de Aclaraciones No habrá
Acto de Presentación y Apertura de Propuestas 14 de noviembre de 2025 a las 11:00 hrs.
Análisis, Evaluación de Propuestas y Emisión del Dictamen. 14 de noviembre de 2025 a las 14:00 hrs.
Fallo de Adjudicación 14 de noviembre de 2025 a las 17:00 hrs.
Todos los eventos se realizarán en la sala de juntas de la Dirección de Administración del Palacio Municipal, sita en
Blvd. Adolfo López Mateos No. 91, Col. El Potrero, Atizapán de Zaragoza, Estado de México, C.P. 52975.
Lazos. Sheinbaum reconoció la amistad entre México, Estados Unidos y Canadá.
León y la Ciudad de México.
Refirió que en el caso de la capital
del país, su gobierno invertirá
nueve mil millones de pesos en la
remodelación del Aeropuerto Internacional
Benito Juárez y prometió
que quedará listo el tren de
pasajeros que conecta al Aeropuerto
Internacional Felipe Ángeles con la
estación Buenavista, así como su
comunicación con la zona hotelera.
“Es un momento para reconocer
la amistad y la unión entre los tres
pueblos (Estados Unidos, Canadá y
México) y también para reconocer
la importancia de nuestro tratado
comercial”, destacó.
INSEGURIDAD PÚBLICA
En el acto, el director ejecutivo de
la FIFA en México, Jurgen Mainka
Ruiz, expresó su confianza en que
el gobierno federal garantizará la
seguridad pública durante los 13
partidos de la Copa Mundial FIFA
2026 que se realizarán en México.
“La oficina de FIFA México lleva
ya tres años trabajando con el gobierno
federal y todos los órdenes de
gobierno en el tema de seguridad.
“Estamos muy seguros, muy
Presentación. Confía la FIFA en que se
garantizará la seguridad en los partidos,
“Ese boleto que me
dieron, el 001, se lo
voy a regalar a una
niña para que pueda
soñar con el futbol”
CLAUDIA SHEINBAUM
Presidenta de México
confiados, de que los protocolos y
todos los planes que se están implementando
para el Mundial darán
el marco de seguridad para todos
los aficionados, todos los equipos y
todos los árbitros en el 2026”, dijo.
Al respecto, Sheinbaum, pese a
la inseguridad y la violencia, aseguró
que México está listo para recibir
el Mundial.
“Nosotros vamos a poner todo
el apoyo, porque quien lleva principalmente
la seguridad en los estados
son los gobiernos estatales,
vamos a dar todo el apoyo para que
no se presente ninguna situación
de este tipo”, explicó la presidenta
Sheinbaum.
La propuesta elimina la condición
de reincidencia que hasta
ahora limitaba la sanción del delito,
de modo que cualquier acto de
acoso sexual podrá ser castigado,
sin necesidad de que se repita la
conducta. Lo anterior aplica en
cualquier sitio donde ocurra como
lugares públicos o instalaciones.
Con esta modificación, el gobierno
mexiquense refuerza la
protección a las víctimas.
Además, de manera inédita,
se crea un nuevo tipo penal para
castigar a servidores públicos
–como policías– que se nieguen
a recibir denuncias o disuadan a
las víctimas. —Redacción
DETALLE.
La iniciativa
establece
agravantes
cuando el
acoso se
cometa aprovechando
una
situación de
vulnerabilidad.
36 EL FINANCIERO Martes 11 de Noviembre de 2025