ENTREVISTA
PIDE CSP A MEDIOS
LIBERTAD DE
EXPRESIÓN CON
'RESPONSABILIDAD'
CIUDAD DE MÉXICO. La
presidenta Claudia Sheinbaum
llamó a los industriales de radio
y televisión a ejercer la libertad
de expresión con
responsabilidad.
En la Convención de la CIRT,
los invitó a participar en la
discusión de la reforma
electoral y del modelo de
comunicación política que
otorga tiempos en radio
y TV a los partidos.
AÑO XLV · Nº. 11999 · CIUDAD DE MÉXICO · JUEVES 13 DE NOVIEMBRE DE 2025 · $10 M.N. · elfinanciero.com.mx
Atraerá el
país más
inversión
extranjera
con IA: CCE
Desmentido. Aclara Nvidia cooperación
con NL, no un desembolso de mil mdd
La IA será el motor que impulse la
IED hacia México al añadir 9 mil millones
de dólares bajo la estrategia
diseñada por el gobierno y el sector
privado, con lo que se alcanzaría un
repunte de 25 por ciento de inversión
anual en los próximos años.
Francisco Cervantes, presidente
del CCE, dijo que así las empresas
del país contarán con herramientas
para elevar su productividad.
En el evento IA + México, el gobernador
de NL, Samuel García,
anunció que Nvidia realizaría una
inversión de mil millones de dólares
en una planta. Sin embargo, la firma
aclaró que no habría dicha inversión
sino una cooperación tecnológica.
Cervantes identificó el desarrollo
de nuevas tecnologías, como la oportunidad
de agilizar y multiplicar la
toma de decisiones corporativas.
—Leticia Hernández / PÁG. 4
“Con 9 mil
mdd que este
sector inyectará,
alcanzaríamos un
25 por ciento más
de IED anual”
FRANCISCO CERVANTES
Presidente del CCE
MEDINA MORA
ATENDERÁ
PRIORIDADES
A TRAVÉS DEL
DIÁLOGO.
PÁG. 9
ESTIMAN QUE MERCADO SERÁ DE 10 MIL MILLONES DE DÓLARES EN 2030 / PÁG. 20
MÉXICO, SEGUNDO DESTINO MUNDIAL DE TURISMO MÉDICO POR COSTOS 86% MÁS BAJOS.
MERCADO INTERNO PÁG. 22
CRECEN 2.6% VENTAS DE ANTAD DURANTE OCTUBRE
Tiendas departamentales
y de
autoservicios se
vieron afectadas
por una extendida
temporada
de lluvias.
Fuente: ANTAD.
Variación % anual en tiendas iguales, 2025
ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT
2.4 10.3 4.7 2.4 7.6
0.5
2.6
PÁGS. 25 y 38
GARCÍA HARFUCH DETALLA DESMANTELAMIENTO DE RED
IDENTIFICAN A 13 EMPRESAS EN 8 ESTADOS
VINCULADAS AL CRIMEN ORGANIZADO;
USARON CASINOS Y NEGOCIOS FACHADA.
Liga el peso su sexta
jornada al alza; se
aprecia ante debilidad
del dólar. PÁG. 14
$18.31
TIPO DE CAMBIO
PÁG. 43
DIPUTADOS
Aprueban en fast
track reformas para
frenar abusos en
cobros con tarjetas
bancarias. PÁG. 41
ANUNCIAN RACIONAMIENTO DE GAS LP POR 15 DÍAS
PIDEN GASEROS A CONSUMIDORES
DE 5 ESTADOS PACIENCIA; PEMEX,
CON FUERTES RETOS LOGÍSTICOS. PÁG. 8
FIN A 43 DÍAS DE CIERRE
EN ATROPELLADA
SESIÓN, AVALAN
REPRESENTANTES
REAPERTURA DEL
GOBIERNO DE EU.
PÁG. 33
ESCRIBEN Jonathan Ruiz
PARTEAGUAS / 26
Guillermo Knochenhauer
CONTRACORRIENTE / 34
Nadine Cortés
ANTES DEL FIN / 36
Alejandra Spitalier
PUNTO DE ENCUENTRO / 36
Salvador Camarena
LA FERIA / 40
CUARTOSCURO
AP
ESPECIAL
2 Contacte con la sección: editorial@elfinanciero.com.mx EL FINANCIERO Tel. 55-5449-86-00 Editores Gráficos: Oswaldo Díaz y Alexandre Calderón Coeditor Gráfico: Sergio Espinosa
MÉXICO: Lago Bolsena No.176 Col. Anáhuac (Pensil) entre Lago Peypus
y Lago Onega, C.P. 11320, Ciudad de México, Tel. 55-5449-86-00.
GUADALAJARA: Zaragoza No. 376, Centro, Guadalajara,Jalisco
C.P. 44290 Tel. y Fax: (33) 3942-87-70 al 99.
MONTERREY: Av. Lázaro Cárdenas No. 2957, Valle del Marqués
Monterrey, Nuevo León C.P. 64790, Tel. (81) 1224-01-30 al 59.
MÉRIDA: Calle 64 No. 436, Col. Centro, C.P. 97000,
Mérida, Yucatán, Tel. (999) 930-92-93, Fax: 930-93-07.
BAJÍO: Dr. Río de la Loza 17 Nte. Col. Centro Histórico. Santiago
de Querétaro C.P. 76000. Tel. (442) 212-66-01, 442-212-66-02.
COORDENADAS
Opine usted:
enrique quintana@elfinanciero.com.mx
DIRECTOR GENERAL
Y PRESIDENTE DEL
CONSEJO EDITORIAL
MANUEL ARROYO
RODRÍGUEZ
VICEPRESIDENTE
Y DIRECTOR
GENERAL EDITORIAL
ENRIQUE QUINTANA
DIRECTOR
DE INFORMACIÓN
ECONÓMICA Y DE
NEGOCIOS Y EDITOR
EN JEFE DE EL
FINANCIERO IMPRESO
VÍCTOR PIZ
DIRECTOR GENERAL
DE PROYECTOS
ESPECIALES Y EDICIONES
REGIONALES
JONATHAN RUIZ
DIRECTOR EDITORIAL
DE EL FINANCIERO TV
GUILLERMO ORTEGA
DIRECTOR GRÁFICO
RICARDO DEL CASTILLO
DIRECTOR
DE INFORMACIÓN
POLÍTICA Y SOCIAL
MARIO CARBONELL
DIRECTOR DE INTERNET
JARDIEL PALOMEC
DIRECTOR DE TELEVISIÓN
ARIEL BARAJAS
COORDINADORA
DE OPERACIÓN
EDITORIAL
ELIZABETH TORREZ
CONSULTOR/DIRECTOR
EN ENCUESTAS
Y ESTUDIOSDE OPINIÓN
ALEJANDRO MORENO
DIRECTOR COMERCIAL
GERARDO TREVIÑO
GARZA
El Financiero, publicado de Lunes a Viernes, impreso el Jueves 13 de Noviembre de 2025, editado por Grupo Multimedia Lauman, S.A.P.I. de C.V. Calle Lago Bolsena 176, Col. Anáhuac, Delegación Miguel Hidalgo, C.P. 11320, Tel. 55-5227-76-00, www.elfinanciero.com.mx y elfinanciero@elfinanciero.com.mx. Editor responsable:
Enrique Gerardo Quintana López. Reservas de Derechos al Uso Exclusivo Nº. 04-2011-081013300500-101 e ISSN (en trámite), ambos otorgados por el Instituto Nacional del Derecho de Autor. Publicado por Grupo Multimedia Lauman, S.A.P.I. de C.V. Calle Lago Bolsena 176, Col. Anáhuac, C.P. 11320. Licitud de Título Nº 1492 y
Licitud de Contenido Nº 835, ambos otorgados por la Comisión Calificadora de Publicaciones y Revistas Ilustradas de la Secretaría de Gobernación; Franqueo pagado; Registro Nº 123 1190; características 121651703. Queda estrictamente prohibida la reproducción parcial o total de los contenidos e imágenes de la publicación
sin previa autorización de Grupo Multimedia Lauman, S.A.P.I. de C.V. La información, opinión y análisis contenidos en esta publicación son responsabilidad de los autores, salvo error de apreciación de su parte.
Jueves 13 de Noviembre de 2025
¿Crisis bursátil o disparo de la productividad?
Dos hechos relacionados con la empresa de
mayor valor de mercado en el mundo reflejan
la contradicción que hoy vive el mundo
financiero.
Ayer, el gobernador de Nuevo Léon, Samuel García,
anunció una inversión de mil millones de dólares
para la construcción de un centro de datos en el estado,
que atribuyó a Nvidia. La empresa luego precisó
que ellos no invertirán. Serán terceros.
En realidad Nvidia invierte en centros de datos
como si fueran tiendas. Entre 2024 y 2025 anunció la
construcción de alrededor de 100 centros de datos en
distintas partes del mundo.
El anuncio fue precedido por la desinversión de
SoftBank, que vendió cinco mil millones de dólares
en acciones de la compañía. Esta decisión, proveniente
de una institución tan influyente como el
grupo japonés encabezado por Masayoshi Son —uno
de los principales inversores globales en tecnología—,
intensificó la discusión sobre si las valuaciones alcanzadas
por empresas como Nvidia tienen sustento o si
estamos frente a una burbuja que podría estallar y
arrastrar consigo al mercado accionario.
Quienes advierten una burbuja con alto riesgo de
reventar sostienen que el precio de mercado se ha
despegado de la realidad. Por ejemplo, la relación
Precio/Utilidad (P/U) de Nvidia es de 55 veces, mientras
que el múltiplo histórico del S&P 500 ronda las
16 veces. Además, existe una fuerte concentración:
unas cuantas tecnológicas gigantes representan cerca
del 38% del S&P 500, por lo que cualquier tropiezo en
sus resultados puede arrastrar al mercado completo.
También observan una euforia inversora: una
carrera global por centros de datos y chips que podría
derivar en sobreinversión si la monetización tarda.
A esto se suman dependencias frágiles —pocos
clientes ancla capaces de alterar toda la estructura de
inversión— y riesgos regulatorios, como la posibilidad
de medidas antimonopolio o nuevas reglas sobre
privacidad y poder de mercado. Algunos recuerdan
1999: entonces también se habló de una “nueva era”
y, cuando el crecimiento esperado no alcanzó al precio,
la reversión fue abrupta.
Pero los optimistas sostienen que esta vez es
distinto.
Afirman que las valuaciones reflejan utilidades y
flujos de caja reales: las big tech reportan crecimientos
de ingresos de doble dígito, márgenes elevados y
balances financieros sólidos.
Su tesis es que no estamos ante un exceso especulativo,
sino frente al arranque de una revolución
tecnológica comparable a la electricidad, aunque
con una difusión mucho más rápida gracias a la nube,
los smartphones y las redes globales.
La inversión masiva en centros de datos, chips y
software no sería un derroche, sino infraestructura
habilitadora de una nueva capa productiva con
contratos multianuales y demanda comprometida. La
curva de adopción apenas comienza y puede acelerarse
en los próximos años.
A diferencia del año 2000, hoy existen ganancias
sostenibles y flujos de caja crecientes. Si los beneficios
continúan aumentando, los múltiplos actuales
podrían considerarse razonables por la duración del
crecimiento esperado, no como espuma especulativa.
Por ahora, la tensión entre estas dos visiones
alimenta tanto la volatilidad de los mercados como
las expectativas de transformación productiva.
México, con anuncios como el de Nvidia, busca ser
parte de esta revolución. Sin embargo, el riesgo sistémico
persiste, y no puede descartarse que algunos
protagonistas del auge tecnológico enfrenten correcciones
severas si las promesas no se materializan.
Esperemos se haya aprendido la lección de Tesla.
A UNOS MESES DEL ARRANQUE de la Copa del Mundo de la FIFA 2026, la Secretaría
de Economía y la Federación Mexicana de Futbol lanzaron la campaña ‘Somos
México’ para apoyar a la Selección Mexicana, una iniciativa que pretende generar
un vínculo de identidad y orgullo nacional. La campaña tendrá como lema “Somos
tres veces anfitriones”, en referencia a los pasados mundiales de 1970 y 1986. Tendrá
presencia en las calles de Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey. En el evento,
el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, entregó el distintivo del sello Hecho en
México al comisionado de la Federación Mexicana de Futbol, Mikel Arriola.
@E_Q
SUSCRIPCIONES: 55-5350-38-46 y 800 715-48-15 PUBLICIDAD D.F.: 800 015-60-00, Tels. 55-5329-35-02 y 08, Fax. 55-5227-76-87 ATENCIÓN A CLIENTES: Tels. 55-5227-76-83 y 84 y 55-5329-35-35, 36, 46 y 06 / 800 012-22-22 EN INTERNET: http://www.elfinanciero.com.mx * Marca Registrada
Lanzan campaña
para el Mundial 2026
CUARTOSCURO, EFE Y ESPECIAL
Jueves 13 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 3
Editor: Baude Barrientos Coeditores: Eduardo Jardón y Atzayaelh Torres Coeditores Gráficos: Javier Juárez y Hugo Martínez
Contacte con la sección: economia@elfinanciero.com.4 Jueves 13 de Noviembre de 2025 mx Tel. 55-5449-86-00
INDICADORES LÍDERES
CAMBIARIO
Ventanilla bancaria (venta) $18.7900 = S/C
Interbancario (spot) $18.3100 ▼ -0.03%
Euro (BCE) $21.1634 ▼ -0.45%
ACCIONARIO
S&P/BMV IPC (puntos) 63,190.66 ▼ -1.76%
FTSE BIVA (puntos) 1,259.64 ▼ -1.84%
Dow Jones (puntos) 48,254.82 0.68%
PETRÓLEO
WTI - NYMEX 58.49 ▼ -4.18%
Brent - ICE 62.73 ▼ -3.73%
Mezcla Mexicana (Pemex) 55.94 ▼ -3.62%
BONOS Y TASAS
Cetes 1 día (prom. Valmer) 7.260 = S/C
Bono a 10 años 8.929 ▼ -0.04
METALES
Onza oro NY (venta. Dls) $4,213.60 2.36%
Onza plata NY (venta) $53.46 5.35%
INFLACIÓN
Mensual (oct-25) 0.36 0.13
Anual (oct-24/oct-25) 3.57 ▼ -0.19
SECTOR EMPRESARIAL
Inteligencia
Artificial dará
impulso de 25%
a la IED, prevé IP
En el foro IA + México, empresas y gobierno mostraron su
interés en acelerar dicho ecosistema tecnológico en el país
Nuevo León anunció
que será sede de
importantes proyectos
para el sector de IA
LETICIA HERNÁNDEZ
lhernandezm@elfinanciero.com.mx
La Inteligencia Artificial será el
motor que impulse la inversión
hacia México al añadir al menos 9
mil millones de dólares adicionales
bajo la estrategia diseñada por el
BUSCAN COOPERACIÓN. El gobernador de Nuevo León, Samuel García, con el presidente del CCE, Francisco Cervantes.
CUARTOSCURO
VISIÓN DE NEGOCIO
9,000
MILLONES DE DÓLARES
Representa la oportunidad de
inversión de la industria de la
Inteligencia Artificial en México.
1%
DEL PIB
Podría registrar el país en crecimiento
económico si se aprovechan
las oportunidades, dijeron.
gobierno y el sector privado, con lo
que se alcanzaría un repunte de 25
por ciento en Inversión Extranjera
Directa (IED) anual en los próximos
años, a la vez que las empresas
del país contarán con herramientas
para elevar su productividad,
señaló Francisco Cervantes Díaz,
presidente del Consejo Coordinador
Empresarial (CCE).
“Con 9 mil millones de dólares
adicionales que este sector pretende
inyectar al país, alcanzaríamos
un 25 por ciento más en inversión
extranjera directa anual, y llegaríamos
a lograr, por este rubro
de inversiones, un uno por ciento
del PIB”, dijo al inaugurar el foro
IA + México, un encuentro entre
inversionistas, gobiernos, empresas
y startups para acelerar en el
país el ecosistema de Inteligencia
Artificial.
Ante los desafíos económicos
que enfrenta México, determinantes
para su desarrollo futuro,
el dirigente empresarial identificó
en el desarrollo de las nuevas tecnologías,
como la IA, la oportunidad
de contar con herramientas que
agilizan y multiplican la orientación
para la toma de decisiones
corporativas.
“Con este proyecto de IA + México,
inversión acelerada, pretendemos
convertir a nuestro país en un
centro integral de inteligencia artificial,
que fomente la participación
en este proyecto de empresas administradoras
de servicios digitales,
talento innovador, centros de datos,
entre otros rubros”, puntualizó.
NUEVO LEÓN QUIERE SER HUB
Durante el evento, el gobernador
de Nuevo León, Samuel
García, anunció que la
entidad se convertirá en
un hub de inteligencia
artificial con una nueva
era de fábricas, a través del
primer Green Data Center
en una alianza de Nvidia
con CIPRE Holding, para
lo cual, reveló que la firma
haría una inversión de mil
millones de dólares.
Sin embargo, Nvidia aclaró en
un comunicado que no habrá dicha
inversión en la entidad, ya que “el
apoyo de la compañía es a la transformación
digital y el progreso tecnológico
latinoamericano”. Por la
tarde, el Gobierno de Nuevo León
precisó que se trata de una cooperación
tecnológica.
Sin embargo, el plan para desarrollar
a Nuevo León como hub de IA
considera varias etapas que involucran
al gobierno de la entidad para
un “Digital Hall”; a la Secretaría de
Economía del gobierno federal para
consolidar el nuevo clúster de IA,
y fomentar todo el ecosistema; así
“Pretendemos
convertir a
nuestro país en un
centro integral de
Inteligencia Artificial”
“Llegaríamos a
lograr, por este
rubro de inversiones,
un uno por ciento
del PIB”
FRANCISCO CERVANTES Presidente del CCE
como a la academia en colaboración
con la Universidad de Nuevo León
y el Tec de Monterrey.
“El mensaje es que el primero
(data center) llega a Nuevo León; yo
espero que lleguen muchos al país,
que en todo el país haya bastante
apuesta a las tecnologías del futuro,
pero muy contentos de que Nvidia,
Cipre y todos los del consorcio,
anuncien hoy que Nuevo León, es el
epicentro del nearshoring”, explicó
Samuel García al anunciar también
la creación de la primera Secretaría
de Inversión Extranjera, Innovación
e Inteligencia Artificial.
NVIDIA ACOMPAÑARÁ A
MÉXICO
Calista Redmond, vicepresidenta
de Iniciativas
de IA Global en Nvidia
Corporation, aseguró
que la firma, reconocida
a nivel mundial por su innovación
en el desarrollo
de dicha tecnología,
acompañará a México en
el siguiente capítulo, en el
que la industria logre aprovechar
sus ventajas competitivas y, en colaboración
gobierno, sector privado y
academia, se trabaje con propósito
de crecimiento económico nacional.
“Cuando hablo de compromiso
global, es fundamental que reconozcamos
y valoremos que ningún
desafío, ni ninguna oportunidad
en la historia, se ha superado ni
aprovechado en solitario. Solo se
logra juntos”, dijo al inaugurar el
evento. “Piensen en el poder del
impacto económico para la agricultura,
para la medicina. Piensen en
el impacto económico de aumentar
su PIB”, agregó la ejecutiva.
ES MOMENTO
El organismo
cúpula aseguró
que existe
una elevada
oportunidad
para que
México capte
gran parte de
las inversiones.
ECONOMÍA Jueves 13 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 5
6 Jueves 13 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
tamente, puede revertirse la carga de
la prueba para que el usuario sea quien
demuestre que no realizó la operación,
así tal cual lo explicaron en la resolución
aprobada.
¿Y esto qué significa? Como explicaba,
los clientes ya no tendrán que
declarar o ser interrogados en el juicio,
sobre si fueron ellos los que usaron esa
tarjeta; así, de manera directa los bancos
tendrán que presentar pruebas, lo que
cambia sin duda las reglas de cómo se
venía jugando anteriormente, ¿justicia
social de la nueva Corte?, ya veremos
si tiene efectos o no. Mañana todos los
demás cambios, y posibles efectos.
La apuesta de los ingenieros civiles
Es una semana de diversas convenciones
y encuentros en marcha está la de las
Afores, también la
de la Cámara de
la Industria de la
Radio y Televisión
y el 33 Congreso
Nacional de Ingeniería
Civil, en
donde además de
reunir a todo el
gremio, también
las autoridades estuvieron
presentes y recordaron no solo
los trabajos que se han hecho y se harán,
sino también anécdotas que incluyeron a
la presidenta Claudia Sheinbaum.
El congreso “Ingeniería de vanguardia
con responsabilidad social”, organizado
por el Colegio de Ingenieros
Civiles de México (CICM), que
preside Mauricio Jessurun, tuvo más
de 60 ponentes nacionales e internacionales
y fue entregado el Premio Nacional
de Ingeniería Civil 2025 al
doctor Humberto Marengo Mogollón,
por su trayectoria de más de cinco
décadas como ingeniero especializado
en infraestructura hidráulica.
Al inicio de su conferencia, José
Antonio Rojas Nieto, subsecretario
de Energía, recordó que la presidenta
Claudia Sheinbaum estuvo en
el Colegio hace casi 40 años. Resulta que
en 1986, cuando el paro de la UNAM,
el Consejo Estudiantil Universitario
(CEU) necesitaba un espacio
para sesionar, y el Colegio de Ingenieros
Civiles de México ofreció su auditorio,
detalle que agradecen y no olvidan los
ceuístas como Rojas Nieto.
Por eso, estuvo también la plana
mayor de las autoridades de la industria,
como Jesús Antonio Esteva
Medina, secretario de Infraestructura,
Comunicaciones y
Transportes (SICT), quien destacó
que entre los proyectos expuestos en el
Plan Michoacán por la Paz y Justicia,
presentado por la presidenta Sheinbaum,
se encuentran las concesiones
de las autopistas Pátzcuaro-Uruapan,
Zitácuaro-Maravatío y Uruapan-Nueva
Italia, con la instrucción presidencial de
que se concluyan lo más pronto posible,
y que se pueda generar mayor empleo en
la región.
También con los recientes huracanes
y lluvias torrenciales, el titular de SICT
habló de la importancia de tener a las
carreteras con altas especificaciones,
intervenciones en contención de los
taludes, puentes con mejores diseños
y cimentaciones, para mantener con
acceso a las comunidades, además de
materiales y diseños de construcción en
viviendas que resistan más a los fenómenos
meteorológicos; y un ejemplo es que
en Guerrero se están reconstruyendo 68
puentes, y como las láminas de techos
son de las primeras demandas de la población
afectada, y es de lo primero que
se pierde, ahí la labor de los ingenieros es
vital en que se siga fortaleciendo desde
todos los frentes la infraestructura.
El potencial de Fibra Next
A quien hay que seguir de cerca es
a Fibra Next, que tiene al frente
a Raúl Gallegos, y es que después de
Sin orden cronológico, la lista es
amplia, y pondré una de las que se integraron
ayer, por parte de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación
(SCJN), que llevó el propio ministro
presidente Hugo Aguilar y que ya
estableció como jurisprudencia. Este
tema no se sabía que se discutiría y tomó
prácticamente por sorpresa a todo el gremio,
ya que no tuvieron conocimiento
del tema que se trataría en la sesión
hasta unas horas antes, por lo que en la
discusión el punto de vista del gremio,
todo indica, fue ignorado.
La nueva jurisprudencia aprobada
ayer es que en los juicios contra bancos
por cargos no reconocidos en tarjetas
y cuentas, no basta con que la persona
usuaria falte a la audiencia para presumir,
mediante “confesión ficta”, que
autorizó las operaciones; ahora están los
bancos obligados a probar con documentos
claros y procedimientos confiables
que fue efectivamente la persona
usuaria quien consintió y realizó cada
operación y, ya todo indica, no podrán
interrogar al cliente en estos procesos
legales.
Para la Corte, según explicaron, el
tomar este camino es porque se fortalece
así la protección de quienes utilizan
servicios bancarios, impide que se les
atribuyan cargos indebidos y obliga a
las instituciones financieras a actuar con
transparencia y conforme a la ley.
Y es que los ministros dejaron claro
que la confesión ficta no basta: el banco
debe demostrar plenamente la legitimidad
de la operación para proteger los
derechos de quienes confían sus recursos
a las instituciones financieras y solo
cuando el banco demuestre con documentos
certificados que siguió todos los
pasos acordados con la persona usuaria,
y que sus sistemas funcionaron correc-
Jeanette
Leyva Reus
@JLeyvaReus
MONEDA EN EL AIRE
¿Guerra contra la banca? (I)
Las últimas semanas han estado
complicadas para los bancos;
dejando de lado el tema de las
acusaciones por presunto lavado
de dinero por parte de Estados
Unidos, en México desde diversos frentes
la situación se ha complicado.
su llegada a Bolsa
en julio pasado, en
este mes se dio el
anuncio de un follow-
on por 10 mil
millones de pesos,
lo que anticipa el
potencial que tiene
esta fibra enfocada
en el sector inmobiliario
industrial.
Y es que, en medio del auge del nearshoring,
cuando México sigue siendo,
pese a todo, la fábrica más atractiva
del continente, Fibra Next se está
posicionando en el mapa industrial de
Norteamérica, esto al promover naves
modernas y sostenibles, colocadas en
los corredores logísticos más codiciados
del país.
Esto se ve reflejado en su crecimiento,
ya que hay que recordar que
nació con 8 millones de metros cuadrados
de área bruta rentable (ABR), y ya
tiene la mira puesta en crecer a 22 millones
de metros cuadrados en el mediano
plazo.
Nos cuentan que el levantamiento
de capital por 10 mil millones de pesos
manda un mensaje directo al mercado
de que hay confianza y apetito por
crecer, pues no se trata solo de reforzar
su base de capital, sino de aprovechar el
momento dorado del sector industrial,
que hoy por hoy es el más dinámico dentro
del mercado de Fibras en México.
Con este follow-on, Fibra Next busca
ampliar su portafolio, justo cuando la
demanda de espacios industriales se
dispara por la llegada de más inversión
manufacturera, ya veremos su avance.
Sigue el dinero
Y el tema de los casinos dados a conocer
por el gobierno federal, investigación
que siguió
la Unidad de
Inteligencia
Financiera
(UIF) de Omar
Cervantes, prendió
las alertas en
diferentes sectores,
primero por el esquema
que dieron
a conocer, pero
también que fue catalogado como un
tema de seguridad, dada la presentación
que hizo su exjefe, el secretario de Seguridad,
Omar García Harchuf, y no
ninguna de las unidades de Hacienda,
ni el SAT por evasión fiscal, o la UIF que
llevó la investigación. Eso sí, quedó claro
que el gobierno de Estados Unidos está
muy metido e interesado en este caso; ya
veremos que nombres salen.
Por lo pronto, la moneda está en el
aire.
Hugo Aguilar
Omar Cervantes
Raúl Gallegos
Humberto Marengo
ECONOMÍA Jueves 13 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 7
8 Jueves 13 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
“Aun considerando
estos factores, hay
espacio para
algunos recortes
adicionales durante
el próximo año”
“Banxico podría
continuar relajando
su postura sin que el
diferencial de tasas
con EU se amplíe de
forma significativa”
Política monetaria: relajándose,
pero con mayor gradualidad
La semana pasada, el Banco
de México redujo la tasa
de referencia en 25 puntos
base para ubicarla en 7.25%. El
tono del comunicado fue menos
dovish que en ocasiones anteriores:
ya no se habla de “más recortes”,
sino de “evaluar una próxima
reducción”. Con este ajuste, la
tasa real se ubica ya dentro del
rango estimado para la tasa neutral
(aquella que ni estimula ni
restringe a la economía), si bien
aún se mantiene ligeramente por
encima de su estimado puntual.
¿Qué podemos esperar hacia
adelante en materia de política
monetaria?
Hay una alta probabilidad de
que en diciembre veamos una
nueva reducción de 25 puntos
base, para cerrar el año en 7%.
Así lo sugiere el comunicado,
así lo anticipan los mercados y
los analistas, y así lo expresó la
propia gobernadora del banco
central en estas mismas páginas
durante la semana.
Para 2026, sin embargo, el
ritmo de recortes probablemente
será más pausado. Existen dos
razones principales para pensarlo
así. La primera es que en
el primer trimestre se espera un
repunte temporal de la inflación,
derivado del aumento en
impuestos a productos suntuarios
— como alcohol, refrescos y tabaco
— y de los nuevos aranceles
a países con los que México no
tiene tratados de libre comercio
(fundamentalmente China).
Aunque estos efectos deberían ser
de una sola vez y diluirse con el
tiempo, es probable que Banxico
prefiera esperar a verificarlo y
asegurarse de que no afecten
las expectativas de inflación de
mediano plazo.
La segunda razón es que el
banco central querrá confirmar
que la inflación de servicios, que
ha mostrado notable resistencia
a la baja, finalmente adopte una
trayectoria descendente más
clara y sostenida.
Aun considerando estos factores,
hay espacio para algunos
recortes adicionales durante el
próximo año. La primera razón
para ello es la debilidad de la economía,
sobre todo de la demanda
interna: tanto la inversión como
el consumo muestran signos de
contracción. En segundo lugar,
el que la inflación general ya se
ubica en niveles similares a los de
la década previa al brote inflacionario
producto de la pandemia, y
podría seguir cediendo si persiste
la debilidad de la demanda
agregada.
El tercer elemento que favorecería
más recortes es el fortalecimiento
del tipo de cambio, que
acumula una apreciación cercana
al 11% en lo que va del año. Esto
otorga cierto margen para reducir
la tasa sin riesgo significativo de
traspaso cambiario a precios.
De hecho, estudios del propio
Banxico muestran que el passthrough
del tipo de cambio a la
inflación suele ser cercano a cero
en fases bajas del ciclo económico,
como la actual.
La cuarta razón es que la
Reserva Federal de Estados
Unidos ha retomado su ciclo de
recortes. Si bien enfrenta riesgos
en sus dos mandatos — inflación
y empleo —, parece mostrar
mayor preocupación por el
deterioro del mercado laboral.
Aunque los nuevos aranceles estadounidenses
podrían generar
aumentos puntuales en precios,
la Fed estima que su efecto será
transitorio y que no alterará
las expectativas inflacionarias.
Si esa lectura resulta correcta,
Banxico podría continuar
relajando su postura sin que el
diferencial de tasas entre México
y Estados Unidos se amplíe de
forma significativa.
Finalmente, todavía queda
cierto margen para alcanzar el
punto estimado de la tasa neutral.
En BBVA Research consideramos
que en 2026 podrían darse dos
recortes adicionales, con lo que
el ciclo concluiría en una tasa
cercana al 6.5%. Llevar la tasa a
ese nivel, en el contexto actual,
no pondría en riesgo el proceso
desinflacionario.
Esperamos también que la
comunicación del Banco de
México mantenga su carácter
dependiente de los datos y evite
ofrecer señales excesivas sobre
el futuro. En un entorno internacional
incierto, con riesgos
geopolíticos y comerciales al alza,
una comunicación prudente y
anclada en la evidencia será la
mejor herramienta para preservar
la credibilidad y la eficacia de
la política monetaria.
EN 5 ENTIDADES
POR OCTAVO MES CONSECUTIVO
La industria gasera pidió paciencia a
los consumidores de CDMX, Estado
de México, Veracruz, Puebla y Tlaxcala,
ya que durante los próximos
15 días habrá racionamiento en la
venta de gas LP. Esto, debido principalmente
a los retos de distribución
que enfrenta Pemex, señaló Rocío
Robles, presidenta ejecutiva de la
Asociación Mexicana de Distribuidores
de Gas Licuado y Empresas
Conexas (AMEXGAS).
Advierten pipas
racionamiento
de gas LP
HÉCTOR USLA
husla@elfinanciero.com.mx
FELIPE GAZCÓN
fgazcon@elfinanciero.com.mx
“Estamos trabajando a marchas
forzadas para llevar el gas a todas
las casas, negocios e industria, a
todos los consumidores; efectivamente,
ha habido cambios logísticos,
Pemex es nuestro principal
proveedor de gas LP y el principal
importador, y sí, ha tenido retos en
sus infraestructuras, por lo que nos
han estado cambiando los puntos
de abasto”, dijo.
La directiva enfatizó que no se
trata de un desabasto de gas, sino
de racionamiento, aunque ya se está
regularizando la situación, por lo
que se espera que se pueda satisfacer
sin problemas la demanda de la
temporada invernal.
En este sentido, agregó que una
buena opción para enfrentar este
tipo de contingencias sería aumentar
el almacenamiento de gas a unos
15 días, ya que actualmente, solo se
cuentan con entre 1.5 a tres días de
reservas.
ENCIENDE ALERTAS
Por otra parte, el Gremio Gasero
Nacional expresó su preocupación
por el racionamiento de gas LP que
enfrentan distribuidores de última
milla, ya que esta situación podría
derivar en desabasto.
Enrique Medrano, representante
de la agrupación, que representa a
distribuidores del energético que
utilizan más del 70 por ciento de
los hogares en el país, señaló que
son diversas las denuncias que
han realizado comisionistas que
operan en la zona metropolitana
de la capital, ya que tienen que realizar
largas filas en las terminales
de abastecimiento de Pemex y no
alcanzan producto.
En este contexto, Pemex informó
que las condiciones operativas de
transportación y almacenamiento
de gas LP se desarrollan con normalidad,
por lo que garantizan el
abastecimiento de este insumo, y
descartó desabasto.
“Pemex continúa con las acciones
para reforzar la distribución
y garantizar el abasto de gas LP”,
afirmó la petrolera.
Canasta alimentaria
urbana supera inflación
El costo de la canasta alimentaria
subió 4.3 por ciento en las zonas
urbanas en el país durante octubre,
con lo que su incremento
superó al de la inflación durante
ocho meses consecutivos. La inflación
general anual de octubre de
2025 fue de 3.6 por ciento.
El INEGI actualizó las Líneas
de Pobreza Extrema por Ingresos
(LPEI) y precisó que actualmente
una persona que vive en las ciudades
debe ganar al mes una cantidad
igual o superior a 2 mil 450.01
pesos para no ser considerada en
miseria extrema.
Precisó que la canasta alimentaria
en las zonas rurales se
incrementó en octubre 2.9 por
ciento, variación por debajo de
la inflación, para costar mil 844.15
pesos mensuales.
También actualizó las Líneas
de Pobreza por Ingresos y reportó
que en octubre el costo de la
canasta alimentaria y no alimentaria,
para las personas que viven
en las ciudades, se encareció igual
que la inflación en 3.6 por ciento,
a 4 mil 759.91 pesos mensuales.
BAJO PRESIÓN
4.3%
ANUAL
Se encareció la canasta alimentaria
en las ciudades en octubre,
por arriba del 3.6% de inflación.
19.4%
ANUAL
Subió el bistec de res, y la leche
un 8.6%; son los que más incidieron
en el alza de la canasta.
Por su parte, la canasta alimentaria
y no alimentaria en el campo
subió 3.1 por ciento, a 3 mil 411.88
pesos mensuales.
Las alzas con mayor incidencia
en el aumento de la canasta
alimentaria fueron la comida y
bebida consumidas fuera del hogar,
con 7.5 por ciento; el bistec de
res 19.4 por ciento y la leche pasteurizada
de vaca, 8.6 por ciento.
Opine usted:
economia@elfinanciero.com.mx
ESPÍRITUS ANIMALES
Carlos Serrano
Herrera
Economista en Jefe de BBVA México
Precaución. AMEXGAS señaló
que, tras la explosión de una
pipa de gas a en Iztapalapa,
aproximadamente el 30 por
ciento de los 32 mil 101 vehículos
que transportan gas LP en México,
ya cumplen con el balizado
de códigos QR y GPS.
Suministro. Comisionistas afirman
que han estado formados
hasta la 1 de la madrugada en una
terminal de gas LP para abastecer
a sus unidades.
Arriba de la inflación. En octubre,
el gas doméstico registró un
incremento de precio de 4.3 por
ciento a tasa anual.
ECONOMÍA Jueves 13 de Noviembre de 2025 9
LETICIA HERNÁNDEZ
lhernandezm@elfinanciero.com.mx
Al tomar la dirigencia de la máxima
cúpula empresarial del país
en diciembre próximo, José
Medina Mora Icaza tiene tres
prioridades: activar la inversión
en el país, apoyar al gobierno
para la continuidad del T-MEC
y hacer del Consejo Coordinador
Empresarial (CCE) “la casa de
todas las empresas”.
El diálogo, aseguró el empresario,
será su habilitador para
lograr las prioridades que se ha
marcado como candidato de
unidad a la presidencia del CCE,
misma que asumirá en la Asamblea
Anual por celebrarse en la
segunda semana de diciembre.
“Con diálogo podremos resolver
las diferencias para que
vuelva a haber una participación
activa; eso requiere diálogo,
y el diálogo también requiere
dedicarle el tiempo para poder
resolver distintos puntos de
vista, distintas perspectivas”,
dijo a El Financiero respecto a
diferencias entre los organismos
empresariales.
El exdirigente de la Coparmex
tiene identificada la coyuntura
en la que asumirá el
liderazgo del sector empresarial:
una economía en desaceleración,
incertidumbre sobre
el nuevo sistema judicial en el
país, inseguridad, la revisión
del T-MEC en 2026, que algunos
advierten que se tratará de
una renegociación, y a la vez las
diferencias entre los organismos
empresariales, aunque ello no
signifique que no hay unidad.
“Yo llego como un candidato
de unidad, es decir, que los 14 organismos
que pertenecen al CCE
han llegado a un acuerdo de que
yo sea el candidato, y esta unidad
nos da fortaleza. Realmente, el
sector empresarial está más unido
que nunca, y desde luego que
trabajaremos en fortalecer esa
unidad, en donde atenderemos
la agenda de cada uno de los 14
organismos para impulsarlos,
pero también coordinar los puntos
de traslape que tienen los organismos
entre ellos”, aclaró.
Para reactivar la inversión,
motor para el crecimiento económico,
Medina Mora aseguró
que se trabajará en destrabar los
factores que están deteniendo
los proyectos en el país; específicamente
certeza jurídica,
inseguridad, así como la disponibilidad
de energía.
Sector privado
1. Los miembros del CCE representan
alrededor del 80% del
PIB nacional.
2. La agenda interna del CCE
se centrará en la inclusión de
todas las empresas, especialmente
las Mipymes. UNIDAD. José Medina Mora, candidato único para el CCE.
ENTREVISTA
Próximo presidente
del CCE ofrecerá
diálogo con todos
ESPECIAL
Parque Solar “La Pimienta”
Carmen, Campeche
Con Banobras, los proyectos de
infraestructura encuentran un
aliado sólido que impulsa su
desarrollo, fomenta la inversión
privada y contribuye al
crecimiento sostenible del país.
El financiamiento de Banobras
contribuye a hacer realidad
proyectos de energía limpia. El
Parque Solar La Pimienta, uno
de los más grandes de México,
es capaz de abastecer a más de
300 mil hogares. Es, además, un
proyecto con perspectiva social
y de género que combina
sustentabilidad, rentabilidad e
impacto social a través de
proyectos sociales comunitarios.
Energía limpia, más eficiente
y a menor costo y garantiza
un futuro más justo para miles
de familias.
Contáctanos
contacto.banobras@banobras.gob.mx
No Solo Somos Un Banco
Somos Prosperidad Compartida, empleo y desarrollo
Gracias a este desarrollo, es
posible suministrar energía
limpia a más de 300 mil hogares,
reduciendo la emisión de
1.7 millones de toneladas de
CO₂ al año; con más de un
millón de paneles solares instalados
y la capacidad de generar
300 MW; además, de la creación
de mil empleos.
Banobras impulsa el desarrollo
de infraestructura en México a
través de esquemas de financiamiento
a proyectos que
promueven la participación del
sector privado y cuentan con
una fuente de pago propia.
Mediante el Crédito Simple, se
estructuran soluciones financieras
a la medida, en coordinación
con la banca comercial, para
hacer posible la realización de
obras que transforman comunidades.
Este producto está dirigido al
sector privado inter esado en
desarrollar proyectos de
infraestructura en distintos
ámbitos como agua potable,
electrificación, urbanización,
educación, salud, transporte o
drenaje. Su diseño flexible
permite adaptar los plazos y
condiciones al ritmo y necesidades
de cada proyecto, facilitando
la colaboración con instituciones
financieras y garantizando
un uso eficiente de los recursos.
#BanobrasFinancia
más proyectos
sustentables
Dulce Pérez
Ayudante general
Conoce
más aquí
Publicidad pagada por Banobras
10 Jueves 13 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
ANA MARTÍNEZ
amrios@elfinanciero.com.mx
VALERIA LÓPEZ
vlopez@elfinanciero.com.mx
ANA MARTÍNEZ
amrios@elfinanciero.com.mx
Moody's Ratings redujo a 1.2 por
ciento la expectativa de crecimiento
para la economía mexicana el
próximo año, desde el 1.7 por ciento
previsto anteriormente, ya que
ve mayor dificultad para retomar
una senda de crecimiento, ante la
moderación de la inversión y la dificultad
de repetir el rendimiento
de las exportaciones de este año.
Fue este último argumento el
que llevó a la agencia calificadora,
que tiene la nota soberana en
"Baa2", con perspectiva negativa, a
elevar su pronóstico de crecimiento
de la economía nacional para este
2025, de 0.3 por ciento, a 0.5 por
ciento, según un análisis.
"La inversión privada se está
enfriando desde una base alta y la
confianza empresarial sigue siendo
moderada debido a la mayor incertidumbre
relacionada con los
cambios en la política comercial y
nacional. Esperamos que la debilidad
de la inversión lastre el crecimiento
hasta el próximo año y que
solo repunte a finales de 2026, tras
la actualización del T-MEC", indicó.
MEJORÍA PARA 2026
Una mayor confianza y claridad en
las políticas comerciales externas,
sumado a una negociación exitosa
del T-MEC, son algunos de los factores
claves que impulsarán el dinamismo
económico local en 2026,
señaló por su parte Valeria Ovalle,
economista de GBM Research.
“El próximo año lo estamos
viendo como uno en el que México
regresa al juego, ya que el 2025 se
caracterizó por tener muchos retos,
que van desde el primer año de
administración de Claudia Sheinbaum
como presidenta, el regreso
de Donald Trump como presidente
de Estados Unidos, lo que movió
mucho la agenda política y comercial”,
abundó.
Así, 2026 podría catalogarse
como un año de recuperación, ya
que su expectativa es que la economía
mexicana se expanda 1.5 por
ciento, cifra que estaría por arriba
del crecimiento en 2024, que fue
1.2 por ciento. Ello, considerando
que 2025 cerraría con un avance
de apenas 0.5 por ciento.
CICLO DE BAJAS
Banxico, en
etapa de
reflexión
monetaria
AJUSTE EN EXPECTATIVAS ECONÓMICAS
Moody's recorta a 1.2% su
previsión del PIB de 2026
Es necesaria una reflexión sobre
la postura monetaria del Banco
de México que atienda el entorno
macroeconómico actual, con una
inflación que muestra estabilidad
y un débil desempeño económico,
señaló Omar Mejía, subgobernador
en el banco central.
En un podcast de Grupo Financiero
Banorte, expresó que
con la más reciente decisión de
política monetaria dejaron la tasa
de referencia en 7.25 por ciento,
con lo que acumularon 11 reducciones
desde el máximo de 11.25
por ciento.
“La Junta de Gobierno aún
se encuentra en esta tarea de ir
evaluando la postura monetaria.
Personalmente, creo que la fase
en este ciclo de recorte seguirá
bajo un enfoque gradual, tomando
en cuenta los rezagos con los
que opera la política monetaria
y el comportamiento observado
y esperado de los determinantes
inflacionarios”, indicó.
Así, agregó que hay elementos
que en su conjunto apuntan a
una trayectoria descendente de la
inflación en los próximos meses,
entre ellos la apreciación del peso
frente al dólar.
De cara a 2026, anticipó una
recuperación moderada de la
economía mexicana, impulsada
por la mejora en la manufactura
estadounidense, una reactivación
gradual de la inversión y un consumo
interno.
Certeza. La incertidumbre por
la renegociación del T-MEC en
2026 mantendrá la inversión con
un débil desempeño en México.
Innovación. Los avances
tecnológicos rápidos ofrecen
ganancias de productividad e
impactos transformadores en
diversas industrias, indicó.
Resistencia. Sobre EU, Moody's
dijo que el mercado laboral se
está debilitando, pero el consumo
y la IA han sostenido al PIB.
REVISIÓN 2026
“Lo que considero es que la restricción
monetaria también de los últimos años
va a seguir teniendo efectos a la baja en
la inflación”
OMAR MEJÍA Subgobernador del Banco de México
ECONOMÍA Jueves 13 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 11
12 Jueves 13 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
Triángulo inflacionario
La inflación en México ha
dado señales mixtas durante
el segundo semestre de
2025. Si bien el índice general ha
bajado y se mantiene por debajo
del 4%, el núcleo —el que excluye
los precios más volátiles y refleja
las presiones más persistentes—
sigue por encima del 4.2% y con
tendencia ascendente. Y justo
cuando parecía que Banxico
podría concentrarse únicamente
en medir el ritmo de su ciclo de
recortes, el entorno fiscal y comercial
cambió la conversación.
Hoy, el Banco de México
enfrenta un nuevo triángulo de
retos para diseñar su política
monetaria:
(1) Una inflación que cerrará el
año por arriba del 4%; (2) presiones
fiscales derivadas del aumento
en las cuotas del IEPS, y (3) la
imposición de aranceles a productos
importados desde países sin
tratado comercial.
Ninguno de estos factores,
por separado, es suficiente para
impedir una postura monetaria
flexible. Pero juntos, complican el
panorama de forma considerable.
1. Inflación por encima de lo
que marca el guion
Durante el año, la inflación
general siguió una trayectoria en
línea con lo esperado, aunque con
menos fuerza en algunos rubros.
Los precios de frutas, verduras y
energéticos sorprendieron a la
baja y eso ayudó a reducir el índice
general de inflación. Pero el núcleo,
especialmente los servicios
como vivienda, alimentos preparados
y educación, no ha cedido.
En Finamex revisamos recientemente
nuestra proyección de
inflación subyacente para diciembre
2025: la subimos de 4.25%
a 4.32%. Esto no es trivial. En
buena medida, la inflación subyacente
es la que guía las decisiones
del banco central, porque capta la
inercia inflacionaria más allá de
choques puntuales.
2. IEPS recargado: un enero
con sobresalto
En el Paquete Económico 2026
se incluyó una actualización relevante
al impuesto especial sobre
producción y servicios (IEPS), particularmente
en productos como
bebidas azucaradas, cigarrillos,
energizantes y jugos. Además, se
introdujo un nuevo impuesto de
1.5 pesos por litro a bebidas con
endulzantes artificiales.
Esto importa porque enero
es un mes clave en la trayectoria
inflacionaria del año. Muchos
ajustes se concentran en la primera
quincena, y los impuestos al
consumo tienen un efecto inmediato
en los precios al consumidor.
Según nuestras estimaciones,
solo el nuevo IEPS podría añadir
cerca de 30 puntos base al índice
general en enero de 2026.
Es un golpe de una sola vez, sí,
pero con implicaciones sobre el
ritmo de desinflación y la manera
en que Banxico evalúa la tendencia.
Este tipo de choques fiscales
no deben descartarse como irrelevantes:
pueden alentar revisiones
al alza en precios administrados
o expectativas inflacionarias de
corto plazo.
3. Aranceles fuera de tratado:
un nuevo frente inflacionario
El tercer vértice del triángulo es
el más incierto: la implementación
de aranceles a productos importados
de países con los que México
no tiene tratados de libre comercio.
Esta política fue anunciada
como parte de una estrategia para
proteger sectores estratégicos,
pero su impacto inflacionario
puede ser considerable.
Se trata de más de 1,400 fracciones
arancelarias, con productos
tan variados como ropa, electrodomésticos,
cosméticos, papel higiénico,
juguetes y autopartes. El
rango de aranceles propuestos va
de 35% a 50%. Si se implementan
de forma amplia y se trasladan por
completo al consumidor, podrían
sumar hasta 75 puntos base a la
inflación general de 2026.
Nuestro escenario base contempla
un impacto intermedio:
alrededor de 55 puntos base
adicionales a la inflación, concentrados
en bienes no alimentarios,
principalmente durante la primera
mitad del próximo año. Esto
implicaría que el índice de precios
se mantendría por encima del 4%
durante todo 2026, incluso si los
componentes volátiles se comportan
de forma benigna.
¿Qué puede hacer Banxico?
La postura de Banxico se ha
mantenido prudente. Aun con la
reciente desaceleración del índice
general, la Junta de Gobierno ha
señalado que la inflación subyacente
es la variable clave, y que no
hay condiciones para acelerar el
ciclo de recortes. Tras la decisión
de noviembre, se mantiene el escenario
de una baja de 25 puntos en
diciembre. Pero más allá de eso, el
margen de maniobra se estrecha.
El problema no es tanto el
nivel actual de inflación, sino la
combinación de choques esperados
que podrían alentar una
pausa más prolongada en el ciclo
de flexibilización. El banco central
tendrá que navegar entre una
inflación subyacente resistente,
un repunte por IEPS y aranceles, y
un contexto internacional todavía
incierto, donde el diferencial de
tasas con la Fed sigue siendo un
ancla para el tipo de cambio.
Un ciclo con curvas
La historia monetaria de los
próximos meses no será una de
descensos constantes, sino de
pausas, revisiones y ajustes. El
“aterrizaje suave” no solo depende
de que la inflación baje, sino de
que baje por las razones correctas.
Mientras los precios volátiles sigan
ayudando y no haya efectos de
segundo orden por IEPS y aranceles,
Banxico podrá seguir bajando
tasas con cautela.
Pero si el triángulo inflacionario
se cierra —inflación persistente,
choques fiscales y presiones
externas—, entonces el camino
hacia una postura neutral será
más sinuoso de lo que hoy parece.
Opine usted:
economia@elfinanciero.com.mx
COLABORADOR
INVITADO
Víctor Gómez
Ayala
Economista en Jefe de Finamex Casa
de Bolsa y Fundador de Daat Analytics
ECONOMÍA Jueves 13 de Noviembre de 2025 13
ANA MARTÍNEZ
amrios@elfinanciero.com.mx
El sector bancario tiene un
panorama mixto el próximo
año: se espera que su utilidad
recupere dinamismo, pero hay
regulaciones en puerta que podrían
afectar algunas áreas del
mercado, señalaron expertos de
BBVA México.
Por un lado, una de las reformas
que más inquieta al sector
es la relacionada a las redes de
medios de pago por el tope en la
cuota de intercambio entre adquirentes
y emisores tarjetas, de
0.6 por ciento para crédito y 0.3
por ciento para débito, que sometió
a consulta pública Banxico y
la CNBV.
Carlos Serrano, economista
en jefe de BBVA México, dijo que
la cuota de intercambio debería
ser un arreglo entre particulares,
y aseveró que en el proyecto no
se entiende cómo se beneficiará
a los usuarios y calificó la medida
como un control de precios.
“Si topas demasiado la tasa de
intercambio, puedes inhibir el
incentivo del emisor a innovar e
invertir. Esto no necesariamente
va a ser bueno para el consumidor.
No hay nada en la regulación
que nos lo asegure”, anotó en
conferencia. Añadió que la cuota
óptima de intercambio está por
encima de lo propuesto por las
autoridades y ésta debe tener un
proceso dinámico.
Entre otros ajustes que enfrenta
la banca están los relacionados
a la deducibilidad de los
créditos incobrables, a lo cual
deben esperar la eventual emisión
de las reglas para evaluar el
impacto, sostuvo Alfonso Gurza,
economista principal de BBVA
México.
PREVÉN RECUPERACIÓN
Carlos Serrano proyectó que la
utilidad neta de la banca se verá
favorecida el próximo año por un
mejor entorno económico y recortes
más modestos en la tasas
de interés del Banco de México.
“Debe haber algo de reactivación
de la demanda de crédito y
no vamos a ver un ciclo de bajadas
tan prominente como el que
vimos este año. Entonces debería
en principio ser mejor”, afirmó.
No obstante, las carteras de
consumo y vivienda podrían tener
un menor dinamismo por
un efecto rezagado de este año,
según Mariana Torán, economista
principal de BBVA México.
4.5
POR CIENTO
Creció la
captación
bancaria en el
tercer trimestre
de este año,
según BBVA.
1.0
POR CIENTO
Estima la
institución
que crezca
la economía
mexicana el
próximo año.
SEÑALA BBVA MÉXICO
Banca ve impacto
por cambios en
pagos digitales
Sin riesgos. En BBVA México
confiaron en que el índice de
morosidad de la cartera de
crédito será estable, a pesar de
algunos incrementos observados
en septiembre. Destacó
que la calidad de los activos se
mantiene sólida.
Pérdidas. En septiembre, el
resultado neto de la banca cayó
a un 2.1% real anual, por debajo
del registrado en el mismo mes
de 2024.
Cambios. Para el próximo año se
ha dispuesto que la parte correspondiente
al rescate bancario
(75%) deje de ser deducible.
CONVOCATORIA
CIBanco, S.A., Institución de Banca Múltiple en liquidación (CIBANCO), a través de Alvarez & Marsal México, S.C., en su carácter de apoderado liquidador designado por el Instituto
para la Protección al Ahorro Bancario (Instituto) liquidador de CIBANCO, convoca a los interesados en participar en el proceso de subasta pública (Proceso de Subasta) para adquirir
en su totalidad los derechos de arrendatario que mantiene CIBANCO respecto de los contratos de arrendamientos suscritos con los propietarios de los inmuebles, así como las
adecuaciones que CIBANCO haya realizado en las siguientes sucursales (Cesión de las Sucursales):
Sucursales Bajío: Sucursales Occidente y Baja California:
La Cesión de las Sucursales incluye el mobiliario y equipo propiedad de CIBANCO que se encuentra en las sucursales antes mencionadas (Mobiliario y Equipo).
La presente Convocatoria para el Proceso de Subasta contempla la totalidad de la Cesión de las Sucursales, incluyendo las adecuaciones y el Mobiliario y Equipo. Por lo tanto,
CIBANCO no aceptará cualquier propuesta de cesión parcial que presenten los participantes conforme a las Bases del Proceso de Subasta (Bases) que rigen el citado proceso.
CIBANCO ha determinado un valor mínimo de referencia para la Cesión de las Sucursales, el cual está en función del costo de adaptación y de la ubicación de las sucursales,
principalmente, así como del valor comercial del Mobiliario y Equipo. CIBANCO ha decidido mantener como confidencial el valor de referencia de la Cesión de las Sucursales durante
el Proceso de Subasta.
Las personas interesadas en el Proceso de Subasta podrán solicitar información en los medios siguientes:
Domicilio: Plaza Campos Elíseos Uno, Calz. General Mariano Escobedo Número 595, piso 13, Col. Polanco V Sección,
Alcaldía Miguel Hidalgo, C.P. 11560, CDMX.
Tel: 55 1103 1103 Ext. 1230
Correo electrónico: smeneses@cibanco.com; afuente@cibanco,com y miguel.vielva@cibanco.com
At’n: Sergio Gerardo Meneses, Alonso de la Fuente y Miguel Angel Vielva.
Las personas interesadas en participar en el Proceso de Subasta deberán solicitar y entregar a CIBANCO a más tardar el 27 de noviembre de 2025: 1) la Solicitud de Participación,
llenada en su totalidad; y 2) el Convenio de Confidencialidad y la Carta Declaratoria, debidamente firmados. Estos documentos estarán disponibles en el citado domicilio a partir del
día 13 de noviembre de 2025 y hasta las 18:00 horas del 27 de noviembre de 2025 o, en su caso, serán remitidos en el periodo mencionado por CIBANCO por correo electrónico a las
personas interesadas.
CIBANCO, en un plazo máximo de 3 (tres) días hábiles contados a partir de la recepción de la Solicitud de Participación, el Convenio de Confidencialidad y la Carta Declaratoria de la
persona interesada, dará aviso por escrito al interesado de su aprobación o rechazo para participar en el Proceso de Subasta objeto de esta Convocatoria. Lo anterior constituye una
facultad discrecional de CIBANCO, quien la ejercerá sin expresión de causa y sin responsabilidad alguna a su cargo.
Para obtener las Bases del Proceso de Subasta (Bases), las cuales estarán disponibles a partir del día 13 de noviembre de 2025 y hasta las 18:00 horas del 2 de diciembre de 2025, las
personas interesadas en participar en el Proceso de Subasta deberán haber entregado a CIBANCO, la Solicitud de Participación, el Convenio de Confidencialidad, la Carta Declaratoria
y haber obtenido la aprobación respectiva, con lo cual adquirirán el carácter de participantes (Participantes). La fecha, hora y lugar del acto de entrega y apertura de propuestas de
compra, así como la emisión del fallo, se realizará en los términos y las fechas marcadas para tal efecto en las Bases, además de las fechas y términos en que se podrá revisar la
información relacionada con la Cesión de las Sucursales.
Para garantizar la seriedad de los interesados en la participación del Proceso de Subasta objeto de la presente Convocatoria, aquellos que tengan derecho a recibir las Bases por cumplir
con los requisitos señalados en el párrafo inmediato anterior, deberán constituir una garantía (Garantía de Seriedad) por la cantidad de $150,000.00 (Ciento cincuenta mil pesos 00/100
M.N.) mediante la entrega a CIBANCO, de un cheque de caja o cheque certificado, este último invariablemente de la cuenta de cheques del interesado, girado a favor de CIBANCO,
S.A., Institución de Banca Múltiple en Liquidación.
CIBANCO podrá, a su exclusiva discreción, aprobar o rechazar la participación de cualquiera de los interesados en este Proceso de Subasta, sin expresión de causa y sin responsabilidad
alguna a su cargo. Asimismo, se informa a los interesados que no podrán ser negociados los términos y condiciones contenidas en las Bases, así como las propuestas de compra
una vez presentadas por los Participantes. Las propuestas de compra se deberán entregar en idioma español y estar expresadas en pesos, unidad monetaria de los Estados Unidos
Mexicanos.
No podrán participar en el Proceso de Subasta a que se refiere esta Convocatoria, las personas físicas o morales que, por sí o por interpósita persona, se encuentren en alguno de los
supuestos siguientes:
I. Los empleados del Instituto, ni los miembros de la Junta de Gobierno del Instituto, así como sus cónyuges, parientes consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto grado,
parientes civiles, o sociedades de las que las personas antes referidas formen o hayan formado parte;
II. Los funcionarios, empleados y apoderados del liquidador, así como los empleados de dichos apoderados, incluyendo sus cónyuges, parientes consanguíneos o por afinidad
hasta el cuarto grado, parientes civiles, o sociedades de las que las personas antes referidas formen o hayan formado parte, así como los de CIBANCO;
III. Cualquier persona física o moral que tenga o haya tenido acceso a información privilegiada en cualquier etapa del Proceso de Subasta, debiéndose entender como información
privilegiada aquélla que se relacione o vincule con la preparación, valuación o colocación de la Cesión de las Sucursales objeto del Proceso de Subasta;
IV. Personas físicas o morales que sean parte en algún proceso jurisdiccional en que CIBANCO sea parte;
V. Personas físicas o morales que, en su carácter de accionistas, formen o hayan formado parte del grupo de control de CIBANCO, en términos del artículo 17 de la Ley de
Instituciones de Crédito;
VI. Personas físicas o morales que sean accionistas de CIBANCO, o de las subsidiarias de CIBANCO;
VII. Personas que sean o hayan sido a la fecha de revocación de la autorización para organizarse y operar como institución de banca múltiple y hasta un año anterior a dicha fecha,
consejero en CIBANCO;
VIII. Personas físicas que se desempeñen como servidores públicos en las autoridades del sistema bancario del país, así como personas morales cuyos socios o accionistas tengan
ese carácter;
IX. Personas físicas o morales que, dentro del Proceso de Subasta, presenten propuestas mediante Participantes vinculados entre sí por algún socio o asociado en común;
X. Personas físicas o morales que actúen en nombre y representación de otra persona física o moral que se ubique en alguno de los supuestos antes señalados, y
XI. En general, personas físicas o morales que tengan relación alguna que afecte o pudiera afectar su imparcialidad en el Proceso de Subasta.
La presente Convocatoria se publica únicamente para fines informativos y no constituye ni debe interpretarse de modo alguno como una oferta de CIBANCO, o una recomendación de
cualquier naturaleza para que los interesados participen en el Proceso de Subasta, por virtud del cual se llevara a cabo la Cesión de las Sucursales al mejor postor.
CIBANCO, por así convenir a los intereses de la liquidación, se reserva el derecho de modificar los términos y condiciones contenidos en esta Convocatoria y en las Bases.
Ciudad de México a 13 de noviembre de 2025
Municipio Estado Número de
Sucursales
Aguascalientes Aguascalientes 3
Celaya Guanajuato 2
Guanajuato Guanajuato 1
Irapuato Guanajuato 1
León Guanajuato 5
Morelia Michoacán de Ocampo 2
Querétaro Querétaro 3
San Luis Potosí San Luis Potosí 2
San Miguel de Allende Guanajuato 4
Uruapan Michoacán de Ocampo 1
Guadalupe Zacatecas 1
Total Bajío 25
Municipio Estado Número de
Sucursales
Bahía de Banderas Nayarit 2
Chapala Jalisco 1
Colima Colima 1
Ensenada Baja California 1
Guadalajara Jalisco 4
La Paz Baja California Sur 1
Los Cabos Baja California Sur 5
Manzanillo Colima 1
Mexicali Baja California 1
Puerto Vallarta Jalisco 4
Tepic Nayarit 1
Tijuana Baja California 2
Tlajomulco de Zúñiga Jalisco 2
Zapopan Jalisco 5
Total Occidente y Baja California 31
14 Jueves 13 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
PRINCIPALES ÍNDICES BURSÁTILES COTIZACIÓN DEL EURO
DIVISAS EN NUEVA YORK
Euros por divisas Divisas por euros
País Divisas por dólar Dólares por divisas País Divisas por dólar Dólares por divisas
Índice Cierre Var. % Var. puntos Índice Cierre Var. % Var. puntos
Argentina, peso 1,633.3413 0.0006
Australia, dólar 1.7720 0.5643
Brasil, real 6.1341 0.1630
Canadá , dólar 1.6233 0.6159
Estados Unidos, dólar 1.1591 0.8627
FMI, DEG 0.8529 1.1724
G. Bretaña, libra 0.8827 1.1329
Hong Kong, dólar 9.0081 0.1110
Japón, yen* 179.4200 0.5574
México, peso 21.2241 0.0472
Rusia, rublo 94.0846 0.0107
Singapur, dólar 1.5083 0.6630
Suiza, franco 0.9246 1.0815
BONOS DEL TESORO
Período Precio Rendimiento
Instrumentos del Tesoro
1 mes (T. Bill) 3.86750 3.9386
3 meses (T. Bill) 3.78000 3.8746
6 meses (T. Bill) 3.67500 3.8018
2 años (T. Note) 99.871094 3.5701
5 años (T. Note) 99.789063 3.6725
10 años (T. Bond) 101.437500 4.0703
30 años (T. Bond) 101.359375 4.6651
DIVISAS EN NUEVA YORK
País Divisas por dólar Dólares por divisas
Arabia Saudita, rial 3.7505 0.2666
Argentina, peso 1,408.9637 0.0007
Australia, dólar 1.5287 0.6541
Bélgica, franco 34.8013 0.0287
Brasil, real 5.2924 0.1890
Canadá, dólar 1.4007 0.7139
Chile, peso* 930.1000 0.1075
China, yuan 7.1110 0.1406
Colombia, peso* 3,707.0200 0.0270
Corea Sur, won* 1,471.0500 0.0681 ** Dólares por cada mil rupias.
S&P/BMV IPC (México) 63,190.66 -1.76 -1,130.61
FTSE BIVA (México) 1,259.64 -1.84 -23.66
DJ Industrial (EU) 48,254.82 0.68 326.86
Nasdaq Composite (EU) 23,406.46 -0.26 -61.84
S&P 500 (EU) 6,850.92 0.06 4.31
IBovespa (Brasil) 157,632.90 -0.07 -115.70
Merval (Argentina) 2,984,608.00 0.88 26,096.75
Santiago (Chile) 49,647.83 1.81 883.48
CAC 40 (Francia) 8,241.24 1.04 85.01
FTSE MIB (Italia) 44,792.64 0.80 353.76
FTSE-100 (Londres) 9,911.42 0.12 11.82
LAS MÁS GANADORAS
Indice Cierre Variación % Variación mensual Variación anual Variación en 2024
VASCONI * 1.24 6.90 213.92 169.57 158.33
TLEVISA CPO 11.21 4.09 29.00 27.10 62.23
CMR B 1.59 3.92 4.61 24.22 5.30
SORIANA B 27.40 3.16 10.57 -6.93 -7.53
CADU A 4.30 2.63 31.10 22.86 23.21
LAS MÁS PERDEDORAS
Indice Cierre Variación % Variación mensual Variación anual Variación en 2024
GCARSO A1 128.44 -5.66 3.70 7.77 11.42
HCITY * 6.53 -4.67 30.08 41.65 46.09
ANGELD 10 25.36 -3.83 8.65 52.40 61.53
BIMBO A 62.56 -3.69 2.01 -0.51 13.25
GISSA A 13.50 -3.57 -3.57 -24.75 -19.16
CAMBIO INTERNACIONAL EUROPA
Moneda Dólar Libra Yen Franco Suizo DEG Euro
Dólar 1.3132 0.0065 1.2536 1.3584 1.1592
Libra 0.7615 0.4919 0.9546 1.0341 0.8827
Euro 0.8627 1.1328 0.5573 1.0814 1.1724
Yen 154.79 203.26 194.03 210.11 179.42
Franco s. 0.7977 1.0477 0.5154 1.0836 0.9246
CAMBIO INTERNACIONAL ASIA
Moneda Euro Yen Libra Franco Suizo Dólar Hong Kong Dólar Singapur Ringgit Malasia
Euro 0.5574 1.1328 1.0814 0.1110 0.6625 0.2087
Yen 179.42 203.26 194.03 19.92 118.88 37.46
Libra 0.8827 0.4920 0.9545 0.0980 0.5848 0.1843
Dólar HK 9.0081 5.0206 10.2050 9.7430 5.9683 1.8798
Dólar Sing 1.5092 0.8412 1.7100 1.6323 0.1675 0.3148
Ringgit 4.7840 2.6715 5.4220 5.1720 0.5322 3.1711
FUTUROS DEL PESO EN EL CME
Variación%
Variación%
Actual Anterior Diaria Semanal Mensual En el año
Compra Venta Anterior Semanal Mensual Acumulado**
Tipo de cambio FIX 18.2982 18.3333 -0.19 -1.09 -1.48 -11.97
Ventanilla bancaria 18.7900 18.7900 0.00 -0.58 -1.36 -11.91
Valor 48 horas(spot) 18.3100 18.3150 -0.03 -0.80 -1.45 -12.32
Euro (BCE) 21.1634 21.2582 -0.45 -1.38 -1.24 -1.80
Dólar, EU 18.2916 18.3224 18.3388 -0.09 -0.94 -10.84
Dólar, Canadá 13.0584 13.0922 13.0936 -0.01 -0.58 -10.87
Euro 21.1996 21.2484 21.2576 -0.04 -1.35 -2.11
Libra, Gran Bretaña 24.0127 24.0670 24.1348 -0.28 -2.90 -7.87
Franco, Suiza 22.9144 22.9777 22.9228 0.24 -1.01 -1.03
Yen, Japón 0.1180 0.1180 0.1190 -0.84 -3.28 -10.61
Peso, Argentina 0.0130 0.0130 0.0130 0.00 -4.41 -36.89
Real, Brasil 3.4560 3.4620 3.4780 -0.46 2.09 -2.42
Peso, Chile 0.0196 0.0197 0.0196 0.41 2.19 -6.43
Onza Plata Libertad 973.15 976.29 939.72 3.89 -0.73 56.40
Onza Oro Libertad 76,725.69 76,859.19 75,689.44 1.55 -1.24 45.33
MERCADO CAMBIARIO EN CIFRAS
PESO CONTRA PRINCIPALES DIVISAS Y METALES
Último precio Anterior Último precio Anterior
Vencimientos En dólares * En pesos**
Dic/25 0.05444 0.05442 18.3683 18.4181
Mar/26 0.05392 0.05390 18.4365 18.4865
Jun/26 0.05340 0.05339 18.5440 18.5938
Sep/26 0.05288 0.05288 18.7235 18.7684
Dic/26 0.05233 0.05233 18.9167 18.9629
Dinamarca, corona 6.4422 0.1552
EAU, dirham 3.6730 0.2723
Egipto, libra 47.2414 0.0212
Filipinas, peso 59.1850 0.0169
FMI, DEG 0.7362 1.3584
G. Bretaña, libra 0.7615 1.3132
Hong Kong, dólar 7.7711 0.1287
Hungría, forint 331.5900 0.0030
India, rupia 88.6413 0.0113
Indonesia, rupia** 16,702.5000 0.0598
Israel, shekel 3.1994 0.3128
Japón, yen 154.7800 0.0065
Jordania, dinar 0.7090 1.4105
Líbano, libra 89,525.0000 0.0112
Malasia, ringgit 4.1340 0.2418
México, peso 18.3043 0.0546
Noruega, corona 10.0826 0.0992
N. Zelanda, dólar 1.7658 0.5663
Pakistán, rupia* 280.7000 0.3555
Perú, nvo. sol 3.3688 0.2969
Polonia, zloty 3.6521 0.2738
c Rep. Chec., corona 20.9149 0.0478
Rep. Eslov., corona 25.9897 0.0385
Rusia, rublo 81.1774 0.0123
Singapur, dólar 1.3012 0.7685
Sudáfrica, rand 17.0911 0.0585
Suecia, corona 9.4467 0.1059
Suiza, franco 0.7977 1.2536
Tailandia, baht 32.5080 0.0309
Taiwán, nt 31.0620 0.0322
Turquía, nueva lira 42.2485 0.0237
UME, euro 0.8627 1.1592
Uruguay, peso 39.7675 0.0252
Venezuela, bolívar - -
General (España) 1,647.74 1.41 22.99
IBEX 40 (España) 16,615.80 1.39 227.00
PSI 20 Index (Portugal) 8,293.84 1.21 99.16
Xetra Dax (Alemania) 24,381.46 1.22 293.40
Hang Seng (Hong Kong) 26,922.73 0.85 226.32
Kospi11 (Corea del Sur) 4,150.39 1.07 44.00
Nikkei-225 ( Japón) 51,063.31 0.43 220.38
Sensex (India) 84,466.51 0.71 595.19
Shanghai Comp (China) 4,000.14 -0.07 -2.62
Straits Times (Singapur) 4,568.91 0.59 26.71
VALERIA MARTÍNEZ
vlopez@elfinanciero.com.mx
El peso mexicano ligó su sexta jornada
consecutiva de ganancias, al
tiempo que la expectativa de que el
cierre de gobierno más largo en la
historia de Estados Unidos llegará a
su fin, siguió alentando la demanda
por activos de riesgo.
Bajo este escenario, la divisa local
cerró en 18.31 pesos por dólar,
lo que significó una apreciación de
apenas 0.03 por ciento o 0.50 centavos,
respecto a su cierre previo.
Este fue su menor nivel desde julio
del 2024.
Gabriela Siller, directora de
análisis económico en Banco Base,
Lanzan
mercado
digital de
reportos
LIGA SEIS JORNADAS CON GANANCIAS
Peso cierra en su
mejor nivel desde
julio de 2024 Santander Corporate & Investment
Banking y BlackRock
lanzaron la primera solución
de negociación electrónica para
acuerdos de reportos en México
que operará por medio de la plataforma
Tradeweb Markets. Esto
en sustitución de los procesos
manuales.
Los clientes institucionales,
como Afores y fondos de
inversión principalmente, se
beneficiarán de una gestión
enteramente digital desde la
solicitud de cotizaciones hasta
la ejecución, asignación de
fondos post-ejecución y asignación
de colateral, fomentando
la transparencia y la eficiencia
operativa.
—Ana Martínez
CRIPTOMONEDAS
Variación %
En dólares Último 1 día 1 mes 1 año
Bitcoin (BTC) 101,523.69 -0.37 -12.34 14.52
Ethereum (ETH) 3,394.40 -0.82 -20.90 7.65
Litecoin (LTC) 97.51 -0.78 -3.76 30.76
Ripple (XRP) 2.3705 -0.96 -10.43 247.16
Dogecoin (DOGE) 0.1697 -0.53 -22.26 -55.61
explicó que, la apreciación del peso
ocurre ante la expectativa de que la
Fed podría recortar la tasa de interés
el 10 de diciembre, y el hecho de
que la Cámara de Representantes
de Estados Unidos buscará aprobar
la ley de financiamiento que terminaría
con el cierre gubernamental.
También destacó que, la depreciación
del yen japonés, que aumenta
la rentabilidad de las operaciones
de carry trade con el peso, y favorece
la especulación a favor de la
moneda nacional en el corto plazo.
Juan Sebastián Restrepo, CFA
subdirector de Asset Management
en Skandia, comentó que, tras un
año de fuerte apreciación del peso
mexicano, el escenario de debilidad
del dólar observado en los últimos
meses podría revertirse parcialmente,
ante la incertidumbre sobre
si la Reserva Federal realizará
recortes en diciembre.
“En ese contexto, es natural esperar
cierta corrección o volatilidad
en el corto plazo, impulsada por
ajustes de flujos y un menor diferencial
de tasas. Aun así, los fundamentales
de México permanecen
sólidos”, detalló.
DOW JONES, EN MÁXIMOS
El apetito por activos de riesgo en
Wall Street dejó al Dow Jones con un
nuevo máximo histórico ya que se
situó por arriba de los 48 mil puntos,
tras avanzar 0.68 por ciento, seguido
por el S&P 500, con alza de 0.06
por ciento, mientras que el Nasdaq
bajó 0.26 por ciento.
En México, el S&P/BMV IPC bajó
1.76 por ciento, y el FTSE-BIVA retrocedió
1.84 por ciento.
Fortaleza renovada
Cierre diario del dólar interbancario, en pesos por divisa
Fuente: Banco de México
En las últimas seis sesiones el dólar interbancario registró una
depreciación del 1.9 por ciento frente al peso mexicano; la divisa
estadounidense cerró en su menor nivel desde julio de 2024.
18.700
18.200
1 OCT 10 OCT 17 OCT 27 OCT 4 NOV 12 NOV
2025
18.369
18.542
18.390 18.396
18.656
18.310
-1.9%
ECONOMÍA Jueves 13 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 15
16 Jueves 13 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
“Muchos gobiernos y empresas gastan
desproporcionadamente, apostándolo todo
por la automatización y la IA”
¡Un aaauto!
Aún recuerdo que, cuando
era niño y acompañaba
a mi madre al súper,
encontraba lavadoras a las que
les habían pegado un moño azul
grandote. Estaban listas para
regalo, uno que emocionaría
mucho al afortunado que lo
recibiera. Los refrigeradores,
los hornos de microondas y las
licuadoras de último modelo,
todos muy bonitos y brillantes,
estaban en la lista de deseos
de muchas familias porque al
obtenerlos mejoraban como por
magia la vida. Hoy he perdido el
asombro: después de todo, ¿qué
es una batidora respecto a un
perro robot? El moño es para los
autos o las consolas de videojuegos;
regalar un electrodoméstico
en una ocasión especial puede
ser hasta de mal gusto. Solo
podemos recordar (apenas concebir)
que el consumo minorista
tuvo su época de oro cuando
vemos programas retro, cuando
poder lavar la ropa con apretar
un botón era tan mágico como
ver el resultado de escribir un
prompt en ChatGPT.
“No ha habido apenas innovación
en electrodomésticos en
décadas”, afirmó hace unos días
Sean Chen, CEO de Dreame para
Europa Occidental, durante una
entrevista en el marco de la IFA,
una de las ferias industriales
más antiguas del mundo. Esto
representa una gran oportunidad
para países como el nuestro,
porque nuestra creatividad
puede ponerse al servicio de
problemas cotidianos que aún
no terminamos de resolver: no
tenemos que perder el sueño por
no tener cohetes que nos lleven a
Marte, pero sí debe ocuparnos la
relación entre el detergente y el
sargazo en nuestras playas. Los
electrodomésticos y sus insumos
son tecnologías que repercuten
directamente en el bienestar de
las familias y los ecosistemas.
Gracias a los hornos de microondas
o los lavaplatos, costos que
anteriormente eran absorbidos
por los hogares fueron trasladados
al mercado, al contrario
de, por ejemplo, los quioscos de
autocobro. Son, además, una
inversión inteligente, ya que a
ningún portafolio le conviene
mantener un desbalance tan
acentuado, como pasa ahora
con la robótica y la inteligencia
artificial. Muchos gobiernos y
empresas gastan desproporcionadamente,
apostándolo
todo por la automatización y la
IA, desatendiendo sectores tan
importantes como la tecnología
doméstica más simple, que no
por ello menos asombrosa ni
revolucionaria.
Tomemos como ejemplo a
GECO Lavado, empresa mexicana
fundada por Luciana
Gamboa que ha desarrollado
un sistema de limpieza textil
tan innovadoramente científico
como terrenal. Mediante el
perfeccionamiento y adaptación
de técnicas que ya usaba en su
propia casa, Gamboa ha creado
un sustituto para el detergente
que aprovecha el magnetismo
y la nanotecnología para lavar
la ropa sin necesidad de usar
químicos tóxicos. GECO logra
ahorrar en jabón, empaques y
agua (hasta 35% de las aguas
grises de los hoteles y hogares
provienen de lavar la ropa), lo
que reduce enormemente el
impacto ambiental y económico
de una práctica sin la que no podríamos
vivir. Las implicaciones
van más allá, porque muestra
cómo, mediante la modificación
del consumo, los mismos hábitos
producen resultados radicalmente
distintos, una lección
de humanismo empresarial.
Empresas como esta descubren
el tremendo potencial que existe
para aplicar la creatividad en beneficio
de todos. Es cuestión de
mirar alrededor, ser conscientes
de nuestro entorno y pensar en
cómo hacer lo mejor con lo que
tenemos, y así, construirnos un
mejor hogar.
Inflación,
el mayor
riesgo: Fed
de Atlanta
El presidente del Banco de la
Reserva Federal de Atlanta,
Raphael Bostic, afirmó que la
inflación sigue siendo el mayor
riesgo para la economía, e indicó
que es partidario de mantener
las tasas de interés estables hasta
que esté claro que el banco central
está en camino de alcanzar
su objetivo del 2 por ciento.
Bostic, quien dijo que planea
retirarse de la Reserva Federal al
finalizar su mandato en febrero,
afirmó que los responsables de la
política monetaria se enfrentan
a un entorno complejo, con un
mercado laboral que se debilita
y una inflación que se mantiene
por encima del objetivo.
Aun así, instó a la cautela ante
nuevas reducciones de las tasas
de interés, advirtiendo que una
política monetaria expansiva
podría reactivar la inflación. “A
pesar de los cambios en el mercado
laboral, el riesgo más claro
y urgente sigue siendo la estabilidad
de precios”, dijo. —Bloomberg
SIN DEJAR A NADIE ATRÁS
Adal Ortiz
Ávalos
Presidente de Coparmex CDMX
@AdalOrtizOf
Opine usted:
buendia@adalortiz.mx
ECONOMÍA Jueves 13 de Noviembre de 2025 17
MUESTRA DEL IPC PRECIOS INTERNACIONALES
DE LAS MATERIAS PRIMAS
COTIZACIONES EN NY
MERCADO BURSÁTIL
Máximo/
mínimo
12 meses
Máximo/
mínimo
12 meses
Emisora/ serie
Emisora/ serie
Último
hecho
Último
hecho
Variación
en pesos
Variación
en pesos
Variación
día
Variación
día
Rendimientos
mensual anual en 2025 Vencimiento Producto Cierre
Acción Precio Acción Precio
Rendimientos
mensual anual en 2025
231.9 / 166.5 AC* 186.62 -3.86 -2.03 4.70 8.44 8.04
15.49 / 11.86 ALFAA 14.28 -0.25 -1.72 -0.49 12.05 14.98
63.39 / 38.89 ALSEA* 49.97 -0.64 -1.26 -7.65 4.85 14.90
21.62 / 13.76 AMXB 21.26 -0.24 -1.12 8.36 35.16 42.21
674.34 / 493.61 ASURB 551.53 -13.06 -2.31 -4.89 5.63 5.70
53.1 / 40 BBAJIOO 47.33 -1.25 -2.57 5.27 15.75 13.37
69.1 / 48.9 BIMBOA 62.56 -2.40 -3.69 2.01 -0.51 13.25
45.2 / 30.82 BOLSAA 34.79 -0.17 -0.49 -3.50 7.98 4.29
19.36 / 10.17 CEMEXCPO 18.96 -0.32 -1.66 11.79 68.09 62.33
164.99 / 109.79 CHDRAUIB 135.76 -1.94 -1.41 -2.48 7.73 8.35
27.37 / 15.7 CUERVO* 22.96 -0.44 -1.88 19.96 -12.96 -2.01
204.91 / 153.7 FEMSAUBD 175.20 -3.61 -2.02 2.24 -4.56 3.16
482.11 / 352.75 GAPB 396.92 -0.82 -0.21 -5.25 11.46 8.29
150 / 109.46 GCARSOA1 128.44 -7.70 -5.66 3.70 7.77 11.42
223.62 / 151.41 GCC* 180.03 2.76 1.56 9.89 -1.97 -3.44
51.78 / 22.98 GENTERA* 43.36 -0.57 -1.30 0.49 68.72 78.44
54.97 / 42.51 GFINBURO 44.05 -0.77 -1.72 -7.71 1.38 1.52
187.29 / 131.6 GFNORTEO 178.84 -6.34 -3.42 2.35 22.55 33.49
167.85 / 91.08 GMEXICOB 159.71 -2.45 -1.51 10.24 53.86 61.44
397.69 / 310 GRUMAB 320.41 -0.99 -0.31 0.99 -8.24 -1.68
39.4 / 27.15 KIMBERA 35.76 -0.06 -0.17 -2.64 25.65 21.63
198.06 / 147.78 KOFUBL 163.38 -3.40 -2.04 6.85 -1.33 0.86
29.18 / 16.88 LABB 17.92 -0.25 -1.38 0.73 -34.79 -28.69
43.78 / 30.97 LACOMUBC 41.34 0.45 1.10 1.80 18.11 27.32
107.99 / 85.24 LIVEPOLC 94.00 0.59 0.63 5.62 -10.69 -5.18
63.28 / 33.33 MEGACPO 54.58 0.14 0.26 8.10 36.35 60.96
271.3 / 156.9 OMAB 239.56 -4.95 -2.02 -1.30 42.12 33.49
19.82 / 11.6 ORBIA* 18.28 0.29 1.61 15.19 0.00 22.03
840 / 254.32 PE&OLES* 740.88 -18.77 -2.47 -5.33 161.55 178.32
267.36 / 170.51 PINFRA* 251.41 -4.88 -1.90 9.09 44.77 42.34
237.18 / 133.04 Q* 179.01 -0.04 -0.02 3.17 29.79 2.05
165.75 / 112.13 RA 143.73 -1.44 -0.99 1.33 18.50 22.78
11.3 / 6.48 TLEVICPO 11.21 0.44 4.09 29.00 27.10 62.23
58.22 / 44.26 VESTA* 56.56 -0.89 -1.55 18.48 8.25 6.30
67.34 / 50.79 WALMEX* 62.39 -1.19 -1.87 10.48 13.22 13.66
dic-25 Oro NY (dls. Por onza troy) 4,213.60
feb-26 Oro NY (dls. Por onza troy) 4,248.80
abr-26 Oro NY (dls. Por onza troy) 4,279.20
dic-25 Plata NY (dls. Por onza troy) 53.46
mar-26 Plata NY (dls. Por onza troy) 54.12
may-26 Plata NY (dls. Por onza troy) 54.53
ene-26 Platino NY (dls. Por onza troy) 1,631.40
abr-26 Platino NY (dls. Por onza troy) 1,646.50
jul-26 Platino NY (dls. Por onza troy) 1,656.90
dic-25 Cobre NY (dls. Por libra) 510.55
mar-26 Cobre NY (dls. Por libra) 517.70
may-26 Cobre NY (dls. Por libra) 522.00
nov-25 Aluminio SHFE (dls. por tonelada) 21,670.00
dic-25 Aluminio SHFE (dls. por tonelada) 21,720.00
ene-26 Aluminio SHFE (dls. por tonelada) 21,765.00
dic-25 WTI NY (dls. Por barril) 58.49
ene-26 WTI NY (dls. Por barril) 58.49
feb-26 WTI NY (dls. Por barril) 58.42
ene-26 Brent ICE (dls. Por barril) 62.71
feb-26 Brent ICE (dls. Por barril) 62.45
mar-26 Brent ICE (dls. Por barril) 62.31
dic-25 Gas Nat. Henry Hub (Dls./mmbtu) 4.53
ene-26 Gas Nat. Henry Hub (Dls./mmbtu) 4.74
feb-26 Gas Nat. Henry Hub (Dls./mmbtu) 4.42
dic-25 Aceite de Cal. NY (dls. Por galón) 248.16
ene-26 Aceite de Cal. NY (dls. Por galón) 243.75
feb-26 Aceite de Cal. NY (dls. Por galón) 240.34
dic-25 Gasolina NY (dls. Por galón) 195.54
ene-26 Gasolina NY (dls. Por galón) 188.83
feb-26 Gasolina NY (dls. Por galón) 187.78
dic-25 Maíz CBOT (dls. Por bushel) 435.25
mar-26 Maíz CBOT (dls. Por bushel) 449.25
may-26 Maíz CBOT (dls. Por bushel) 457.25
dic-25 Trigo CBOT (dls. Por bushel) 536.00
mar-26 Trigo CBOT (dls. Por bushel) 552.50
may-26 Trigo CBOT (dls. Por bushel) 564.00
nov-25 Arroz CBOT (cts. Por libra) 10.29
ene-26 Arroz CBOT (cts. Por libra) 10.56
mar-26 Arroz CBOT (cts. Por libra) 10.86
dic-25 Avena CBOT (dls. Por bushel) 306.25
mar-26 Avena CBOT (dls. Por bushel) 319.00
may-26 Avena CBOT (dls. Por bushel) 325.00
nov-25 Soya CBOT (cts. Por bushel) 1,120.50
ene-26 Soya CBOT (cts. Por bushel) 1,133.75
mar-26 Soya CBOT (cts. Por bushel) 1,144.00
dic-25 Aceite de Soya CBOT (cts. Por libra) 50.62
ene-26 Aceite de Soya CBOT (cts. Por libra) 50.93
mar-26 Aceite de Soya CBOT (cts. Por libra) 51.50
dic-25 Harina de Soya CBOT (dls. Por bushel) 321.00
ene-26 Harina de Soya CBOT (dls. Por bushel) 323.40
mar-26 Harina de soya CBOT (dls. Por bushel) 326.70
nov-25 Robusta LIFFE (dls. Por tonelada) 4,392.00
ene-26 Robusta LIFFE (dls. Por tonelada) 4,366.00
mar-26 Robusta LIFFE (dls. Por tonelada) 4,285.00
dic-25 Arabiga ICE (dls. Por libra) 403.65
mar-26 Arabiga ICE (dls. Por libra) 376.65
may-26 Arabiga ICE (dls. Por libra) 360.80
dic-25 Cacao ICE (dls. Por tonelada) 5,625.00
mar-26 Cacao ICE (dls. Por tonelada) 5,757.00
may-26 Cacao ICE (dls. Por tonelada) 5,773.00
dic-25 Azúcar 5 (cts. Por libra) 417.80
mar-26 Azúcar 5 (cts. Por libra) 416.40
may-26 Azúcar 5 (cts. Por libra) 412.40
mar-26 Azúcar 11 (cts. Por libra) 14.52
may-26 Azúcar 11 (cts. Por libra) 14.07
jul-26 Azúcar 11 (cts. Por libra) 13.99
ene-26 Azúcar 16 (cts. Por libra) 33.75
mar-26 Azúcar 16 (cts. Por libra) 33.75
may-26 Azúcar 16 (cts. Por libra) 34.00
dic-25 Algodón ICE (cts. Por libra) 63.30
mar-26 Algodón ICE (cts. Por libra) 64.81
may-26 Algodón ICE (cts. Por libra) 66.00
ene-26 J. de Naranja (cts. Por libra) 169.80
mar-26 J. de Naranja (cts. Por libra) 172.75
may-26 J. de Naranja (cts. Por libra) 176.00
dic-25 Res CME (cts. Por libra) 225.28
feb-26 Res CME (cts. Por libra) 224.98
abr-26 Res CME (cts. Por libra) 224.50
dic-25 Cerdo CME (cts. Por libra) 80.63
feb-26 Cerdo CME (cts. Por libra) 81.53
abr-26 Cerdo CME (cts. Por libra) 85.55
22.61 / 22.17 ACCELSAB 22.61 0.00 0.00 0.49 0.49 0.49
22 / 16.55 ACTINVRB 20.40 0.40 2.00 0.99 23.26 14.48
19.74 / 10.1 AGUA* 13.24 -0.18 -1.34 -1.56 -32.37 -15.45
65 / 32.14 AGUILCPO 62.50 -0.03 -0.05 0.61 75.32 76.55
16.79 / 8.05 ALPEKA 9.23 0.04 0.44 -5.33 -34.35 -29.22
1.7 / 1.45 ALTERNAB 1.57 0.00 0.00 0.64 4.67 4.67
1362.95 / 1009 ANB* 1128.86 0.00 0.00 4.03 -2.23 9.21
26.5 / 15.28 ANGELD 25.36 -1.01 -3.83 8.65 52.40 61.53
3.83 / 2.94 ARA* 3.40 0.00 0.00 -0.58 3.03 6.25
8.2 / 5.24 AUTLANB 7.64 0.08 1.06 9.14 -3.90 14.03
3 / 0.98 AXTELCPO 2.79 -0.05 -1.76 1.09 149.11 153.64
101.46 / 87.5 BAFARB 96.49 0.00 0.00 7.22 -2.52 0.00
408.51 / 190.59 BBVA* 398.78 6.76 1.72 19.64 104.50 0.49
26 / 17.5 BEVIDESB 26.00 0.00 0.00 4.00 30.07 96.44
1930.29 / 1153 C* 1892.00 39.00 2.10 8.74 32.17 18.18
4.33 / 2.95 CADUA 4.30 0.11 2.63 31.10 22.86 0.00
33.99 / 24.6 CIDMEGA* 25.00 0.00 0.00 -7.75 -26.45 -7.32
50 / 23.59 CIEB 45.00 0.00 0.00 -4.56 81.48 -23.90
2.01 / 1.06 CMRB 1.59 0.06 3.92 4.61 24.22 8.22
2.01 / 1.5 CONVERA 1.80 0.00 0.00 -2.17 -10.00 0.00
33.59 / 28.43 COXA* 31.00 0.00 0.00 -6.06 -4.62 -10.00
0.95 / 0.3 CTAXTELA 0.90 0.00 0.00 2.75 171.00 0.00
11.5 / 9.8 CULTIBAB 11.02 0.00 0.00 6.27 10.20 170.18
19.49 / 16 CYDSASAA 17.35 -0.15 -0.86 6.25 2.97 -1.61
33.9 / 19.21 DANHOS13 30.13 0.06 0.20 6.77 45.67 0.87
12.85 / 9.54 DIABLOI 9.76 0.18 1.88 -4.41 -20.65 53.88
24 / 20 DINEA 23.25 0.00 0.00 0.65 -3.13 -22.85
22.87 / 17.33 DINEB 21.50 0.00 0.00 -2.27 5.55 -3.13
21.043 / 17.15 DLRTRAC 18.51 -0.22 -1.17 -1.07 -9.71 -5.49
59.08 / 44.21 ESGMEX 58.95 0.00 0.00 4.74 26.91 31.17
157.78 / 134.38 FEMSAUB 150.00 0.00 0.00 3.48 4.64 3.62
27.95 / 17.94 FIBRATC 23.30 0.00 0.00 -6.65 16.55 23.87
11.68 / 7.85 FIHO12 8.39 0.14 1.70 4.48 -0.89 -8.61
9.01 / 7.5 FINDEP* 8.52 0.00 0.00 -3.07 3.90 6.50
5.37 / 4.38 FINN13 4.86 0.02 0.41 3.18 8.91 -6.54
14.86 / 9.54 FMTY14 14.14 -0.11 -0.77 3.36 42.21 37.95
850 / 475 FRAGUAB 554.50 4.50 0.82 -1.39 -34.60 -20.76
620 / 156.73 FRES* 575.00 0.20 0.03 -4.17 227.24 264.69
9.1 / 6.96 FSHOP13 8.50 -0.09 -1.05 1.07 18.75 4.04
29.76 / 19.39 FUNO11 27.49 -0.48 -1.72 3.58 24.81 35.69
16 / 9.4 GBMO 15.59 0.09 0.58 5.34 41.73 53.60
116.3 / 86.14 GENIUS21 107.00 -0.10 -0.09 -5.23 -1.74 -1.05
3.15 / 2.05 GICSAB 3.15 0.00 0.00 18.42 36.96 36.96
30.45 / 25 GIGANTE* 30.45 0.00 0.00 0.79 8.75 8.75
19.5 / 13.1 GISSAA 13.50 -0.50 -3.57 -3.57 -24.75 -19.16
11.2 / 6.9 GMD* 7.00 0.00 0.00 1.45 -37.50 -33.27
36.86 / 29.5 GMXT* 32.85 -0.32 -0.96 -7.72 0.83 0.89
7.24 / 3.8 HCITY* 6.53 -0.32 -4.67 30.08 41.65 46.09
74 / 43.49 HERDEZ* 70.07 0.07 0.10 9.30 48.45 41.61
4 / 3.3 HOTEL* 3.75 0.00 0.00 4.75 -5.78 -3.85
185 / 162 ICHB 170.00 0.00 0.00 -1.73 -3.41 -1.96
95 / 80 INVEXA 95.00 0.00 0.00 5.56 15.85 14.46
144 / 96.97 IVVPESOISHRS 139.93 0.01 0.01 4.75 19.82 21.14
51.2 / 39 KUOA 51.20 0.00 0.00 5.13 25.18 11.30
53 / 38 KUOB 51.00 0.00 0.00 1.61 10.87 15.91
119 / 100 LAMOSA* 104.00 0.00 0.00 -3.70 -12.61 -9.57
116 / 90.9 LIVEPOL1 94.00 3.00 3.30 -8.20 -11.32 -11.32
56.3 / 27.9 MEDICAB 56.30 0.20 0.36 12.60 101.07 65.59
61.44 / 48.2 MEXTRAC 60.79 -0.65 -1.06 4.99 21.51 24.60
10.5 / 3 MFRISCOA 8.42 -0.11 -1.29 -5.07 137.18 146.20
10.7 / 8.9 MINSAB 10.54 0.00 0.00 1.44 18.43 15.95
64.47 / 48.75 NAFTRAC 63.09 -1.11 -1.73 4.37 23.37 27.25
4.4 / 1.66 NEMAKA 4.05 -0.03 -0.74 12.19 115.43 63.97
39 / 35 PASAB 38.86 0.00 0.00 2.13 -0.36 2.26
204 / 132.5 PINFRAL 187.00 0.74 0.40 3.32 38.52 24.67
6.6 / 5.44 POCHTECB 6.28 0.00 0.00 -0.32 -4.70 -0.16
30.1 / 22.39 POSADASA 27.50 0.00 0.00 -2.48 5.77 10.44
14.79 / 11.72 PSOTRAC 14.79 0.00 0.00 1.44 23.66 22.42
34.1 / 26.13 QVGMEX 33.43 -0.45 -1.33 3.66 24.60 26.63
17 / 12.2 RLHA 16.75 0.00 0.00 -1.47 1.52 1.52
189.01 / 165 SIMECB 181.00 0.00 0.00 3.49 -2.16 -1.90
34.3 / 13 SMARTRC 34.30 0.00 0.00 24.95 160.24 160.24
30.8 / 23 SORIANAB 27.40 0.84 3.16 10.57 -6.93 -7.53
10.19 / 5.75 SPORTS 9.78 0.19 1.98 22.56 50.23 53.29
1911.14 / 1342 SRE* 1724.76 0.00 0.00 5.30 -8.98 -2.09
0.94 / 0.22 TEAKCPO 0.25 0.00 0.00 -3.85 -8.46 -10.71
43 / 29.5 TERRA13 39.56 -2.44 -5.81 -3.51 6.83 8.95
6.9 / 4.85 TMMA 5.70 0.05 0.88 3.64 8.57 11.76
21.04 / 13.03 TRAXIONA 13.86 -0.19 -1.35 -7.78 -31.79 -27.17
389.67 / 310 TS* 372.00 0.00 0.00 8.77 10.63 0.35
107 / 66 VALUEGFO 69.99 0.00 0.00 0.13 -26.33 -34.59
1.5 / 0.35 VASCONI* 1.24 0.08 6.90 210.00 169.57 158.33
33.3 / 28.8 VINTE* 31.18 -0.01 -0.03 -0.22 -5.52 -4.06
1244 / 596 VISTAA 919.47 -12.53 -1.34 33.20 -6.10 -19.63
9.13 / 5 VITROA 5.98 0.00 0.00 10.13 -33.56 -32.05
52.86 / 39.75 VMEX 52.14 -0.71 -1.34 4.03 25.07 30.02
18.34 / 6.92 VOLARA 12.40 -0.02 -0.16 0.73 -21.96 -20.67
3M Co 171.08
AbbottLabs 128.82
AbbVie Inc 233.23
Accenture 246.53
Adobe Inc 337.05
AIG 78.00
Alphabet 287.43
Alphabet A 286.71
Altria 58.05
Amazon.com 244.20
AmExp 372.77
Amgen Inc 336.28
Apple Inc 273.47
AT&T Inc 25.65
BerkHath B 502.40
Biogen Inc 161.48
Bk of Am 54.11
BlackRock 1,093.93
Boeing 195.50
Booking 5,175.58
Broadcom 355.22
BrsMyr Sqb 49.08
Caterpillr 573.02
Ch Schwab 97.71
CharterCmm 213.07
Chevron 153.32
Chubb Ltd 294.93
Cigna Corp 270.61
Cisco Sys 73.96
Citigroup 102.87
Coca-Cola 71.51
ColgtPalm 78.56
Comcast 27.89
ConocoPhil 89.07
Costco 914.00
CVS Health 80.26
Danaher 219.40
Duke Enrgy 123.90
DuPont 40.79
Eli Lilly 1,017.78
EOG Res 108.74
ExxonMobil 118.12
FedEx Corp 268.67
Ford 13.45
Fox Corp-A 66.71
Fox Corp-B 60.27
GD 349.45
GE 309.02
Gen Motors 71.84
Gilead Sci 123.40
GoldmnSchs 838.97
Home Depot 371.13
Honeywell 201.59
IBM 314.98
Intel Corp 37.89
J&J 194.39
JPMorg Ch 320.41
KraftHeinz 24.75
LockhdMrtn 457.04
Lowe's 234.70
Mastercard 561.23
McDonald's 306.94
Medtronic 95.81
Merck 91.45
MetLife 80.21
Microsoft 511.14
Mondelez 57.01
Morg Stan 169.92
Netflix 1,157.50
NextEra En 85.89
Nike 64.20
NVIDIA 193.80
Occidental 41.93
Oracle 226.99
P&G Co 148.01
PayPal 67.20
PepsiCo 144.39
Pfizer Inc 25.87
PhilipMrrs 155.56
PNC Fin 186.91
Qualcomm 176.67
Schlumbrgr 36.07
SimonProp 183.81
Starbucks 87.26
ThermoFshr 588.02
TXInstr 163.09
UnionPac 223.55
UnitedHlth 339.06
UPS Inc 96.18
US Bancorp 47.89
Verizon 40.80
Visa Inc 338.88
WalMart 103.44
WaltDisney 116.65
WellsFargo 86.26
23.3
POR CIENTO
Del PIB
ascienden
actualmente
los ahorros en
las Afores, con
8.1 billones de
pesos.
KARLA TEJEDA
ktejeda@elfinanciero.com.mx
El ahorro de los trabajadores mexicanos
administrado por las Afores
superará el 50 por ciento del Producto
Interno Bruto (PIB) para
2050, lo que consolidará al sistema
de pensiones como la principal
fuente de financiamiento para el
país, afirmó Julio César Cervantes,
presidente de la Consar.
Durante la inauguración del Encuentro
Amafore 2025, Cervantes
destacó que los recursos del Sistema
de Ahorro para el Retiro (SAR) ascienden
actualmente a 8.1 billones
de pesos, equivalentes al 23.3 por
ciento del PIB. Se espera que aumenten
a 12 billones en 2030, y más
de 30 billones en 2050.
“Esta cifra equivaldrá a más de
la mitad del PIB, lo que representa
PARA 2050
Recursos
en Afores
alcanzarán
50% del PIB
una magnífica oportunidad para
acelerar el crecimiento económico
y, a la vez, un gran reto para canalizar
eficientemente este volumen
de recursos”, señaló.
En su mensaje, Guillermo Zamarripa,
presidente de la Amafore,
subrayó que el SAR se ha convertido
en una de las anclas de la estabilidad
económica del país al generar una
base sólida de ahorro interno.
“Hay una relación positiva y
estadísticamente significativa
entre la base de ahorro del SAR y
el crecimiento de la economía, la
inversión y el empleo. El SAR impulsa
el desarrollo económico de
México”, y precisó que uno de cada
dos pesos emitidos en el mercado
para proyectos de infraestructura
proviene de las Afores, y más del 7
por ciento del portafolio total está
invertido en este tipo de proyectos.
“Por nuestra capacidad de financiamiento
a largo plazo y nuestro
apetito de riesgo, seguiremos invirtiendo
en buenos proyectos. Nos
vemos como aliados estratégicos del
gobierno para el financiamiento de
la infraestructura que tanto necesita
México”, sostuvo.
Por su parte, Julio César Cervantes
agregó que el Plan México,
impulsado por la Secretaría de
Hacienda, busca canalizar parte
del ahorro de largo plazo hacia
proyectos que transformen la infraestructura,
la productividad y
la sostenibilidad del país.
18 Jueves 13 de Noviembre de 2025 ECONOMÍA
MIS FINANZAS
Alberto Tovar
Opine usted:
y Facebook
@albertotavarc
¿Buen Fin o mal comienzo?
Se habla con frecuencia del
maratón Guadalupe–Reyes
por las fiestas y posadas de
la temporada, pero en el terreno
de las finanzas personales
comienza antes, con “El Buen
Fin”. A partir de este momento,
las promociones, descuentos y
meses sin intereses se convierten
en una carrera que muchos enfrentan
sin estrategia.
El problema radica menos en
la temporada y más en la reacción
emocional que provoca.
El espíritu navideño y el deseo
de regalar o consentirse suelen
arrastrarnos. Queremos disfrutar
el fruto del trabajo, aunque
terminamos comprometiendo el
futuro. En buena medida, esto
ocurre por el llamado “síndrome
del me lo merezco”, una justificación
que transforma cualquier
compra en una recompensa.
Conviene replantear el
concepto y pensar: “me merezco
construir un patrimonio sólido”.
Quizá la verdadera gratificación
no esté en la bolsa ni en la pantalla
nueva, sino en la tranquilidad
de iniciar el próximo año sin
deudas, con ahorro y la posibilidad
de invertir. Cambiar el sentido
del merecimiento no implica
renunciar al placer, sino prolongarlo.
A fin de cuentas, lo que más
se disfruta es la libertad de elegir
sin estar atado a los pagos.
En este contexto, resultan
útiles dos recomendaciones
prácticas. La primera: “comprar
más barato no significa ahorrar”.
Muchas personas, convencidas
de haber aprovechado una buena
oferta, terminan gastando el resto
del dinero en otras cosas. Por eso,
más allá de los descuentos, el
reto consiste en erogar lo menos
posible y destinar el ahorro a objetivos
concretos, como liquidar
una deuda, fortalecer el fondo
de emergencia o incrementar la
inversión.
La segunda sugerencia se
refiere a los meses sin intereses,
que no representan un regalo,
sino un compromiso. Son útiles si
sustituyen un gasto inevitable o
si se manejan con disciplina, pero
con frecuencia se transforman en
una trampa silenciosa. Los pagos
se acumulan y terminan por reducir
la liquidez.
Para evitar caer en ese ciclo,
sirve un ejercicio sencillo: elabora
una lista de todos los gastos
pendientes de aquí a fin de año.
Después, ordénalos por prioridad
y distingue cuáles son inevitables,
cuáles pueden esperar y cuáles resultan
prescindibles. Finalmente,
analiza de qué manera El Buen
Fin puede contribuir.
Bien entendido, El Buen Fin
está lejos de ser una fiesta de
consumo, sino una prueba de
madurez económica. No triunfa
quien compra más, sino quien
llega a enero con paz mental
y sin sobresaltos. Coméntame
en LinkedIn, Instagram, o X y
sígueme en el podcast “Dinero
y Felicidad”, en Spotify, Apple
Podcast, entre otros.
RECOMIENDA BANAMEX
Cuida la
salud de
tu tarjeta
de crédito
KARLA TEJEDA
ktejeda@elfinancero.com.mx
Cuando se trata del Buen Fin los
consejos nunca sobran. Juan Luis
Ordaz, director de Educación Financiera
de Banamex, recomienda
que en caso de usar tarjeta de
crédito, se debe pagar el saldo
completo antes de la fecha límite
para evitar intereses.
Sin embargo, en caso de elegir
una compra a meses sin intereses,
lo ideal es cubrir puntualmente
cada mensualidad y no acumular
varios pagos a la vez.
Otro punto importante es evitar
compras por impulso y leer
con atención los términos de las
promociones, ya que algunas
solo aplican con ciertos bancos
o medios de pago.
“El Buen Fin puede ayudarte
a ahorrar si compras con planeación
y disciplina. La clave está
en gastar con inteligencia, no en
dejarse llevar por las ofertas”,
destacó Ordaz.
Además, el directivo señaló
que disfrutar de El Buen Fin
significa poder adquirir bienes
a buen precio y sacar el máximo
provecho de las ofertas.
Con estos hábitos, los consumidores
pueden participar en el
evento de descuentos más grande
del país sin poner en riesgo sus
finanzas personales.
El inicio formal de la
temporada de compras
no tiene por que dejarte
endeudado de más
En los últimos años la temporada
de El Buen Fin se ha consolidado
como la más importante del consumo
digital.
Sin embargo, el verdadero reto
para los consumidores no es comprar
más, sino mejor. La Asociación
ciertas categorías, pero finalizar la
compra en línea para aprovechar
promociones exclusivas o envíos
gratuitos, si el plazo de entrega no
es un inconveniente.
4. Usa los beneficios financieros
con inteligencia y moderación
Los bancos que ofrecen la mayor
cantidad de promociones son BBVA,
Citibanamex y Santander. Un consejo
clave es utilizar los programas
de puntos y cashback de forma estratégica:
solo para la adquisición de
productos necesarios o planificados,
y no como una justificación para
aumentar el gasto.
5 Logística y seguridad: dos
factores clave
Más del 80% de los compradores
recibió sus productos a tiempo
el año pasado, según AMVO. Aun
así, aumentaron los casos en que los
productos no coincidían con la descripción.
Por ello, es recomendable
comprar únicamente en sitios verificados,
revisar políticas de devolución
y conservar los comprobantes.
REDACCIÓN
economia@elfinanciero.com.mx
SIN QUEBRARTE LA
CABEZA AL COMPRAR
Compras solo lo que ya habías
planeado.
Compara precios en distintas
tiendas o portales.
Aprovecha los beneficios de tu
tarjeta.
to personal y las necesidades reales
para maximizar la experiencia de
compra y hacerla más efectiva, sugirió.
Incluso Incubeta lanzó una lista
de recomendaciones para tomar
en cuenta durante este periodo de
compras:
1. Planea y compara antes del
Buen Fin
El análisis de AMVO muestra que
el descuento promedio real es de
17%, estable durante las últimas
tres ediciones, aunque categorías
como moda e infantil en ocasiones
alcanzan rebajas del 30% o más.
Por eso, se recomiendan revisar
precios semanas antes del evento
para corroborar que los descuentos
sean reales, con la ayuda de comparadores
en línea.
2. Cuando comprar y qué aprovechar
Según AMVO, los dos últimos
días del Buen Fin son los de mayor
crecimiento en ventas online. Sin
embargo, el lunes previo al arranque
también concentra buenas
oportunidades, especialmente en
tecnología y electrónicos.
Se recomienda aprovechar los
primeros días para adquirir productos
con stock limitado, y dejar
compras de moda o accesorios hacia
el cierre, cuando los descuentos
suelen ser mayores.
3. Aprovecha la omnicanalidad
y cuida la seguridad
La mejor forma de decidir es ver y
probar los productos en tiendas para
NO CAIGAS EN TRAMPAS,
APROVECHA MEJOR
EL BUEN FIN 2025
Mexicana de Ventas Online (AMVO)
agrega que, el nuevo consumidor
mexicano es más planificador y racional:
76% prepara sus compras
con al menos tres semanas de anticipación
y busca maximizar el valor
de su dinero mediante beneficios
financieros y logísticos.
Mónica Elías, VP de Marketing
y Ventas de Incubeta Latam, firma
global de marketing digital que se especializa
en impulsar el crecimiento
a través de la ciencia de datos, recomienda
a los consumidores que
planifiquen sus compras.
Debe enfocarse en el presupues-
Ilustración: OSCAR I. CASTRO
FINANZAS PERSONALES Jueves 13 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 19
Jueves 13 de Noviembre de 2025 Contacte con la sección: empresas@elfinanciero.com.20 mx Tel. 55-5449-86-00
MERCADO DE 10 MIL MDD EN 2030
México,
segundo
destino
mundial
en turismo
médico
El país atrae pacientes de EU y Canadá
con costos hasta 86% más bajos en
diversos procedimientos de salud
Durante el año pasado
recibimos a alrededor
de un millón 400 mil
pacientes extranjeros
CHRISTOPHER CALDERÓN
ccalderon@elfinanciero.com.mx
México se consolidó como el segundo
destino mundial para el turismo
médico, sólo después de Tailandia,
y se espera que para 2030 alcance
un valor de mercado superior a los
10 mil 360 millones de dólares, un
crecimiento de 17.4 por ciento.
Esto se debe a una mayor demanda
de procedimientos estéticos,
de cirugía bariátrica, coronaria y
cirugía plástica y reconstructiva
por parte de pacientes de Estados
Unidos y Canadá.
Actualmente, en México los
costos de los tratamientos quirúrgicos
pueden llegar a ser hasta 86
por ciento más bajos que en EU, por
lo que hoy el país se ha consolidado
como un referente global que ofrece
seguridad, confianza e infraestructura
médica de alta especialidad.
“Somos el segundo destino mundial
después de Tailandia, México
atrae a pacientes de EU y Canadá
con costos hasta 86 por ciento más
bajos. La combinación de tecnología
médica avanzada, profesionales
certificados y cercanía geográfica,
nos han convertido en una opción
estratégica para quienes buscan
atención especializada sin comprometer
presupuesto ni calidad”,
explicó Gustavo Mendoza, gerente
de análisis del Área de Medicina
Internacional para Médica Sur.
Según el directivo, entre las cirugías
más solicitadas por los pacientes
extranjeros destacan los
procedimientos estéticos y dentales,
seguidos por las cirugías bariátricas,
oftalmológicas y ortopédicas.
“Intervenciones como
liposucción, aumento de
senos, implantes dentales,
bypass gástrico, cirugía
láser ocular o reemplazo
de rodilla, encabezan la
lista de servicios por los
que viajeros de Estados
Unidos y Canadá eligen
ciudades como Tijuana,
Cancún, Guadalajara y
Monterrey”, añadió
De acuerdo con la plataforma
Medical Tourism Packages,
al cierre de 2024, México recibió
alrededor de un millón 400 mil pacientes
de Estados Unidos y Canadá,
lo que colocó al país en primer lugar
de América Latina, por encima de
países como Brasil, Colombia, Costa
Rica y Argentina, que también
destacan por sus altos índices de
atracción de turismo médico.
“Competimos con otros países,
y si queremos seguir creciendo en
el turismo médico, debemos invertir
en infraestructura hospitalaria
acreditada internacionalmente,
certificaciones médicas y políticas
públicas que garanticen seguridad
y confianza al paciente extranjero”,
indicó José Luis García
Rodríguez, presidente
de la Asociación Mexicana
para la Distribución
Institucional de la Salud
(Amedis).
MÉXICO COBRA
ATRACTIVO POR DESTINOS
TURÍSTICOS
Gustavo Mendoza aseguró
que México cuenta con
una amplia oferta turística,
lo que significa que los pacientes
pueden combinar su tratamiento
médico con unas vacaciones en un
destino turístico de renombre.
“México es un destino turístico
muy atractivo, por eso no sólo se
debe impulsar el crecimiento del
sector salud, sino también el desarrollo
de la industria turística en
Editora: Karla Rodríguez Coeditora: Arantzatzú Rizo Coeditora Gráfica: Ana Luisa González Diseñadora: Arantza Clavellina
general con más hotelería, transporte,
alimentos y servicios especializados,
creando un ecosistema
productivo de alto valor”, señaló el
gerente de análisis del Área de Medicina
Internacional para Médica Sur.
Asimismo, agrega que fortalecer
la conectividad aérea, los programas
de capacitación y las alianzas
entre el sector público y privado permitirá
que México no sólo mantenga
su posición como el segundo destino
global en turismo médico, sino que
avance hacia la diversificación de
servicios de alta especialidad, desde
cirugías estéticas hasta tratamientos
oncológicos y cardíacos.
BUSCAN SUMAR A CDMX
AL TURISMO MÉDICO
Asimismo, los expertos consideran
que la Ciudad de México puede
consolidarse como un destino
estratégico para el turismo médico,
aprovechando su red de hospitales
de tercer nivel y la alta especialización
de su personal médico.
De acuerdo con Gustavo Mendoza,
la capital “tiene la infraestructura,
el talento y la conectividad
internacional para recibir pacientes
de todo el continente con estándares
equiparables a los de Estados
Unidos o Europa”.
En este sentido, pidió al sector
privado y las autoridades de salud
analizar mecanismos para atraer
pacientes extranjeros que buscan
tratamientos de alta complejidad a
costos hasta 70 por ciento menores
que en sus países de origen.
“La Ciudad de México puede
convertirse en un referente del
turismo médico, sobre todo en
áreas como cardiología, oncología
y ortopedia, tal y como ya lo
estamos haciendo en Médica Sur,
donde incluso tenemos acuerdos
con tour operadores para que los
pacientes o sus familiares puedan
conocer destinos cercanos a la capital”,
añadió.
Los expertos coinciden en que
fortalecer la certificación de hospitales,
la promoción internacional
y la coordinación público-privada
permitirá que la capital del país
aproveche su potencial como centro
médico regional, generando
empleo, inversión y confianza en
la atención de calidad que ofrece
México.
17.4
POR CIENTO
Se espera
crezca el
mercado de
turismo médico
en el país hacia
el 2030.
Fuente: Medical Expo / Medical Tourism Packages Crédito: Lorena Martínez
Oportunidad
En México los
consumidores de
los tratamientos
podrían ahorrarse
hasta 86% respecto
a Estados Unidos
% Ahorro promedio
Entradas
En México, el volumen de turistas médicos alcanza poco menos del millón y medio de viajeros.
Volumen anual de turistas médicos por país de América Latina
0
1,500,000
Líder
México supera a todos los países de América Latina en turismo médico a cierre del 2024.
Tamaño de mercado del turismo médico al 2024 por país de Latam, mdd
MX BR COL CR PA ARG
8,820 310 235 437 50 300
MX
BR
COL CR PA ARG
1,400,000
180,000
30,000 70,000 50,000 14,000
0
100
Reemplazo
de rodilla
Implante
dental
Manga
gástrica
Rinoplastia
Aumento
de senos
86
77 76
61 58
EMPRESAS Jueves 13 de Noviembre de 2025 21
Alsea vende Chili’s
y P.F. Chang’s en
Chile, y TGI Friday's
en España
Christian Gurría Dubernard,
director general de Alsea,
inició una estrategia de optimización
de portafolio que incluye
la desinversión en mercados con
bajo rendimiento.
La operadora de restaurantes
anunció la venta de las franquicias
de Chili’s y P.F. Chang’s en
Chile, así como de TGI Friday’s
en España. Estas decisiones
reflejan un enfoque en priorizar
marcas con mayor rentabilidad,
como Starbucks y Domino’s
Pizza, que representan el 80 por
ciento de las aperturas proyectadas
en los próximos años.
En Chile, las operaciones
de Alsea enfrentaron desafíos
significativos en 2025, como una
huelga laboral de tres semanas
y un entorno macroeconómico
complicado, lo que impactó
negativamente su flujo operativo
consolidado. Por otro lado, en
España, aunque el desempeño
general ha sido positivo, la administración
decidió concentrarse
en marcas con mayor aceptación,
como Domino’s y Vips,
dejando de operar TGI Friday’s.
La estrategia de Gurría busca
fortalecer la presencia de Alsea
en mercados clave como México
y Europa, donde Starbucks y
Domino’s han crecido sostenidamente.
Además, la compañía
planea abrir entre 15 y 20 nuevas
unidades de Vips en España,
consolidando su posición en
el segmento de restaurantes
casuales.
Este enfoque de desinversión
y concentración en marcas
líderes no solo busca mejorar la
rentabilidad, sino también optimizar
recursos en un entorno
global cada vez más competitivo.
Alsea, que opera en América
Latina y Europa, enfrenta el
reto de mantener su liderazgo en
el sector de alimentos y bebidas
mientras ajusta su portafolio
para maximizar el retorno sobre
la inversión.
Bancarización
de la tortilla
Este jueves, Banco Azteca presentará
una iniciativa conjunta
con el Consejo Nacional de la
Tortilla para impulsar la bancarización
de la industria tortillera.
El movimiento representa una
estrategia con la que el banco
busca apoyar a que los productores
del alimento más importante
para las familias mexicanas puedan
acceder a crédito, ahorro
formal y tecnología para aceptar
pagos digitales.
La apuesta es: fortalecer una
cadena productiva (que históricamente
ha operado al margen
del sistema bancario formal) con
impacto directo en la economía
de miles de familias mexicanas
de todo el país. Banco Azteca
parece decidido a crear inclusión
financiera en un sector clave
para la economía nacional.
La firma del convenio marcará
una sinergia poco común
entre la banca comercial y la
cadena de valor de un insumo
tan representativo como la tortilla.
Más allá del simbolismo, la
colaboración podría convertirse
en un nuevo frente de inclusión
financiera en México, replicable
en otros sectores de la economía
popular.
Marcas propias
ganan terreno
Walmart de México, bajo la
dirección de Cristian Barrientos,
ha iniciado su campaña El
Fin Irresistible, que estará vigente
hasta el 19 de noviembre.
Más allá de los descuentos, esta
estrategia refleja una tendencia
clave: el crecimiento de las marcas
propias.
Según NielsenIQ, el 69 por
ciento de los consumidores considera
que estas marcas son tan
competitivas como las comerciales,
y el 58 por ciento incluso las
percibe de mayor calidad.
En el último año, las marcas
propias de Walmart han ganado
más de 100 puntos base en penetración,
con un fuerte impulso
en categorías como ropa y hogar.
Este crecimiento ha sido liderado
por formatos como Sam’s
Club y Bodega Aurrera Express,
que están marcando la pauta en
la preferencia del consumidor.
Aon lanza Analyzers
La multinacional Aon, liderada
en México por Franco Di
Lucca, presentó Analyzers,
una herramienta que permite
identificar y gestionar riesgos
empresariales en áreas críticas
como ciberseguridad, salud y
propiedad.
Esta solución ofrece un análisis
integral del panorama de amenazas,
ayudando a las empresas
a anticipar y mitigar siniestros
mediante modelos predictivos
avanzados.
Con Analyzers, las organizaciones
pueden cuantificar su
exposición a riesgos, fortalecer
su resiliencia y planificar estrategias
más sólidas en un entorno
de alta volatilidad.
La tecnología también proporciona
monitoreo continuo, lo
que facilita inversiones estratégicas
en protección y asegura la
continuidad del negocio.
“La estrategia de Gurría busca
fortalecer la presencia de Alsea en
mercados clave como México y Europa...”
Opine usted:
empresas@elfinanciero.com.mx
22 Jueves 13 de Noviembre de 2025 EMPRESAS
CAEN 0.9% EN TÉRMINOS REALES
Enfrentan presiones
por lluvias, bases
de comparación altas
y la inseguridad
REDACCIÓN
empresas@elfinanciero.com.mx
En octubre, las ventas de la Asociación
Nacional de Tiendas de
Autoservicios, Departamentales
(ANTAD) crecieron 2.6 y 4.9 por
ciento a unidades comparables y
totales, debido a elevadas bases
de comparación, una extendida
Las ventas de la ANTAD
crecieron 2.6% en octubre
temporada de lluvias, además de
la inseguridad y las presiones inflacionarias.
Para la agrupación que encabeza
Diego Cosío Barto, en términos reales,
descontando la inflación que,
para octubre del 2025 se ubicó en
3.57 por ciento, se trató de una caída
de 0.9 por ciento a unidades comparables
y a unidades totales fue una
alza de 1.3 por ciento.
Por sector, las tiendas especializadas
lideraron el crecimiento, con
un alza de 4.6 por ciento a tiendas
comparables y de 8.0 por ciento a
unidades totales. Por otro lado, las
COSTOS DEL INSUMO SON ALTOS
AT&T México no participará en la
próxima licitación del espectro radioeléctrico
para servicios de 5G si
la Comisión Reguladora de Telecomunicaciones
(CRT) mantiene los
costos actuales, que, de acuerdo
con organismos internacionales
como la GSMA y la UIT, son hasta
90 por ciento más costoso que el
promedio global.
Mónica Aspe Bernal, CEO de
AT&T México, advirtió que los precios
y el esquema de pago vigentes
hacen inviable cualquier inversión
adicional.
“Nos encantaría participar,
pero con el esquema de costos
actual no lo haremos. Lo haremos
si esto cambia, por supuesto,
porque es nuestra voluntad tener
más espectro y prestar mejores
servicios”, subrayó la ejecutiva.
Aspe insistió en que el modelo
mexicano de cobro por espectro
es ineficiente, ya que convierte un
activo de largo plazo en un gasto
operativo que merma las ganancias
de las telecomunicaciones.
“El 70 por ciento del costo se
va al pago de derechos, mientras
que los países tienden a tener un
AT&T rechaza interés
en ir por espectro
promedio de entre 20 o 40 por
ciento”, puntualizó.
“Por un lado, es caro el espectro
en términos absolutos; por otro,
el esquema de pago es muy malo
porque todo el tiempo te está mermando
los financieros”, agregó.
—Christopher Calderón
tiendas departamentales mostraron
un menor aumento, con 2.5 por
ciento y 3.7 por ciento respectivamente
a unidades iguales y totales;
mientras que el aumento en las tiendas
de autoservicio fue de 1.6 y 3.9
por ciento a tiendas comparables y
totales, respectivamente.
En total, las ventas acumuladas a
octubre de 2025 alcanzaron los mil
314.8 miles de millones de pesos,
con ventas solo en ese mes de poco
más de 133 mil millones de pesos.
El crecimiento acumulado fue de
3.2 y de 5.2 por ciento para tiendas
comparables y totales.
Bajan
Fuente: ANTAD
% Var anual, ventas tiendas iguales
Durante octubre las ventas a tiendas iguales de la ANTAD presentaron una caída en términos reales.
0.0
-4.0
12.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nominal Real
-1.1 -0.9 -1.2
5.0
1.5
-1.4
-2.9
-0.9
3.7
2.1 2.8
11.6
10.0
2.8 1.7 2.6
4.6
POR CIENTO
Crecieron
en octubre
las ventas
de las tiendas
especializadas
a unidades
comparables.
AT&T el 5G. Consideran inviable participar
en la licitación, por altos costos.
PROPUESTA DE LA CRT.
Evalúa esquemas de pago, como
proteger parte del espectro con
coberturas.
BLOOMBERG
EMPRESAS Jueves 13 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 23
24 Jueves 13 de Noviembre de 2025 EMPRESAS
TERNIUM SOLICITA PROTEGER AL SECTOR SIDERÚRGICO NACIONAL
ADVIERTE LA OCDE QUE ESTE INSUMO EMPOBRECE A LA MANUFACTURA DE LA REGIÓN
Máximo Vedoya,
CEO de la acerera
asegura que hay un
desbalance con EU
ALDO MUNGUÍA
amunguía@elfinanciero.com.mx
De cara al inicio de las renegociaciones
del T-MEC es necesario anteponer
la eliminación de cualquier
arancel impuesto sobre las exporta-
China ha sido la palabra más repetida
en los dos días de reuniones de
empresarios latinos en el marco del
Summit 2025 de la Asociación Latinoamericana
de Acero (Alacero);
la segunda: peligro.
La Organización para la Coope-
Acuerdos del T-MEC deben
considerar eliminar aranceles
Excedentes de acero de China ponen en peligro a AL
ciones de bienes mexicanos hacia la
Unión Americana, refirió Máximo
Vedoya, CEO de Ternium.
En entrevista con medios, Vedoya
indicó que México tiene que
emular medidas a las implementadas
por el presidente de EU, Donald
Trump para proteger al sector made
las importaciones chinas, otro
de los factores que está afectando
a las empresas del sector.
“La visión de EU de querer traer
más manufactura a la región o a
Estados Unidos es importante y yo
lo comparto, pero EU no
va a poder hacerlo solo”,
agrega el CEO de Ternium
y nuevo presidente de la
Asociación Latinoamericana
de Acero (Alacero).
Ternium está desplegando
el plan de inversión
de alrededor de 4 mil millones
de dólares en México,
particularmente en la
ampliación de la capacidad
de su planta en Pesquería, NL.
A medida que los gobiernos,
entiendan que es necesario proteger
ante prácticas antimercado de
China, las inversiones mantendrán
sus flujos.
ración y el Desarrollo Económicos
(OCDE), cámaras industriales,
acereras y académicos han coincidido
en que los excedentes de
acero chino están inundando las
economías latinas, generando el
empobrecimiento de la manufactura,
así como poniendo en duda
las inversiones y la generación de
empleo para los siguientes años en
empresas relacionadas con el acero.
“La crisis del acero está causando
riesgos de seguridad nacional y
económica en AL”, refirió el director
de la unidad de Acero y economista
sénior de la OCDE, Anthony de
Carvalho.
Explicó que una menor demanda
interna de China de acero aumenta
exportaciones a Asia, África y AL.
—Aldo Munguía
nufacturero.
“Ellos nos cobran arancel, hay
una desbalanza, es importante
eliminarlo, el gran foco rojo es que
cualquier negociación tiene que eliminar
la 232, se tienen que eliminar
si hay un T-MEC”, refirió.
La norma 232 ha sido el
'dolor de cabeza' de México
y del mundo tras el regreso
de Trump a la Casa Blanca.
Esta sección de la Ley de
Expansión Comercial de
EU permite al presidente
imponer aranceles bajo
argumento de seguridad
nacional.
La industria del acero
y manufacturera en México han
sido solo dos de las exportaciones
víctimas de los aranceles.
Vedoya estima que México ha implementado
las medidas necesarias
para proteger la industria acerera
93
POR CIENTO
Es la
participación
que ahora
tiene Ternium
en Usimina.
Impactos
Es necesario eliminar arancel, de cara a la renegociación del T-MEC
FUENTE: TERNIUM
Rojo
Inversión
Necesario
El gran foco de atención es eliminar la 232, se tiene que
sacar del T-MEC.
Un plan histórico por 4 mil millones de dólares en inversión.
EU necesitará el apoyo de la región para aumentar su
producción de acero.
Temor
Excedentes de acero de China
son un peligro para AL.
FUENTE: OCDE
Peligro
Industrias regionales se ven empobrecidas
por el acero de China.
Mundial
Los envíos de acero de China van
desde su región, África y Latino
América.
CARTAGENA, COLOMBIA
ENVIADO
EMPRESAS Jueves 13 de Noviembre de 2025 25
SE MANTIENE EL DIÁLOGO
El conflicto aéreo entre México y
Estados Unidos, que generó la revocación
de una serie de permisos
a empresas aéreas mexicanas que
iban a volar a diferentes puntos de
la Unión Americana; sigue sin resolverse,
admitió el secretario de
Infraestructura, Comunicaciones
y Transportes, Jesús Esteva.
“Hubo una reunión, seguimos en
pláticas. No, no hay arbitraje aéreo,
seguimos negociando en pláticas”,
Conflicto aéreo con EU,
aún sin resolverse: SICT
refirió Esteva tras su participación
en el marco del 33 Congreso Nacional
de Ingeniería Civil.
Aunque Estados Unidos ha
puesto claras las condiciones para
revertir sus medidas, que también
incluyen la imposibilidad para operar
nuevos vuelos desde el Aeropuerto
Internacional de la Ciudad
de México (AICM) y el Aeropuerto
Internacional Felipe Ángeles
(AIFA), el gobierno mexicano no
ha concretado solución alguna.
Las exigencias de EU están presentes
desde 2023. Según el Departamento
de Transporte (DOT),
México ha prometido regresar los
slots incautados a las empresas de
EU en el corto plazo, además de que
fuentes del sector señalan que el
regreso de las operaciones de carga
al AICM se realizará de manera paulatina
y en horarios no saturados.
—Aldo Munguía
EN RADIO Y TELEVISIÓN
CHRISTOPHER CALDERÓN
ccalderon@elfinanciero.com.mx
Durante la Reunión Anual de la
Cámara Nacional de la Industria
de Radio y Televisión (CIRT)
2025, el presidente del Consejo
Consultivo, José Antonio García
Herrera, pidió a la presidenta
Claudia Sheinbaum garantizar
condiciones regulatorias equitativas
para fortalecer la radio
y televisión en México.
“Presidenta Claudia Sheinbaum,
desde la CIRT le pedimos
que el Estado mexicano garantice
condiciones regulatorias
parejas para el desarrollo de
nuestra industria y así poder
seguir dando al servicio público
que nuestros ciudadanos requieren”,
pidió José Antonio García
Herrera, presidente del Consejo
Consultivo de la CIRT.
En respuesta, Sheinbaum subrayó
la importancia de la libertad
de expresión y la pluralidad
informativa, invitando a los medios
a participar en la discusión
de la Reforma Electoral y la nueva
Ley de Telecomunicaciones.
La mandataria destacó que
la información es un derecho
ciudadano y llamó a construir
un ecosistema mediático más
diverso y democrático.
El empresario señaló la importancia
de fortalecer el crecimiento
del sector, por lo que
entregó a la mandataria una
carta con las principales consideraciones
del gremio.
La CIRT
demanda
reglas
parejas
Siguen en pláticas. México y EU siguen
hablando para resolver el conflicto.
“(...) ofrecemos
trabajar
coordinadamente
con los tres niveles
de gobierno”
JOSÉ A. GARCÍA HERRERA
Presidente del Consejo Consultivo
CICM.ORG.MX
26 Jueves 13 de Noviembre de 2025 EMPRESAS
“Pemex se enfocó
en producir
petróleo, no gas, y
la producción de
ambos productos
no promete mejores
tiempos”
¿Por qué Pemex no levanta?
Es imposible enumerar aquí
todos los retos de Pemex,
pero el más fundamental de
todos parece subir al escenario:
la demanda de petróleo mundial
tiene malos pronósticos.
Si los coches a gasolina no
fueran cada vez más eficientes,
incluso híbridos, si no creciera el
número de autos eléctricos… y si
los sofisticados centros de datos
que impulsan la demanda de energía
eléctrica necesitaran diesel o
combustóleo, no habría necesidad
de tocar el tema.
Pero no es el caso y el mundo
encara un momento de estancamiento
de la demanda de
crudo de petróleo, ojo, no de gas
natural.
Ahora mismo tenemos un conflicto
en Medio Oriente que pese
a las promesas no termina y una
guerra motivó restricciones de
venta de crudo ruso. En otros días
uno solo de esos eventos habría
mantenido arriba los precios.
La caída en los precios del
petróleo se ha prolongado más
que en otros periodos de bajas
ocurridos durante esta década.
Sí, el precio cayó por unos meses
durante la crisis financiera de
2008 y 2009; también durante la
pandemia. Pero luego de la salida
de ésta, ya acumulamos casi tres
años de una baja paulatina.
Todavía en marzo de 2022
la Mezcla Mexicana costaba
120 dólares. Hubo un pico de 90
dólares en 2023 y desde entonces
comenzó la tendencia a la baja
hasta 55.94 dólares de ayer.
El fenómeno del indicador del
petróleo nacional se repite en el
estadounidense WTI y en el Brent,
en Europa.
El petróleo es una materia prima
muy importante y lo seguirá
siendo, no solo para ser usado
como combustible, sino también
para la fabricación de plásticos.
Pero el mundo toma en
serio opciones adicionales como
fuentes de energía, que merman
el interés habitual sobre este
compuesto, aún ahora que China
y Estados Unidos aceleran hacia
una era de inteligencia artificial y
almacenamiento de datos.
Es verdad que uno solo de esos
complejos tecnológicos requiere
alrededor de 100 megawatts de
capacidad, equivalente a la energía
necesaria para un centro comercial
como Galerías o Perisur.
Pero China apuesta a la
energía nuclear para resolver esa
necesidad. Eso reducirá su consumo
de carbón, la presión sobre el
calentamiento global y también
su dependencia de otras naciones
vendedoras de crudo.
Este país asiático lidera con
creces la construcción de nuevas
centrales nucleares. Terminará
2025 con alrededor de 30 reactores
en construcción, que representan
aproximadamente la mitad de
todos los proyectos globales.
También se convierte aceleradamente
en productor y consumidor
de vehículos eléctricos,
lo que cambia dramáticamente su
sistema de transporte.
En Europa también hay unos
ocho proyectos nuevos para generar
energía nuclear.
En Estados Unidos no hay
registro de planes similares, pero
aquí expuse su creciente demanda
de gas natural que aumentará en
función del avance de la construcción
de centros de datos en
Norteamérica.
En el oeste de Texas construyen
un sistema de generación de
energía a gas natural como parte
del proyecto Stargate de 500 mil
millones de dólares de OpenAI y
Oracle.
También utilizan turbinas de
gas en Colossus 1 y 2, los enormes
centros de datos que xAI, de Elon
Musk, está construyendo en Memphis,
Tennessee.
México tiene un problema
en ese hecho: Pemex se enfocó
en producir petróleo, no gas y la
producción de ambos productos
no promete mejores tiempos en el
corto plazo.
No fluye dinero suficiente para
ponerse al corriente con proveedores
y la inversión es muy limitada.
La consecuencia puede verse
en términos muy simples.
Olvídense de las ganancias,
las ventas totales reportadas
por esta empresa cayeron 11 por
ciento en 12 meses contados hasta
septiembre, pese a que un año
antes ya habían caído casi 8 por
ciento en ese lapso.
La facturación de Pemex se
redujo de poco más de 5 mil millones
de pesos diarios en 2023, a 4
mil 200 millones de pesos a estas
fechas de 2025.
No importa de qué negocio
se trate, una baja así exhibe un
problema peligroso de facturación
y generación de flujo.
El lío es que se trata de Pemex,
una empresa endeudada que
pagamos todos; el mayor riesgo
es que, salvo por picos momentáneos,
estemos ante un escenario
de un nuevo mercado de precios
estructuralmente bajos.
¿Si es el caso, cuál es el negocio?
¿Cómo va a pagar si no es
con los impuestos que les cobran a
ustedes?.
Director General de Proyectos
Especiales y Ediciones Regionales
de EL FINANCIERO
Opine usted:
jruiz@elfinanciero.com.mx
Facebook: @RuizTorre
@RuizTorre
PARTEAGUAS
Jonathan Ruiz
EMPRESAS Jueves 13 de Noviembre de 2025 27
CARLOS VELÁZQUEZ MAYORAL ESCRIBIÓ EL LIBRO
JUAN CARLOS CRUZ
jcruzv@elfinanciero.com.mx
Ernesto Coppel Kelly, uno de los
principales desarrolladores turísticos
de México, presentó su
biografía Neto ¿Es neta?, escrita
por el periodista Carlos Velázquez
Mayoral. A lo largo de 13 capítulos,
el libro recorre su niñez, sus
luchas personales —como la superación
de adicciones— y su ascenso
como empresario en Mazatlán
y Los Cabos.
Coppel rememora momentos
clave, como su encuentro con
Donald Trump para discutir un
proyecto turístico, y reflexiona
sobre la influencia que han tenido
en su vida figuras como Napoleón.
Además, adelantó sus planes de
construir un museo en Los Cabos
que albergue su colección de arte
y cartas del emperador francés.
“La idea es expresar de mi ronco
pecho mi vida, y que alguien
aprenda algo y le sirva para mejorar
la suya al leer mi libro”, comentó
Coppel Kelly en entrevista
con El Financiero.
De acuerdo con Velázquez Mayoral,
la obra comenzó durante la
pandemia y se desarrolló a lo largo
de casi cinco años, a partir de una
serie de entrevistas y correspondencias
con Coppel, inspiradas en
cómo el empresario logró superar
su adicción a las drogas.
Coppel recuerda, por ejemplo,
su primer encuentro con Donald
Trump hace más de 20 años, cuando
le planteó un proyecto turístico
en México que finalmente no se
concretó.
“Me atendió de maravilla; estaban
sus tres hijos con él: Ivanka
y sus dos hijos varones”, relató.
Más tarde, el entonces magnate
lo invitó a una fiesta y, en tono de
broma, le gritó: “Tus proyectos son
magníficos, pero lo mejor que tienes
es a tu esposa”.
Para el dueño de desarrollos
como Quivira Los Cabos y Pueblo
Bonito Pacífica Beach Golf &
Spa Resort, el actual mandato de
Trump representa una tormenta
para la economía y la política, tanto
nacional como global.
“Imagínate (Donald Trump) es
presidente del país más poderoso
del mundo y la mitad de los ricos
votaron por él. Solo queda esperar
que pase la tormenta y que no nos
vaya tan mal”, reflexionó Coppel
Kelly.
Ernesto Coppel
Kelly presenta
su biografía:
‘Neto ¿Es neta?'
“(Trump) es presidente del país más
poderoso (...) hay que esperar que pase la
tormenta y que no nos vaya tan mal”
ERNESTO COPPEL KELLY Empresario hotelero.
Biografía. El empresario repasa su vida, retos y legado en el turismo mexicano.
A la venta. La biografía cuenta la
historia del empresario hotelero.
FOTOS: LUCÍA FLORES
28 EL FINANCIERO Jueves 13 de Noviembre de 2025
Hugo Mirabal I 55 1579 7000 I Ext. 77036 AVISOS Y EDICTOS
hmirabal@elfinanciero.com.mx
Hugo Mirabal 55 1579 7000 Ext. 77036
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. JOSÉ CORTÉS VALDESPINO, NOTARIO PUBLICO
189 ESTADO DE MICHOACÁN, MÉXICO
Por Escritura número 1137, de fecha 23 de octubre de 2025, Ante mí:
la señora MARÍA RUTH ARGUELLO MANRIQUEZ, ACEPTA el cargo
de ALBACEA TESTAMENTARIA, RECONOCE LA VALIDEZ DEL
TESTAMENTO RELACIONADO, la compareciente explícitamente
ACEPTA A FAVOR DE SÍ MISMA (MARÍA RUTH) y de las demás
coherederas, las señoras VERÓNICA, LETICIA, CLAUDIA Y ARACELI,
todas de apellidos ARGUELLO MANRÍQUEZ, en mancomún, proindiviso
y por partes iguales, la herencia instituida a SU FAVOR y de las demás
COHEREDERAS, en la forma que fue manifestada por la autora de la
sucesión, en su oportunidad procederá a formular el inventario y avalúo
correspondiente.
Lo que se hace del conocimiento general para los efectos de lo dispuesto
en el artículo 160, de la Ley del Notario para el Estado de Michoacán.
Queréndaro, Michoacán, a 27 de octubre de 2019,
Lic. JOSÉ CORTÉS VALDESPINO
Notario Público Número 189 en el Estado de Michoacán
Al calce un sello con el escudo nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. JORGE FRANCO MARTINEZ, NOTARIA 81 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO
Con fundamento en el artículo 187 de la Ley del Notariado para la
Ciudad de México , hago saber: Que por instrumento número 35743, de
fecha veintiocho de octubre de dos mil veinticinco, ante mí, se hizo constar:
LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA que otorgaron los señores CLAUDIA
SYLVIA RUIZ PIÑEYRO, representada en este acto por el señor MANUEL
RODRIGO RUIZ PIÑEYRO, quien también concurrió por su propio derecho,
en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA A BIENES de la señora SYLVIA
PIÑEYRO GARCIA TORRES; y LA ACEPTACIÓN DEL CARGO DE
ALBACEA, que otorgó el señor MANUEL RODRIGO RUIZ PIÑEYRO,
con la conformidad de la señora CLAUDIA SYLVIA RUIZ PIÑEYRO,
representada como ha quedado dicho, en la mencionada sucesión.
EL ALBACEA FORMULARA EL INVENTARIO.
____________________________________________________________
JORGE FRANCO MARTÍNEZ, titular de la notaría número 81 de la Ciudad
de México, (actuando como asociado en el protocolo de la notaría número
183, de la que es titular el licenciado RODRIGO ABASCAL OLASCOAGA)
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA, NOTARIA 60 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO.
Por escritura número 166,174 de fecha 28 de octubre de 2025 otorgada ante
mí, Licenciado LUIS FELIPE MORALES VIESCA, Titular de la Notaría número
SESENTA de la Ciudad de México; actuando en mi protocolo y como asociado
del Licenciado JOSÉ ÁNGEL FERNÁNDEZ URÍA; los señores:
PEDRO DANIEL SAN MIGUEL CORONADO y EMMANUEL SAN
MIGUEL CORONADO aceptaron la herencia instituida a su favor
en la sucesión intestamentaria a bienes del señor PEDRO SAN
MIGUEL JIMÉNEZ.
Asimismo, la señora VERÓNICA CORONADO JURADO; aceptó el cargo de
albacea en dicha sucesión.
EL ALBACEA FORMULARÁ INVENTARIO.
A T E N T A M E N T E.
LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA
Titular de la Notaria No. 60 de la Ciudad de México,
actuando en mi protocolo y como asociado del
LIC. JOSÉ ÁNGEL FERNÁNDEZ URÍA
Titular de la Notaría No. 217.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA, NOTARIA 60 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO.
Por escritura número 166,141 de fecha 24/10/2025, ante la fe del suscrito
Notario, los señores:
JOSÉ RICARDO CARDENAS BALDERAS, CARMEN GABRIELA
CARDENAS BALDERAS y LUIS ALBERTO CARDENAS
BALDERAS.
Aceptaron la herencia en la Sucesión testamentaria a bienes del señor:
ABEL PORFIRIO CARDENAS TELLEZ
Asimismo, la señora MARIA DEL CARMEN BALDERAS, aceptó el cargo de
albacea en dicha sucesión.
LA ALBACEA FORMULARÁ INVENTARIO.
A T E N T A M E N T E.
LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA
Titular de la Notaría No. 60 de la Ciudad de México,
Actuando en mí protocolo y como asociado del
Licenciado JOSÉ ÁNGEL FERNÁNDEZ URÍA,
Titular de la Notaría No. 217 de la Ciudad de México.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. EDUARDO GARDUÑO GARCÍA VILLALOBOS,
NOTARIA 135 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO.
Por escritura número 186,543 de fecha 15 de octubre de 2025,
pasada ante el Licenciado Eduardo Garduño García Villalobos, titular de
la Notaria ciento treinta y cinco de esta Ciudad, actuando en el protocolo
de la Notaría doscientos once de esta entidad, por convenio de asociación
con su titular, Licenciado José Eugenio Castañeda Escobedo, los señores
ALBERTO ANTONIO MARÍN ARIAS, JUAN FRANCISCO RODRÍGUEZ
RODRÍGUEZ y YOLANDA ARIAS BARRERA, en su carácter de legatarios
y únicos y universales herederos, en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA a
BIENES de la señora DOLORES RUIZ LEAL (quien también acostumbró
usar los nombres de DOLORES RUIZ LEAL VIUDA DE ZENTENO, MARÍA
DE LOS DOLORES RUIZ LEAL y DOLORES RUIZ Y LEAL), aceptaron
los LEGADOS y HERENCIA instituidos a su favor. Así mismo el señor
ALBERTO ANTONIO MARÍN ARIAS, ACEPTÓ el cargo de ALBACEA
de la referida SUCESIÓN, manifestando que con tal carácter formulará el
inventario de Ley. Lo anterior con fundamento en el artículo 187 de la Ley
del Notariado para la Ciudad de México.
EL TITULAR DE LA NOTARIA 135 DE LA CIUDAD DE MEXICO
LIC. EDUARDO GARDUÑO GARCIA VILLALOBOS.
Al calce, un sello con el Escudo Nacional que dice:
Estados Unidos Mexicanos. José de Jesús Niño De la
Selva. Notario 77 Distrito Federal México.
Por escritura 73,853 de fecha 24 de octubre de 2025,
otorgada ante Mí, los señores Marion Itzel Estrada
Arteaga, Miguel Ángel Estrada Arteaga y Carlos Daniel
Estrada Arteaga, se reconocieron entre sí sus derechos
hereditarios y su carácter de herederos legítimos y
aceptaron la herencia y nombraron a la señora Claudia
Arteaga Hernández albacea y esta aceptó el cargo en
la Sucesión Intestamentaria a bienes del señor Miguel
Ángel Estrada Rosillo y manifestó que procederá a la
formación de inventario y avalúo.
José de Jesús Niño De la Selva
Notario 77 de la Ciudad de México
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANTONIO LÓPEZ AGUIRRE,
NOTARIA 250 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento número 49,077 pasado ante mí, con fecha
27 de octubre del 2025, y firmándolo definitivamente el mismo
día, mes y año, se hizo constar: I.- El INICIO de la TRAMITACION
NOTARIAL de la SUCESION TESTAMENTARIA del señor
JOSE FERNANDO ALONSO SANCHEZ, que otorgó la señora
SUSANA CHAVEZ BARRERA, en su carácter de Unica y
Universal Heredera y Albacea de dicha Sucesión; y II.- El
RECONOCIMIENTO de la VALIDEZ del TESTAMENTO y la
ACEPTACION de HERENCIA y del CARGO de ALBACEA de
dicha SUCESION, que otorgó la mencionada señora SUSANA
CHAVEZ BARRERA, con los caracteres indicados, quien
manifestó que procederá a formular el inventario y los avalúos
de los bienes que conforman la herencia.
El titular de la Notaría No. 250 de la Ciudad de México.
LIC. ANTONIO LOPEZ AGUIRRE.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. FELIPE DE JESÚS CLAUDIO ZACARIAS PONCE,
NOTARIA 4 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
FELIPE DE JESUS CLAUDIO ZACARIAS PONCE, Notario público 4 de
esta Ciudad, hace constar: ---------------------------------------------------------------------
Que por escritura número 119343 DE FECHA 29 DE OCTUBRE DEL AÑO
DOS MIL VEINTICINCO, otorgada ante mí, se hicieron constar. ----------------------
I.- INICIACIÓN DE TRAMITE SUCESORIO Y ACEPTACIÓN DE HERENCIA de
la Sucesión Intestamentaria a bienes del señor JAVIER LÓPEZ BRINGAS, que
realizo a solicitud del señor EDUARDO LÓPEZ ALVARADO, en su calidad de
descendiente del autor de la sucesión, con la comparecencia de las señoritas
UZI DAMARIS GUADARRAMA MARTÍNEZ y ROSARIO JACQUELINE
PLIEGO ALVAREZ, estas últimas en su respectivo carácter de testigos; y --------
II.- EL NOMBRAMIENTO Y LA ACEPTACIÓN AL CARGO DE ALBACEA, de
la Sucesión Intestamentaria a bienes del señor JAVIER LÓPEZ BRINGAS, que
otorga el señor EDUARDO LÓPEZ ALVARADO.
Ciudad de México, a 31 de OCTUBRE del 2025.
LIC. FELIPE DE JESUS CLAUDIO ZACARIAS PONCE.
NOTARIO 4 DE LA CIUDAD DÉ MEXICO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ANTONIO LÓPEZ AGUIRRE, NOTARIA 250 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento número 49,093 pasado ante mí, con fecha 28 de
octubre del 2025, y firmándolo definitivamente el mismo día, mes y
año, se hizo constar: I.- El INICIO de la TRAMITACION NOTARIAL
de la SUCESION INTESTAMENTARIA del señor GERARDO GOMEZ
MEDINA, que otorgaron los señores MA. DE LOURDES GOMEZ
MEDINA, MARTHA GOMEZ MEDINA, HECTOR GOMEZ MEDINA,
la Sucesión Intestamentaria del señor MIGUEL GOMEZ MEDINA
(integrada por los señores HECTOR MIGUEL GOMEZ SANTANA y
LOURDES SANTANA CRUZ), por conducto de su Albacea, el aludido
señor Héctor Miguel Gómez Santana; quien además compareció por su
propio derecho, la Sucesión Intestamentaria del señor ANGEL ALFONSO
GOMEZ MEDINA (integrada por el señor ANGEL ALBERTO GOMEZ
TAPIA) por conducto de su Albacea, el aludido señor Angel Alberto
Gómez Tapia; y la Sucesión Intestamentaria del señor JAVIER GOMEZ
MEDINA (integrada por los mencionados señores MA. DE LOURDES
GOMEZ MEDINA, MARTHA GOMEZ MEDINA, HECTOR GOMEZ
MEDINA y “LA SUCESION INTESTAMENTARIA DE ANGEL ALFONSO
GOMEZ MEDINA”) y el señor HECTOR MIGUEL GOMEZ SANTANA; por
conducto de su Albacea, el aludido señor Héctor Gómez Medina; II.- La
INFORMACION TESTIMONIAL que otorgaron los señores MARIA DE
LOURDES GUADARRAMA ALCANTARA y ALEJANDRO GONZALEZ
VIDRIO; III.- El RECONOCIMIENTO DE DERECHOS HEREDITARIOS y
la ACEPTACION de HERENCIA de la misma Sucesión, que otorgaron
los aludidos señores MA. DE LOURDES GOMEZ MEDINA, MARTHA
GOMEZ MEDINA, HECTOR GOMEZ MEDINA, HECTOR MIGUEL
GOMEZ SANTANA y LOURDES SANTANA CRUZ (estos dos últimos
como sucesores de la sucesión intestamentaria del señor MIGUEL
GOMEZ MEDINA), ANGEL ALBERTO GOMEZ TAPIA, como sucesor
de la sucesión intestamentaria del señor ANGEL ALFONSO GOMEZ
MEDINA, y además, todos los mencionados a su vez como sucesores
de la sucesión intestamentaria del señor JAVIER GOMEZ MEDINA; y
IV.- El NOMBRAMIENTO y ACEPTACION del CARGO de ALBACEA,
que otorgaron los mencionados señores MA. DE LOURDES GOMEZ
MEDINA, MARTHA GOMEZ MEDINA, HECTOR GOMEZ MEDINA,
“LA SUCESION INTESTAMENTARIA DE MIGUEL GOMEZ MEDINA”,
“LA SUCESION INTESTAMENTARIA DE ANGEL ALFONSO GOMEZ
MEDINA” y “LA SUCESION INTESTAMENTARIA DE JAVIER GOMEZ
MEDINA”, dichas sucesiones intestamentarias, por conducto de su
aludido Albacea, respectivamente; el mencionado señor HECTOR
GOMEZ MEDINA, manifestó que procederá a formular el inventario y los
avalúos de los bienes que conforman la herencia.
El titular de la Notaría No. 250 de la Ciudad de México.
LIC. ANTONIO LOPEZ AGUIRRE.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANTONIO LÓPEZ AGUIRRE, NOTARIA
250 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento número 49,105 pasado ante mí, con fecha 28 de
octubre del 2025, y firmándolo definitivamente el mismo día, mes y
año, se hizo constar: I.- El INICIO de la TRAMITACION NOTARIAL
de la SUCESION TESTAMENTARIA del señor JAVIER GOMEZ
MEDINA, que otorgaron: el señor HECTOR GOMEZ MEDINA, LA
SUCESION INTESTAMENTARIA DEL SEÑOR ANGEL ALFONSO
GOMEZ MEDINA (integrada por el señor ANGEL ALBERTO
GOMEZ TAPIA), por conducto de su Albacea, el propio señor
Angel Alberto Gómez Tapia; y LA SUCESION INTESTAMENTARIA
DEL SEÑOR GERARDO GOMEZ MEDINA (integrada por los
señores MA. DE LOURDES GOMEZ MEDINA, MARTHA GOMEZ
MEDINA, HECTOR GOMEZ MEDINA, la sucesión intestamentaria
del señor MIGUEL GOMEZ MEDINA, a su vez integrada por los
señores HECTOR MIGUEL GOMEZ SANTANA y LOURDES
SANTANA CRUZ, “LA SUCESION INTESTAMENTARIA DE ANGEL
ALFONSO GOMEZ MEDINA” y la sucesión intestamentaria del
señor JAVIER GOMEZ MEDINA, a su vez integrada por los señores
MA. DE LOURDES GOMEZ MEDINA, MARTHA GOMEZ MEDINA,
HECTOR GOMEZ MEDINA y “LA SUCESION INTESTAMENTARIA
DE ANGEL ALFONSO GOMEZ MEDINA”, y “LA SUCESION
INTESTAMENTARIA DE MIGUEL GOMEZ MEDINA”, por conducto
de su Albacea, el aludido señor Héctor Gómez Medina; en sus
caracteres de Unicos y Universales Herederos de dicha sucesión;
II.- El RECONOCIMIENTO de la VALIDEZ del TESTAMENTO y la
ACEPTACION de HERENCIA, que otorgaron los aludidos señores
HECTOR GOMEZ MEDINA, ANGEL ALBERTO GOMEZ TAPIA,
como sucesor del señor ANGEL ALFONSO GOMEZ MEDINA
y los mencionados herederos y sucesores de “LA SUCESION
DE GERARDO GOMEZ MEDINA”, en su caso, por conducto de
sus respectivos albaceas y con los caracteres aludidos; y III.- El
NOMBRAMIENTO y ACEPTACION del CARGO de ALBACEA de
dicha Sucesión, que otorgaron: el señor HECTOR GOMEZ MEDINA,
“LA SUCESION INTESTAMENTARIA DE ANGEL ALFONSO
GOMEZ MEDINA” y “LA SUCESION INTESTAMENTARIA DE
GERARDO GOMEZ MEDINA”, por conducto de sus respectivos
albaceas, en sus caracteres de Unicos y Universales Herederos;
el mencionado señor HECTOR GOMEZ MEDINA, manifestó que
procederá a formular el inventario y los avalúos de los bienes que
conforman la herencia.
El titular de la Notaría No. 250 de la Ciudad de México.
LIC. ANTONIO LOPEZ AGUIRRE.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice:
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LIC. MARÍA
FERNANDA RODRÍGUEZ DIEZ, NOTARIA 16 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento número 100,245, de fecha 28 de
octubre de 2025, ante Mauricio Gálvez Muñoz, titular
de la notaría número 39 de la Ciudad de México,
actuando como suplente en el protocolo de la notaría a
mi cargo, CAROLINA TORRES VILLARRUEL acepta la
herencia dejada a su favor y acepta el cargo de albacea
en la sucesión testamentaria de RADAID ARMANDO
GARDUÑO ROMERO.
La albacea formulará el inventario.
MARÍA FERNANDA RODRÍGUEZ DIEZ
TITULAR DE LA NOTARÍA NÚMERO 16 DE LA CDMX
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. PEDRO CORTINA LATAPÍ, NOTARIA 226 CIUDAD DE
MÉXICO, MÉXICO.
LIC. PEDRO CORTINA LATAPI, Titular de la Notaría Número 226 de la
Ciudad de México, hago saber: Que para los efectos del artículo 873 del
Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y del Artículo 187
de la Ley del Notariado para la Ciudad de México, que por escritura número
91,247 de fecha 27 de octubre del 2025, ante mí, se hizo constar:
LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA que otorgó el señor MARIO ALBERTO
CUICA SALINAS, en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA de la señora TANIA
SALINAS LARABARRAGÁN.
LA ACEPTACIÓN DEL CARGO DE ALBACEA que otorgó la señora KATIA
SALINAS LARABARRAGÁN, en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA de la
señora TANIA SALINAS LARABARRAGÁN, quien manifestó que formulará
el inventario correspondiente.
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A 29 DE OCTUBRE DE 2025.
LIC. PEDRO CORTINA LATAPI
NOTARIO NÚMERO 226 DE LA CIUDAD DE MEXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. PEDRO CORTINA LATAPÍ, NOTARIA 226 CIUDAD DE
MÉXICO, MÉXICO.
LIC. PEDRO CORTINA LATAPI, Titular de la Notaría Número 226 de la Ciudad
de México, hago saber: Que para los efectos del artículo 873 del Código de
Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y del Artículo 187 de la Ley del
Notariado para la Ciudad de México, que por escritura número 91,248 de fecha
27 de octubre del 2025, ante mí, se hizo constar:
LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA
de la señora MIRTA DEL CONSUELO LARA BARRAGÁN ROQUEÑÍ, que
otorgaron los señores KATIA SALINAS LARABARRAGÁN, AILÍN LIZETH
SALINAS LARABARRAGÁN y MARIO ALBERTO CUICA SALINAS, este
último como CAUSAHABIENTE en la presente sucesión, por su carácter
de único heredero en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA de la señora TANIA
SALINAS LARABARRAGÁN, y ésta a su vez como heredera en la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA de la señora MIRTA DEL CONSUELO LARA BARRAGÁN
ROQUEÑÍ.
LA ACEPTACIÓN DEL CARGO DE ALBACEA que otorgó la señora KATIA
SALINAS LARABARRAGÁN, en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA de la señora
MIRTA DEL CONSUELO LARA BARRAGÁN ROQUEÑÍ, quien manifestó que
formulará el inventario correspondiente.
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A 29 DE OCTUBRE DE 2025.
LIC. PEDRO CORTINA LATAPI
NOTARIO NÚMERO 226 DE LA CIUDAD DE MEXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA, NOTARIA 60 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO.
Por escritura número 166,198 de fecha 29/10/2025, ante la fe del suscrito
Notario, los señores:
MARÍA DEL CARMEN MÉNDEZ ARIZMENDI, DANIEL
ALEJANDRO FRANCO MÉNDEZ y PAOLA REBECA FRANCO
MÉNDEZ, repudiaron la herencia y la señora ALEJANDRA
MÉNDEZ ARIZMENDI
Aceptó la herencia en la Sucesión Intestamentaria a bienes de la señora:
GISELA ARIZMENDI OCAMPO (quien también acostumbró a usar
el nombre de GISELA ARIZMENDI DE MENDEZ)
Asimismo, la señora ALEJANDRA MÉNDEZ ARIZMENDI, aceptó el cargo de
albacea en dicha sucesión.
LA ALBACEA FORMULARÁ INVENTARIO.
A T E N T A M E N T E.
LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA
Titular de la Notaría No. 60 de la Ciudad de México,
Actuando en mí protocolo y como asociado del
Licenciado JOSÉ ÁNGEL FERNÁNDEZ URÍA,
Titular de la Notaría No. 217 de la Ciudad de México.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. CARLOS RICARDO VIÑAS BEREA, NOTARIA 72
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
CARLOS RICARDO VIÑAS BEREA, Notario No. 72 de la Ciudad de
México, actuando en el protocolo ordinario a mi cargo, hago saber para
los efectos del artículo 187 de la Ley del Notariado para la Ciudad de
México: Que por instrumento número 119,687 de fecha 17 de octubre
del año 2025, otorgado ante mí, la señora INÉS MARINA BARRERA
Y MARTÍNEZ (quien también acostumbra usar el nombre de INÉS
BARRERA MARTÍNEZ), aceptó la HERENCIA instituida en su favor,
respecto de la sucesión testamentaria del señor J. MANUEL POSOS
RAMÍREZ, (también conocido con los nombres de MANUEL POSOS
RAMÍREZ, MANUEL POZOS RAMIREZ, MANUEL POZOZ RAMÍREZ
y MANUEL POZOS), así mismo la señora IMELDA POZOS BARRERA,
aceptó el cargo de ALBACEA de la citada Sucesión, protestó su fiel y
legal desempeño y manifestó que formulará el inventario de los bienes
de la Sucesión.
Ciudad de México, a 27 de octubre del año 2025.
LIC. CARLOS RICARDO VIÑAS BEREA.
NOTARIO NO. 72 DE LA CD. DE MÉXICO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA, NOTARIA 60 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO.
Por escritura número 166,227 de fecha 30/10/2025, ante la fe del suscrito
Notario, los señores:
ARAEL SILVA CORTÉS, ADÁN ARTURO SILVA CORTÉS y ALDO
ALEJANDRO SILVA CORTÉS.
Aceptaron la herencia y los legados en la Sucesión testamentaria a bienes de
la señora:
MARÍA EVA CORTÉS GARDIDA
Asimismo, el señor ARAEL SILVA CORTÉS, aceptó el cargo de albacea en dicha
sucesión.
EL ALBACEA FORMULARÁ INVENTARIO.
A T E N T A M E N T E.
LIC. LUIS FELIPE MORALES VIESCA
Titular de la Notaría No. 60 de la Ciudad de México,
Actuando en mí protocolo y como asociado del
Licenciado JOSÉ ÁNGEL FERNÁNDEZ URÍA,
Titular de la Notaría No. 217 de la Ciudad de México.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. HÉCTOR MANUEL CÁRDENAS
VILLARREAL, NOTARIA 201 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO.
Por instrumento número 211,155, de fecha 16 de abril
de 2025, otorgado ante el licenciado AMANDO MASTACHI
AGUARIO, titular de la notaría número ciento veintiuno de la
Ciudad de México, los señores ARMANDO INIESTRA MORALES,
VELIA MAGDALENA INIESTRA MORALES y NANCY INIESTRA
MORALES aceptaron el legado instituido a su favor en la
SUCESIÓN TESTAMENTARIA a bienes del señor ARMANDO
INIESTRA PALIZA. El señor JORGE INIESTRA REBOLLOSO
aceptó la herencia instituida a su favor en dicha sucesión
testamentaria. Asimismo el propio señor JORGE INIESTRA
REBOLLOSO aceptó el cargo de albacea. La mencionada
sucesión testamentaria se continuará tramitando en la notaría a
mi cargo.
Ciudad de México, a 31 de octubre de 2025
LIC. HÉCTOR MANUEL CÁRDENAS VILLARREAL
Notario 201 de la Ciudad de México
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. TOMÁS LOZANO MOLINA, NOTARIA 10 CIUDAD DE
MÉXICO, MÉXICO.
TOMÁS LOZANO MOLINA, notario número diez de la Ciudad de México,
hago saber, para los efectos del artículo 187 de la Ley del Notariado para
la Ciudad de México, que en escritura número 341,374 de fecha 16 de
octubre de 2025, ante mí, se inició la tramitación notarial de la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA de DOÑA REBECA ANGÉLICA MALAGAMBA Y
URIARTE, quien fue conocida también como ANGELICA MALAGAMBA
URIARTE y/o ANGELICA MALGAMBA URIARTE DE BREÑA, en la que:
DON FRANCISCO JAVIER BREÑA GARDUÑO, DON FRANCISCO
XAVIER BREÑA MALAGAMBA, DOÑA MARÍA ANGÉLICA BREÑA
MALAGAMBA, DOÑA GABRIELA BREÑA MALAGAMBA, DOÑA
ALEJANDRA BREÑA MALAGAMBA y DON MAURICIO BREÑA
MALAGAMBA, solicitaron al suscrito notario la tramitación extrajudicial
de la SUCESIÓN TESTAMENTARIA de DOÑA REBECA ANGÉLICA
MALAGAMBA Y URIARTE, que iniciaron en la notaría a mi cargo,
manifestaron su intención de proceder de común acuerdo, reconocieron
la validez del testamento. DON FRANCISCO JAVIER BREÑA GARDUÑO
repudió y renunció en forma expresa la herencia que le correspondía en la
sucesión a bienes de DOÑA REBECA ANGELICA MALAGAMBA Y URIARTE
así como el cargo de albacea en la misma. DON FRANCISCO XAVIER
BREÑA MALAGAMBA, DOÑA MARÍA ANGELICA BREÑA MALAGAMBA,
DOÑA GABRIELA BREÑA MALAGAMBA, DOÑA ALEJANDRA BREÑA
MALAGAMBA y DON MAURICIO BREÑA MALAGAMBA, aceptaron, en
su carácter de herederos sustitutos la herencia y legados instituidos por la
autora de la sucesión. DOÑA ALEJANDRA BREÑA MALAGAMBA y DON
MAURICIO BREÑA MALAGAMBA, aceptaron el cargo de Albacea, el cual
protestaron desempeñar fielmente y manifestaron que en su oportunidad
formularán el inventario correspondiente.
CIUDAD DE MÉXICO, 29 DE OCTUBRE DE 2025
TOMÁS LOZANO MOLINA
NOTARIO 10 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANTONIO LÓPEZ AGUIRRE, NOTARIA
250 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento número 49,092 pasado ante mí, con fecha 28 de
octubre del 2025, y firmándolo definitivamente el mismo día, mes y
año, se hizo constar: I.- El INICIO de la TRAMITACION NOTARIAL
de la SUCESION INTESTAMENTARIA del señor JAVIER GOMEZ
MEDINA, que otorgaron los señores MA. DE LOURDES GOMEZ
MEDINA, MARTHA GOMEZ MEDINA, HECTOR GOMEZ
MEDINA, HECTOR MIGUEL GOMEZ SANTANA y LA SUCESION
INTESTAMENTARIA DEL SEÑOR ANGEL ALFONSO GOMEZ
MEDINA (integrada por el señor ANGEL ALBERTO GOMEZ TAPIA),
por conducto de su albacea, el aludido señor Angel Alberto Gómez
Tapia; II.- La INFORMACION TESTIMONIAL que otorgaron los
señores MARIA DE LOURDES GUADARRAMA ALCANTARA y
ALEJANDRO GONZALEZ VIDRIO; III.- El RECONOCIMIENTO DE
DERECHOS HEREDITARIOS y la ACEPTACION de HERENCIA
de la misma Sucesión, que otorgaron los propios señores MA. DE
LOURDES GOMEZ MEDINA, MARTHA GOMEZ MEDINA, HECTOR
GOMEZ MEDINA, HECTOR MIGUEL GOMEZ SANTANA y el señor
ANGEL ALBERTO GOMEZ TAPIA, este último en su carácter de
heredero y albacea en la sucesión del señor ANGEL ALFONSO
GOMEZ MEDINA; IV.- El NOMBRAMIENTO y ACEPTACION
del CARGO de ALBACEA, que otorgaron los mencionados
señores MA. DE LOURDES GOMEZ MEDINA, MARTHA GOMEZ
MEDINA, HECTOR GOMEZ MEDINA, HECTOR MIGUEL GOMEZ
SANTANA y LA SUCESION INTESTAMENTARIA DEL SEÑOR
ANGEL ALFONSO GOMEZ MEDINA, por el conducto aludido;
el mencionado señor HECTOR GOMEZ MEDINA, manifestó que
procederá a formular el inventario y los avalúos de los bienes que
conforman la herencia.
El titular de la Notaría No. 250 de la Ciudad de México.
LIC. ANTONIO LOPEZ AGUIRRE.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. JOSÉ DANIEL LABARDINI SCHETTINO, NOTARIA 86
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
JOSE DANIEL LABARDINI SCHETTINO, titular de la notaría
número ochenta y seis de la Ciudad de México, hago saber para los
efectos del artículo 187 de la Ley del Notariado para la Ciudad de
México.
Que por instrumento número 77,176 de fecha 27 de octubre del
año 2025, ante mí, las señoras ANITA HASS BUCAY y TAMARA HASS
BUCAY aceptaron la herencia y la señora ANITA HASS BUCAY aceptó
el cargo de albacea en la SUCESION TESTAMENTARIA de la señora
SARA BUCAY CAMACHO (quien también acostumbraba usar el
nombre de SARA BUCAY DE HASS).
La albacea formulará el inventario en dicha sucesión.
EL TITULAR DE LA NOTARIA NUM. 86 DE LA CIUDAD DE MEXICO
______________________________________
LIC. JOSE DANIEL LABARDINI SCHETTINO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANTONIO LÓPEZ AGUIRRE, NOTARIA
250 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento número 49,090 pasado ante mí, con fecha 28 de
octubre del 2025, y firmándolo definitivamente el mismo día, mes y
año, se hizo constar: I.- El INICIO de la TRAMITACION NOTARIAL
de la SUCESION INTESTAMENTARIA del señor ANGEL ALFONSO
GOMEZ MEDINA, que otorgó el señor ANGEL ALBERTO GOMEZ
TAPIA; II.- La INFORMACION TESTIMONIAL que otorgaron los
señores MARIA DE LOURDES GUADARRAMA ALCANTARA y
ALEJANDRO GONZALEZ VIDRIO; III.- El RECONOCIMIENTO DE
DERECHOS HEREDITARIOS y la ACEPTACION de HERENCIA de
la misma Sucesión, que otorgó el propio señor ANGEL ALBERTO
GOMEZ TAPIA; y IV.- El NOMBRAMIENTO y ACEPTACION del
CARGO de ALBACEA, que otorgó el mencionado señor ANGEL
ALBERTO GOMEZ TAPIA con los caracteres indicados; quien
manifestó que procederá a formular el inventario y los avalúos de los
bienes que conforman la herencia.
El titular de la Notaría No. 250 de la Ciudad de México.
LIC. ANTONIO LOPEZ AGUIRRE.
Jueves 13 de Noviembre de 2025 EL FINANCIERO 29
AVISOS Y EDICTOS Hugo Mirabal I 55 1579 7000 I Ext. 77036
AVISOS Y EDICTOS hmirabal@elfinanciero.com.mx
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ANTONIO LÓPEZ AGUIRRE, NOTARIA 250 CIUDAD
DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento número 49,089 pasado ante mí, con fecha 28 de
octubre del 2025, y firmándolo definitivamente el mismo día, mes y
año, se hizo constar: I.- El INICIO de la TRAMITACION NOTARIAL
de la SUCESION INTESTAMENTARIA del señor MIGUEL GOMEZ
MEDINA, que otorgaron los señores LOURDES SANTANA CRUZ
y HECTOR MIGUEL GOMEZ SANTANA; II.- La INFORMACION
TESTIMONIAL que otorgaron los señores MARIA DE LOURDES
GUADARRAMA ALCANTARA y ALEJANDRO GONZALEZ VIDRIO;
III.- El RECONOCIMIENTO DE DERECHOS HEREDITARIOS y la
ACEPTACION de HERENCIA de la misma Sucesión, que otorgaron
los propios señores LOURDES SANTANA CRUZ y HECTOR MIGUEL
GOMEZ SANTANA; y IV.- El NOMBRAMIENTO y ACEPTACION del
CARGO de ALBACEA, que otorgan los señores LOURDES SANTANA
CRUZ y HECTOR MIGUEL GOMEZ SANTANA; la mencionada señora
LOURDES SANTANA CRUZ manifestó que procederá a formular el
inventario y los avalúos de los bienes que conforman la herencia.
El titular de la Notaría No. 250 de la Ciudad de México.
LIC. ANTONIO LOPEZ AGUIRRE.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. GUILLERMO CARRANCO
ROMERO, NOTARIA 55 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 187 de la Ley
del Notariado para la Ciudad de México, hago saber que por
instrumento 75,701, de fecha 30 de octubre de 2025, otorgado
ante el suscrito Notario, se inició la sucesión testamentaria
a bienes del señor ELÍAS GARCÍA BRAVO. En dicho
instrumento, la señora VERÓNICA GARCÍA RODRÍGUEZ,
aceptó la herencia y el cargo de albacea, quien protestó su fiel
y leal desempeño.
ATENTAMENTE
LIC. GUILLERMO CARRANCO ROMERO
NOTARIO 55 DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
Av. Porfirio Díaz 110, colonia Insurgentes San Borja,
CP. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. CARLOS A. SOTELO REGIL HERNANDEZ,
NOTARIA 165 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 187 de la Ley del
Notariado para la Ciudad de México, hago constar:
Que por escritura pública número 74,626 de fecha 30 de octubre
del 2025, otorgada ante la fe del suscrito Notario, se hizo constar
EL RECONOCIMIENTO DE LOS DERECHOS HEREDITARIOS Y
NOMBRAMIENTO DE ALBACEA de la Sucesión Intestamentaria
a bienes del señor JUAN HERNANDEZ MARTINEZ, por la cual la
señora MARCELINA GONZALEZ ARGUETA, se reconoció su carácter
de Única y Universal Heredera y el derecho a percibir gananciales,de
dicha sucesión y aceptó el cargo de Albacea, protestando su fiel y
leal desempeño, manifestando que procederá a la formulación del
Inventario y Avalúos de los bienes que forman el haber hereditario.
LIC. CARLOS A. SOTELO REGIL HERNANDEZ
NOTARIO PUBLICO NUMERO 165
DE LA CIUDAD DE MEXICO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. CARLOS LEOPOLDO MEZA REYES, NOTARIA 35
ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Por escritura 25,488 de fecha 22 de agosto de 2025, otorgada ante el
suscrito, los señores ABEL MANUEL PAREDES HERNÁNDEZ (quien
declara que en su vida social y jurídica también se ha ostentado con
los nombres de MANUEL PAREDES HERNÁNDEZ y MANUEL ABEL
PAREDES HERNÁNDEZ), ANA DELI PAREDES TAPIA, JUAN MANUEL
PAREDES TAPIA, JOSÉ OCTAVIO PAREDES TAPIA, BENJAMÍN
TORRES TAPIA y LIZBETH PAREDES TAPIA, esta última a través de su
apoderada la señora ANA DELI PAREDES TAPIA, radicaron la Sucesión
Intestamentaria a Bienes de la señora YOLANDA TAPIA AMARO,
manifestando su voluntad de proceder y de continuar con la tramitación
de dicha sucesión ante el suscrito, así como tener el carácter de Únicos
Herederos.
A T E N T A M E N T E
CARLOS LEOPOLDO MEZA REYES
TITULAR DE LA NOTARÍA NO. 35
DEL ESTADO DE MÉXICO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA
URQUIAGA, NOTARIA 160 ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Mediante escritura 36,582, de fecha 14 de octubre de 2025, ante la
fe del suscrito Notario la señora FELICITAS JULIÁN SANTIAGO,
en su carácter de cónyuge supérstite del autor de la sucesión,
INICIÓ el trámite notarial de la sucesión intestamentaria a bienes
de su esposo el señor ROMÁN CABALLERO HERNÁNDEZ,
ACEPTÓ la herencia en su carácter de única y universal heredera,
designándose a la señora FELICITAS JULIÁN SANTIAGO como
ALBACEA de la mencionada sucesión, aceptando dicho cargo y
protestando su fiel y legal desempeño, manifestando además que
con tal carácter procederá a formular el inventario y avaluó de los
bienes correspondiente.
Asimismo, en dicho instrumento se hizo constar la Información
Testimonial, a cargo de los testigos PAULA PELCASTRE
VÁZQUEZ y JUAN BARRERA GUTIÉRREZ.
LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA URQUIAGA
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA URQUIAGA, NOTARIA
160 ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Mediante escritura 36,759 de fecha 23 de octubre de 2025, ante la
fe del suscrito Notario, los señores HÉCTOR FRANCISCO RIVERA
ALCALÁ, MARÍA CRISTINA RIVERA CRUCES, CLAUDIA BELEM
RIVERA CRUCES y HÉCTOR FRANCISCO RIVERA CRUCES, en
su carácter de cónyuge supérstite y descendientes de la autora de
la sucesión respectivamente, INICIARON el trámite notarial de la
sucesión intestamentaria a bienes de la señora LILIA CRUCES URIBE,
ACEPTARON la herencia en su carácter de únicos y universales
herederos, designándose a HÉCTOR FRANCISCO RIVERA ALCALÁ,
como ALBACEA de la mencionada sucesión, aceptando dicho cargo y
protestando su fiel y legal desempeño, manifestando además que con
tal carácter procederá a formular el inventario y avaluó de los bienes
correspondiente.
Asimismo, en dicho instrumento se hizo constar la Información
Testimonial, a cargo de los testigos RUBÉN BARRIOS GARCÍA y
HUMBERTA ESPINOZA DÍAZ.
LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA URQUIAGA
JUICIO ORAL MERCANTIL 355/2022-III
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
EDICTO
CANCÚN, QUINTANA ROO, 26 DE SEPTIEMBRE DE 2025.
CODEMANDADO: Hugo Cesar Ayala Noble.
El juicio oral mercantil 355/2022-III, seguido por Banco Santander México, Sociedad Anónima, Institución de Banca
Múltiple, Grupo Financiero Santander México en contra de Hugo Cesar Ayala Noble y Mirna Valencia Padilla, se
admitió a trámite el diecinueve de abril de dos mil veintidós, y el día veintisiete de septiembre de dos mil
veinticinco se ordenó emplazar al demandado por medio de edictos, en el que se reclaman las prestaciones siguientes:
A).- Declaración Judicial de Vencimiento Anticipado, a partir del 1 de Diciembre del 2017 del Contrato de Apertura de
Crédito Simple con Interés y Garantía Hipotecaria, celebrado entre, "HIPOTECARIA COMERCIAL AMERICA"
SOCIEDAD ANONIMA DE CAPITAL VARIABLE SOCIEDAD FINANCIERA DE OBJETO LIMITADO ahora "BANCO
SANTANDER MÉXICO" SOCIEDAD ANÓNIMA, INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO
SANTANDER MÉXICO, y la ahora parte demandada, el cual se acompaña como documento base de la acción, y como
consecuencia de lo anterior, el pago de lo siguiente: 1. Pago de la cantidad de 125,511.89 UDIS (CIENTO VEINTICINCO
MIL QUINIENTOS ONCE PUNTO OCHENTA Y NUEVE, UNIDADES DE INVERSIÓN) equivalentes a $894,339.87
(OCHOCIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL TRECIENTOS TREINTA Y NUEVE PESOS CON OCHENTA Y SIETE
CENTAVOS, MONEDA NACIONAL) por concepto de Capital Vencido y Capital Exigible y como Suerte Principal,
equivalente al valor de la UDI es de $7.125539, según publicación del Diario Oficial de la Federación del día 25 de Enero
de 2022, de acuerdo al estado de cuenta certificado. 2. Pago de la cantidad de 40,186.87 UDIS (CUARENTA MIL
CIENTO OCHENTA Y SEIS PUNTO OCHENTA Y SIETE UNIDADES DE INVERSIÓN) equivalentes a $286,353.11
(DOSCIENTOS OCHENTA Y SEIS MIL TRESCIENTOS CINCUENTA Y TRES PESOS CON ONCE CENTAVOS,
MONEDA NACIONAL) por concepto de Intereses Ordinarios equivalente al valor de la UDI es de $7.125539, según
publicación del Diario Oficial de la Federación del día 25 de Enero de 2022, de acuerdo al estado de cuenta certificado,
que se agrega al presente escrito más los que se sigan generando hasta la total liquidación del adeudo, en los términos
del contrato base de la acción. 3. Pago de la cantidad de 3,565.10 UDIS (TRES MIL QUINIENTOS SESENTA Y CINCO
PUNTO DIEZ UNIDADES DE INVERSIÓN) equivalentes a $25,403.26 (VEINTICINCO MIL CUATROCIENTOS TRES
PESOS CON VEINTISEIS CENTAVOS, MONEDA NACIONAL) por concepto Prima de Seguros equivalente al valor de
la UDI es de $7.125539, según publicación del Diario Oficial de la Federación del día 25 de Enero de 2022, de acuerdo
al estado de cuenta certificado, de acuerdo al estado de cuenta certificado, que se agrega al presente escrito más los que
se sigan generando hasta la total liquidación del adeudo, en los términos del contrato base de la acción. 4. Pago de la
cantidad de 6,394.71 UDIS (SEIS MIL TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO PUNTO SETENTA Y UN, UNIDADES DE
INVERSION) equivalentes a $45,565.76 (CUARENTA Y CINCO MIL QUINIENTOS SESENTA Y CINCO PESOS CON
SETENTA Y SEIS CENTAVOS, MONEDA NACIONAL) por concepto de Intereses Moratorios, equivalente al valor de la
UDI es de $7.125539, según publicación del Diario Oficial de la Federación del día 25 de Enero de 2022, de acuerdo al
estado de cuenta certificado, de acuerdo al estado de cuenta certificado, que se agrega al presente escrito más los que
se sigan generando hasta la total liquidación del adeudo, en los términos del contrato base de la acción. 5. Pago de la
cantidad de 2,124.79 UDIS (DOS MIL CIENTO VEINTICUATRO PUNTO SETENTA Y NUEVE, UNIDADES DE
INVERSION) equivalentes a $15,140.27 (QUINCE MIL CIENTO CUARENTA PESOS CON VEINTISIETE CENTAVOS,
MONEDA NACIONAL) por concepto de Comisión por Cobertura, equivalente al valor de la UDI es de $7.125539, según
publicación del Diario Oficial de la Federación del día 25 de Enero de 2022, de acuerdo al estado de cuenta certificado,
de acuerdo al estado de cuenta certificado, que se agrega al presente escrito más los que se sigan generando hasta la
total liquidación del adeudo, en los términos del contrato base de la acción. 6. Pago de la cantidad de 336.70 UDIS
(TRESCIENTOS TREINTA Y SEIS CON SETENTA, UNIDADES DE INVERSION) equivalentes a $2,399.17 (DOS MIL
TRESCIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS CON DIECISIETE CENTAVOS, MONEDA NACIONAL) por concepto de
Impuesto al Valor Agregado por Comisión por Cobertura, equivalente al valor de la UDI es de $7.125539, según
publicación del Diario Oficial de la Federación del día 25 de Enero de 2022, de acuerdo al estado de cuenta certificado,
de acuerdo al estado de cuenta certificado, que se agrega al presente escrito más los que se sigan generando hasta la
total liquidación del adeudo, en los términos del contrato base de la acción. B). Pago de los gastos y costas que se
originen con motivo de la tramitación del presente Juicio. Por tanto, se emplaza a la parte codemandado Hugo Cesar
Ayala Noble, por medio de edictos para que produzca su contestación, ante el Juzgado de Distrito en Materia Mercantil
Federal en el Estado de Quintana Roo, Especializado en Juicios Orales dentro del plazo de TREINTA DÍAS, que se
computará a partir del siguiente al en que surta efectos el llamamiento a juicio, en el entendido de que, la copia de la
demanda con sus anexos se encuentra a su disposición en la secretaría de este juzgado. Además, se le hace saber que,
de no comparecer dentro del plazo legal referido, se le harán efectivos los apercibimientos decretados en auto admisorio,
en el sentido de que, se seguirá el juicio en su rebeldía, se le tendrá contestando la demanda en sentido negativo, y las
ulteriores notificaciones, aun las de carácter personal, se le practicarán por medio de lista que se fije en los estrados de
este Juzgado de Distrito. Asimismo, se ordenó fijar copia del presente edicto, del proveído que ordenó emplazar por éste
medio y del auto admisorio, en la puerta del juzgado, por todo el tiempo del emplazamiento. El presente edicto, deberá
publicarse por tres veces consecutivas, en días hábiles en un periódico de circulación amplia y de cobertura nacional, así
como en un periodico local del Estado de Quintana Roo.
JUICIO ORAL MERCANTIL 1755/2021-III
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
EDICTO
CANCÚN, QUINTANA ROO, 07 DE JULIO DE 2025.
DEMANDADO: Lourdes Leticia Bacab Hau y Demetrio Santamaría Piste.
El juicio oral mercantil 1755/2021-III, seguido por Tertius, Sociedad Anónima Promotora de Inversión de Capital
Variable, Sociedad Financiera de Objeto Múltiple, Entidad no Regulada, quien a su vez representa a la parte actora
Banco Invex, Sociedad Anónima, Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero, Fiduciario en el fideicomiso irrevocable
de administración 1301 en contra de Lourdes Leticia Bacab Hau y Demetrio Santamaría Piste, se admitió a trámite el
veintiuno de diciembre de dos mil veintiuno, y el día siete de julio de dos mil veinticinco se ordenó emplazar a la
demandada por medio de edictos, en el que se reclaman las prestaciones siguientes: I. La declaración del vencimiento
anticipado del Contrato de Apertura de Crédito Simple con Interés, base de la presente acción, que se exhibe en escritura
pública como ANEXO 3, en relación con el Certificado de Adeudo expedido por contador facultado por mi mandante de
fecha 21 de mayo de 2021, Y que de igual manera se adjunta al presente escrito como ANEXO 4, toda vez que la parte
demandada incumplió con sus obligaciones de pago desde el 1 de diciembre de 2013, incurriendo en mora de pago del
crédito base de esta acción, por lo tanto es exigible el pago del saldo adeudado y sus accesorios, en los términos
pactados. II.- El pago de la cantidad total de 236,864.19 UDIS (DOSCIENTAS TREINTA Y SEIS MIL OCHOCIENTAS
SESENTA Y CUATRO PUNTO DIECINUEVE UNIDADES DE INVERSION) que al 21 mayo de 2021 equivalía a la
cantidad de $1'612,253.53 M.N. (UN MILLÓN SEISCIENTOS DOCE MIL siguiente manera: DOSCIENTOS CINCUENTA
Y TRES PESOS 53/100 MONEDA NACIONAL) y que se desglosa de la siguiente manera: a).- El pago de 64,140.16
UDIS (SESENTA Y CUATRO MIL CIENTO CUARENTA PUNTO $436,580.13 M.N. (CUATROCIENTOS TREINTA Y SEIS
MIL QUINIENTOS OCHENTA PESOS 1/101 MONEDA NACIONAL) por concepto del total del SALDO DE CAPITAL
INICIAL DISPUESTO (SUERTE PRINCIPAL) en virtud de las cláusulas tercera, cuarta y sexta del Contrato de Apertura
de Crédito Simple con Interés base de la presente acción, en su equivalencia a Moneda Nacional al momento de
efectuarse el pago total de la prestación que aquí se reclama. El valor de las Unidades de Inversión en Moneda Nacional
al 21 de mayo de 2021 es de 6.806658 según publicación del Diario Oficial de la Federación por el Banco de México, y
se encuentra disponible para consulta mediante la página de internet http://www.banxico.org.mx. b).- El pago de 226.54
UDIS (DOSCIENTOS VEINTISÉIS PUNTO CINCUENTA Y CUATRO UNIDADES DE INVERSIÓN), que al 21 de mayo
de 2021 correspondía a la cantidad de $1’541.9 M.N. (UN MIL QUINIENTOS CUARENTA Y UN PESOS 98/100
MONEDA NACIONAL) por concepto del SALDO DE AMORTIZACIONES A CAPITAL VENCIDAS Y NO PAGADAS desde
el 1 de diciembre de 2013 hasta el 31 de enero de 2014, en virtud de las cláusula sexta del Contrato de Apertura de
Crédito Simple con Interés base de la presente acción, en su equivalencia a Moneda Nacional al momento de efectuarse
el pago total de la prestación que aquí se reclama. El valor de las Unidades de Inversión en Moneda Nacional, se acredita
en los términos señalados en el segundo párrafo del inciso a). c).- El pago de 1,681.21 UDIS (UN MIL SEISCIENTOS
OCHENTA Y UNA PUNTO VEINTIUNA UNIDADES DE INVERSIÓN), que al 21 de mayo de 2021 correspondía a la
cantidad de $11,43.02 M.N. (ONCE MIL CUATROCIENTOS CUARENTA Y TRES PESOS 42/100 MONEDA
NACIONAL) por concepto del SALDO DE INTERESES ORDINARIOS VENCIDOS Y NO PAGADOS desde el 1 de
diciembre de 2013 hasta el 31 de enero de 2014, en virtud de la cláusula séptima del Contrato de. Apertura de Crédito
Simple con Interés base de la presente acción, en su equivalencia a Moneda Nacional al momento de efectuarse el pago
total de la prestación que aquí se reclama, más a cantidad que por este concepto se continúe generando, y que será
calculada en ejecución de El valor de las Unidades de Inversión en Moneda Nacional, se acredita en los términos
señalados en el segundo párrafo del inciso a). d).- El pago de 73.96 UDIS (SETENTA Y TRES PUNTO NOVENTA Y SEIS
UNIDADES DE INVERSIÓN), que al 21 de mayo de 2021 equivalía a la cantidad de $503.42 M.N. (QUINIENTOS TRES
PESOS 42/100 MONEDA NACIONAL), por concepto de SALDO POR LA COMISIÓN POR COBERTURA VENCIDA Y
NO PAGADA desde el 1 de diciembre de 2013 hasta el 31 de enero de 2014, de conformidad con las cláusulas cuarta
inciso C) y sexta del contrato base de la acción, en su equivalencia a Moneda Nacional al momento de efectuarse el pago
total de la prestación que aquí se reclama más la cantidad que por este concepto se continúe generando, y que será
calculada en ejecución de sentencia. El valor de las Unidades de Inversión en Moneda Nacional, se acredita en los
términos señalados en el segundo párrafo del inciso a) que antecede. e).- El pago de 89.78 UDIS (OCHENTA Y NUEVE
PUNTO SETENTA Y OCHO UNIDADES DE INVERSIÓN), que al 21 de mayo de 2021 equivalía a la cantidad de $611.10
M.N. (SEISCIENTOS ONCE PESOS 10/100 MONEDA NACIONAL) por concepto de SALDO DE SEGUROS VENCIDOS
Y NO PAGADOS desde el 1 de diciembre de 2013 hasta el 31 de enero de 2014, de conformidad con lo pactado en la
cláusula décima tercera del contrato base de la presente acción en su equivalencia a Moneda Nacional al momento de
efectuarse el pago total de la prestación que aquí se reclama más la cantidad que por este concepto se continúe
generando, y que será calculada en ejecución de sentencia. El valor de las Unidades de Inversión en Moneda Nacional,
se acredita en los términos señalados en el segundo párrafo del inciso a) que antecede. f).- El pago de 170,652.54 UDIS
(CIENTO SETENTA MIL SIESCIENTAS CINCUENTA Y DOS PUNTO CINCUENTA Y CUATRO UNIDADES DE
INVERSIÓN), que al 21 de mayo de 2021 equivalía a la cantidad de $1'161,573.48 M.N. (UN MILLÓN CIENTO
SESENTA Y UN MIL QUINIENTOS SETENTA Y TRES PESOS 48/100 MONEDA NACIONAL), por concepto de SALDO
DE LOS INTERESES MORATORIOS calculados desde el 1 de diciembre de 2013 hasta el 21 de mayo de 2021 de
conformidad con lo pactado en la cláusula novena inciso B) del contrato base de la presente acción más la cantidad que
por dicho concepto se siga generando de conformidad con el contrato base de la acción, en su equivalencia a Moneda
Nacional al momento de efectuarse el pago total de la prestación que aquí se reclama. El valor de las Unidades de
Inversión en Moneda Nacional, se acredita en los términos señalados en el segundo párrafo del inciso a) que antecede.
III.- La terminación del contrato de cobertura, que es parte integrante del contrato base de la acción, toda vez que la parte
demandada ha incumplido con las obligaciones que contrajo, de conformidad con lo establecido en el las cláusulas sexta
y octava del capítulo tercero respectivo al Contrato de Cobertura. IV.- El pago de los gastos y costas que se originen con
motivo del presente juicio. Por tanto, se emplaza a la demandada por medio de edictos para que produzca su
contestación, ante el Juzgado de Distrito en Materia Mercantil Federal en el Estado de Quintana Roo, Especializado en
Juicios Orales dentro del plazo de TREINTA DÍAS, que se computará a partir del siguiente al en que surta efectos el
llamamiento a juicio, en el entendido de que, la copia de la demanda con sus anexos se encuentra a su disposición en la
secretaría de este juzgado. Además, se le hace saber que, de no comparecer dentro del plazo legal referido, se le harán
efectivos los apercibimientos decretados en auto admisorio, en el sentido de que, se seguirá el juicio en su rebeldía, se
le tendrá contestando la demanda en sentido negativo, y las ulteriores notificaciones, aun las de carácter personal, se le
practicarán por medio de lista que se fije en los estrados de este Juzgado de Distrito. Asimismo, se ordenó fijar copia del
presente edicto, del proveído que ordenó emplazar por este medio, y del auto admisorio, en la puerta del juzgado, por
todo el tiempo del emplazamiento. El presente edicto, deberá publicarse por tres veces consecutivas, en días hábiles, en
un periódico de circulación amplia y de cobertura nacional, así como en un periódico local del Estado de Quintana Roo.
30 EL FINANCIERO Jueves 13 de Noviembre de 2025
Hugo Mirabal I 55 1579 7000 I Ext. 77036 AVISOS Y EDICTOS
hmirabal@elfinanciero.com.mx
Hugo Mirabal 55 1579 7000 Ext. 77036
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA URQUIAGA, NOTARIA 160
ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Mediante escritura 36,699 de fecha 20 de octubre de 2025, ante la fe del
suscrito Notario, los señores FERNANDO VÁZQUEZ CORONA, MARÍA
GUADALUPE VÁZQUEZ PATIÑO y FERNANDO VÁZQUEZ PATIÑO, en
su carácter de cónyuge supérstite y descendientes del autor de la sucesión
respectivamente, INICIARON ante mi él TRAMITE NOTARIAL de la SUCESIÓN
INTESTAMENTARIA a bienes de la señora MARÍA DE JESÚS PATIÑO PÉREZ.
Los señores MARÍA GUADALUPE VÁZQUEZ PATIÑO y FERNANDO
VÁZQUEZ PATIÑO, REPUDIARON expresamente los DERECHOS
HEREDITARIOS, que les correspondieran en la sucesión Intestamentaria a
bienes de la señora MARÍA DE JESÚS PATIÑO PÉREZ.
El señor FERNANDO VÁZQUEZ CORONA, ACEPTÓ la herencia a su favor,
designándose como ALBACEA de la mencionada sucesión, aceptando dicho
cargo y protestando su fiel y legal desempeño, manifestando además que
con tal carácter procederá a formular el inventario y avaluó de los bienes
correspondiente.
Asimismo, en dicho instrumento se hizo constar la Información Testimonial, a
cargo de los testigos MIREYA ARROYO RONZÓN y ALBERT GORDON ROSS
Y FUENTES.
LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA URQUIAGA
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LIC.
ANDRÉS CARLOS VIESCA URQUIAGA, NOTARIA 160 ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Mediante escritura 36,485 de fecha 09 DE OCTUBRE DE 2025, ante la fe del suscrito
Notario, los señores SOLEDAD PALMAS CEDILLO (quien también acostumbra a utilizar en
su vida social y jurídica los nombres de SOLEDAD PALMA CEDILLO y SOLEDAD PALMA),
ELIZABETH PARDINEZ PALMA, ELVIZ IVAN PARDINEZ PALMA, SANDRA PARDINEZ
PALMA, CESAR URIEL PARDINEZ PALMA y PEDRO PARDINEZ PALMA en su carácter de
cónyuge supérstite y descendientes del autor de la sucesión respectivamente, INICIARON ante
mi él TRAMITE NOTARIAL de la SUCESIÓN INTESTAMENTARIA a bienes del señor PEDRO
PARDINEZ ORTIZ.
Los señores ELIZABETH PARDINEZ PALMA, ELVIZ IVAN PARDINEZ PALMA, SANDRA
PARDINEZ PALMA, CESAR URIEL PARDINEZ PALMA y PEDRO PARDINEZ PALMA,
REPUDIARON expresamente los DERECHOS HEREDITARIOS, que les correspondieran en
la sucesión Intestamentaria a bienes de su padre el señor PEDRO PARDINEZ ORTIZ.
SOLEDAD PALMAS CEDILLO (quien también acostumbra a utilizar en su vida social y jurídica
los nombres de SOLEDAD PALMA CEDILLO y SOLEDAD PALMA), ACEPTÓ la herencia
a su favor.
Se designo al señor ELVIZ IVAN PARDINEZ PALMA, como ALBACEA de la mencionada
sucesión, aceptando dicho cargo y protestando su fiel y legal desempeño, manifestando además
que con tal carácter procederá a formular el inventario y avaluó de los bienes correspondiente.
Asimismo, en dicho instrumento se hizo constar la Información Testimonial, a cargo de los
testigos ANDREA JUÁREZ TENORIO y CAROLINA SÁNCHEZ CABRERA.
LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA URQUIAGA
SEGUNDA SALA CIVIL DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO.
EDICTO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos
Mexicanos, Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, Segunda
Sala Civil.
AUTO RACK DEL BAJÍO, S.A. DE C.V.
En los autos del cuaderno de amparo D.C. 366/2024, en relación al toca
20/2024/1, relativo al juicio Ejecutivo Mercantil seguido por Banco Santander
México, S.A. Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero Santander México
contra Auto Rack del Bajío, S.A. de C.V. y Navarro Rojas Silvia Paola,
expediente número 677/2018, se dictó el proveído de fecha dos de octubre de
dos mil veinticinco, en el que se ordenó emplazar a la tercera interesada Auto
Rack del Bajío, S.A. de C.V., por medio de EDICTOS, quien deberá acudir al
local que ocupa esta Sala, por conducto de quien legalmente la represente,
dentro del término de TREINTA DÍAS, contados a partir del día siguiente de la
última publicación de los Edictos a esta Segunda Sala Civil del Tribunal Superior
de Justicia de la Ciudad de México, para que se le corra traslado con la demanda
de amparo promovida por Banco Santander México, S.A. Institución de Banca
Múltiple, Grupo Financiero Santander México, por conducto de su apoderado
Óscar Eduardo Castillo García, contra la sentencia dictada por esta Sala el siete
de marzo de dos mil veinticuatro, en el toca 20/2024/1.
CIUDAD DE MEXICO, A 03 DE OCTUBRE DE 2025.
ATENTAMENTE
EL SECRETARIO DE ACUERDOS
DE LA SEGUNDA SALA CIVIL
RÚBRICA
LIC. ROMÁN MONTOYA CASTRO.
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Poder Judicial de la Ciudad de México, Juzgado Décimo Cuarto de lo Civil de
Proceso Escrito, Expediente 156/2025.
EMPLAZAMIENTO
C.C. GUADALUPE RAMIREZ VIUDA DE CASTRO y VICTOR SANCHEZ VARGAS.
En los autos del juicio ORDINARIO CIVIL, promovido por SEBASTIAN SANCHEZ
TELLEZ, en contra de GUADALUPE RAMIREZ VIUDA DE CASTRO y VICTOR
SANCHEZ VARGAS, expediente 156/2025. El C. Juez Miguel Ángel Velázquez
Méndez, ordenó publicar el siguiente edicto en base al proveído de fecha diez de julio
de dos mil veinticinco, con fundamento en el artículo 122, del Código de Procedimientos
Civiles: ...”tomando en consideración a que se desconoce el domicilio de los
codemandados Guadalupe Ramírez viuda de Castro y Víctor Sánchez Vargas, con
fundamento en el artículo 122, del Código de Procedimientos Civiles, procede
emplazarla por medio de edictos, los que deberán publicarse en el periódico El
Financiero y en el Boletín Judicial, por tres veces de tres en tres días. En el que se le
haga saber que el Juez Décimo Cuarto de lo Civil de Proceso Escrito del Poder Judicial
de la Ciudad de México, admitió a trámite la demanda incoada en su contra por
Sebastián Sánchez Téllez, en la vía ordinaria civil, demandándole se declare mediante
sentencia definitiva la prescripción positiva a favor de Sebastián Sánchez Téllez,
respecto del inmueble ubicado en calle Galeana, número 57-B, del Pueblo de Santa
Úrsula Xitla, Alcaldía Tlalpan, Ciudad de México, como consecuencia, que se ha
convertido en propietaria, así como la inscripción de la sentencia definitiva. Se concede
a la parte demandada el plazo de treinta días para presentarse al juzgado a recoger las
copias de traslado que le corresponden y para contestar la demanda entablada en su
contra u oponer excepciones y defensas, además de que de no hacerlo así, se le tendrá
por contestada en sentido negativo la demanda, al tenor de lo previsto por el artículo
271, del invocado ordenamiento legal; de igual forma, deberá señalar domicilio dentro
de esta competencia territorial, dado que de lo contrario el proceso se seguirá en su
rebeldía y las subsecuentes notificaciones, aún las de carácter personal, les surtirán
efectos mediante publicación en el Boletín Judicial, los días previamente señalados
serán contados a partir del día siguiente de la última publicación del edicto... Doy fe”.
Ciudad de México, a 07 de agosto 2025.
C. SECRETARIO DE ACUERDOS
RÚBRICA
LIC. EDUARDO CHULÍN BARRÓN.
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.
JUZGADO SEXTO DE DISTRITO EN MATERIA DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, CON
COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y ESPECIALIZADA EN JUICIOS
ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON RESIDENCIA EN LA
CIUDAD DE MÉXICO.
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con Competencia en
la República Mexicana y Especializada en Juicios Orales Mercantiles en el Primer
Circuito, Sede en la Ciudad de México, Expediente 324/2025.
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS.
INSERTO: “Se comunica a la demandada Servicios Inmobiliarios de Posturas, Sociedad
Anónima Promotora de inversión de Capital Variable, por medio de edictos, que la Jueza
Sexta de Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con competencia en la República
Mexicana y Especializada en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circuito, con
Residencia en la Ciudad de México, mediante proveído de tres de junio de dos mil
veinticinco, radicó el juicio oral mercantil promovido por Banco Mercantil del Norte,
Sociedad Anónima, Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero Banorte, en su carácter
de fiduciario del Fideicomiso irrevocable de Emisión, Administración y Pago Número 11033,
en contra de Servicios Inmobiliarios de Posturas, Sociedad Anónima Promotora de
Inversión de Capital Variable, demanda que quedó registrada con el número de expediente
324/2025 en el cual, se ordenó emplazarla a juicio y correrle traslado con copia de la
demanda y anexos; cuyas prestaciones, son: “a) la declaración judicial consistente en que
Servicios Inmobiliarios incumplió con sus obligaciones de pago bajo el contrato de crédito
subyacente según fue modificado de tiempo en tiempo; b) la declaración judicial
consistente en que Banorte fiduciario tiene derecho al pago de los adeudos bajo el contrato
de crédito subyacente según fue modificado de tiempo en tiempo; c) la declaración judicial
consistente en que se actualizó un evento generador de vencimiento anticipado del
contrato de crédito subyacente por el incumplimiento de pago de Servicios Inmobiliarios en
términos de la cláusula octava del referido contrato y del pagaré subyacente; d) la condena
a cargo de Servicios Inmobiliarios al pago de $150,000,0000.00 (ciento cincuenta millones
de pesos 00/100 moneda nacional), por concepto de suerte principal derivada del contrato
de crédito subyacente; e) la condena a cargo de Servicios Inmobiliarios al pago de
$28,500,000.00 (veintiocho millones quinientos mil pesos 00/100 moneda nacional) por
concepto de prima al vencimiento, en términos de lo dispuesto en el primer convenio
modificado al contrato de crédito subyacente (según dicho término se define más
adelante); f) la condena a cargo de Servicios Inmobiliarios al pago de la cantidad por
concepto de intereses ordinarios vencidos y no pagados, más el correspondiente impuesto
al valor agregado (“IVA”) correspondientes a los intereses ordinarios causados del
veintiocho de junio de dos mil veintitrés al cinco de julio de dos mil veinticuatro (fecha en
que surtió efectos el vencimiento anticipado del contrato de crédito subyacente), a una tasa
fija anual de 8.5% ocho punto cinco por ciento), pactados en la cláusula tercera, inciso B,
del contrato de crédito subyacente (según fue modificado en el primero convenio
modificatorio al contrato de crédito subyacente), que se liquidarán y cuantificarán en
ejecución de sentencia; g) la condena a cargo de Servicios Inmobiliarios al pago de los
intereses ordinarios que se sigan generando a partir del seis de julio de dos mil veinticuatro
(día siguiente al que surtió efectos el vencimiento anticipado) y hasta el pago total del
adeudo, más el correspondiente IVA, a una tasa fija anal de 8.5% (ocho punto cinco por
ciento) pactados en la cláusula tercera, inciso B, del contrato de crédito subyacente, que se
liquidarán y cuantificarán en ejecución de sentencia; h) la condena a cargo de Servicios
Inmobiliarios al pago de los intereses moratorios causado y que se sigan generando a partir
del día siguiente al que surtió efectos el vencimiento anticipado del contrato de crédito
subyacente, esto es, a partir del seis de julio de dos mil veinticuatro; y hasta el pago total
del adeudo, más el correspondiente IVA, a una tasa 1.5 veces la tasa ordinaria, pactados
en la cláusula tercera, inciso D, del contrato de crédito subyacente, que se liquidarán y
cuantificarán en ejecución de sentencia y i) el pago de los gastos y costas que se originen
con la tramitación del presente juicio, mismas que se cuantificarán y liquidarán en ejecución
de sentencia.”. En cumplimiento a lo ordenado en auto de veintisiete de octubre de dos mil
veinticinco, con apoyo en lo dispuesto en el artículo 1070 del Código de Comercio, se
emplaza a juicio a la demandada Servicios Inmobiliarios de Posturas, Sociedad Anónima
Promotora de Inversión de Capital Variable, por medio de edictos, para que comparezca
dentro del plazo de TREINTA DÍAS HÁBILES, contado a partir del siguiente al de la última
publicación de éstos, a contestar la demanda, oponer excepciones y defensas; quedando
a su disposición las copias de traslado en la secretaría que tramita el presente juicio; y
señale domicilio en esta ciudad para oír y recibir notificaciones. Se apercibe a la
demandada que, una vez concluidos los plazos fijados, sin necesidad de que se acuse
rebeldía, el juicio seguirá su curso y se tendrá por perdido el derecho que debió ejercer
dentro del plazo correspondiente, con fundamento en los artículos 1390 bis 16 y 1390 bis
20, del Código de Comercio. Asimismo, con fundamento en lo dispuesto por el artículo
1070, del Código de Comercio, hágasele saber a la demandada que para el caso de no
señalar domicilio para oír y recibir notificaciones, las notificaciones que se le practiquen,
aún las de carácter personal, además de aquellas diligencias en que debiera tener
intervención, se practicarán en el local de este órgano jurisdiccional sin su presencia.”.
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A TREINTA DE OCTUBRE DE DOS MIL VEINTICINCO.
KARIN MARÍN JASSO.
RÚBRICA
SECRETARIO DEL JUZGADO SEXTO DE DISTRITO EN MATERIA DE EXTINCIÓN DE
DOMINIO, CON COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y ESPECIALIZADA
EN JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON RESIDENCIA
EN LA CIUDAD DE MÉXICO.
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
JUEZ PRIMERO DE DISTRITO EN MATERIA DE AMPARO CIVIL,
ADMINISTRATIVO Y DE TRABAJO Y DE JUICIOS FEDERALES
EN EL ESTADO DE QUERÉTARO.
AVENIDA FRAY LUIS DE LEÓN NÚMERO 2880, EDIFICIO “B”,
PRIMER PISO, COLONIA CENTRO SUR, DE ESTA CIUDAD.
TELÉFONO 442 235 7000.
EDICTOS
A: Rafael Cárdenas García Carranza.
En los autos del juicio oral mercantil 75/2025, promovido por HSBC
México, Sociedad Anónima, Institución de Banca Múltiple,
Grupo Financiero HSBC, por conducto de su apoderado legal
Ramón Julián Rullan Abascal, en la vía oral mercantil demanda
de Rafael Cárdenas García Carranza, las siguientes prestaciones:
“(….)
1. El pago de la cantidad de $35,260,135.50 (TREINTA Y CINCO
MILLIONES DOSCIENTOS SESENTA MIL CIENTO TREINTA Y
CINCO PESOS 50/100 M.N.) por concepto de CAPITAL VENCIDO,
de las disposiciones 01 a la 35, a que se refiere el estado de cuenta
certificado que se anexa al presente escrito, el cual solicito se
tenga aquí por reproducido como si a la letra se insertase.
2.- El pago de los INTERESES ORDINARIOS causados y los que
se sigan generando hasta la total solución del adeudo, intereses
que se liquidarán en cuanto a su cuantificación en ejecución de
sentencia.
3.- El pago de los INTERESES MORATORIOS, causados y los que
se sigan generando hasta la total solución del adeudo, intereses
que se liquidarán en cuanto a su cuantificación en ejecución de
sentencia.
4.- El pago de los gastos y costas que se generen por la tramitación
del presente juicio.
(…)”
Asimismo, por auto de seis de febrero de dos mil veinticinco,
se admitió a trámite la demanda de que se trata, se ordenó
el emplazamiento del demandado Rafael Cárdenas García
Carranza y dada la imposibilidad para emplazarlo a juicio, previo
agotamiento del procedimiento establecido en el artículo 1070 del
Código de Comercio, en proveído de diecinueve de septiembre
de dos mil veinticinco, se ordenó que el mismo se realizara por
edictos, para que comparezca por sí o por conducto de persona
autorizada, dentro de los treinta días siguientes a la última
publicación que se haga el presente emplazamiento, ante este
Juzgado de Distrito, ubicado en Avenida Fray Luis de León
número 2880, edificio “b”, primer piso, colonia Centro Sur, de
esta ciudad, a dar contestación a la demanda instaurada en su
contra o en su caso, oponga las excepciones que tuviera que hacer
valer en su favor, en la inteligencia de que las copias de traslado se
dejan a su disposición en la Secretaría de este Juzgado, apercibida
que en caso de no hacerlo se seguirá el juicio en rebeldía.
Asimismo, deberá señalar domicilio procesal en esta ciudad, para
recibir notificaciones, con el apercibimiento que de no hacerlo, las
subsecuentes, aún las de carácter personal, se le harán por medio
de lista conforme lo previene el artículo 1069, párrafo segundo, del
Código de Comercio.
Para su publicación por tres veces consecutivas, en un periódico
de circulación amplia y de cobertura nacional y en un periódico
local del Estado de Querétaro.
SANTIAGO DE QUERÉTARO, QUERÉTARO,
19 DE SEPTIEMBRE DE 2025.
LICENCIADO JOSÉ GUSTAVO CHÁVEZ TORRES.
SECRETARIO DEL JUZGADO PRIMERO DE DISTRITO
EN MATERIA DE AMPARO CIVIL, ADMINISTRATIVO Y
DE TRABAJO Y DE JUICIOS FEDERALES
EN EL ESTADO DE QUERÉTARO.
Firmado por: GUSTAVO JOSE CHAVEZ TORRES
No. serie: 641779741797661081599202748245712497442704958908
Fecha: 29/10/2025 11:32:40.4500000 a. m.
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.
JUZGADO DÉCIMO PRIMERO DE DISTRITO EN MATERIA
CIVIL EN LA CIUDAD DE MÉXICO.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Juzgado Décimo Primero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México.
JUICIO DE AMPARO 709/2025.
EMPLAZAMIENTO DE MINA NEDVEDOVICH KOVARSKY.
En el juicio de amparo 709/2025, del índice del juzgado al rubro citado, promovido por
Mónica Sucar Chaya, por derecho propio, contra actos de la Octava Sala Civil del
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, en el cual se reclama la
sentencia de tres de abril de dos mil veinticinco, dictada por la sala responsable, en el
toca 192/2025-4, que confirma la sentencia interlocutoria de siete de enero de dos mil
veinticinco, dictada por la Juez Cuadragésimo Séptimo de lo Civil de Proceso Escrito
de la Ciudad de México, en el juicio ejecutivo mercantil, seguido por Mónica Sucar
Chaya en contra de Mina Nedvedovich Kovarsky, expediente 504/2009. En virtud de
ignorar el domicilio de la tercera interesada Mina Nedvedovich Kovarsky, por auto de
3 de octubre de 2025, se ordenó emplazarla por medio de edictos, por lo que se hace
de su conocimiento que deberá presentarse la misma, dentro del plazo de treinta días,
contados a partir del día siguiente al de la última publicación; apercibida que de no
hacerlo en dicho plazo y omitir designar domicilio procesal, se le hará la ulteriores
notificaciones por medio de lista, aún las de carácter personal.
Ciudad de México, a tres de octubre de dos mil veinticinco.
EL SECRETARIO DEL JUZGADO DÉCIMO PRIMERO DE DISTRITO EN MATERIA
CIVIL EN LA CIUDAD DE MÉXICO.
RÚBRICA
LUIS FERNANDO AGUILAR RAMÍREZ.
EDICTO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos,
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, Juzgado Vigésimo de lo Civil de
Proceso Oral, Secretaría “B”.
En los autos dentro del JUICIO EJECUTIVO MERCANTIL ORAL promovido por BANCO
SANTANDER MÉXICO SOCIEDAD ANÓNIMA INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE
GRUPO FINANCIERO SANTANDER MÉXICO en contra de ISOMENA SOCIEDAD
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, expediente 324/2024, este Órgano Jurisdiccional dictó
los autos de fecha siete de julio del dos mil veinticinco y diecinueve de septiembre del dos
mil veinticinco, mediante los cuales se ordenó requerir de pago, en su caso embargar y
emplazar a ISOMENA SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE: Se ordena que el
emplazamiento de la demandada ISOMENA SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL
VARIABLE, ordenado en proveído de fecha DIECIOCHO DE JUNIO DEL DOS MIL
VEINTICUATRO, se realice por medio de EDICTOS, mismos que deberán publicarse por
tres veces, de siete en siete días en los periódicos denominados "EL FINANCIERO" y “EL
ECONOMISTA”, debiendo además fijarse en los Estrados de este Juzgado, la cédula de
notificación correspondiente en la que se contenga copia íntegra del auto de exequendo así
como del presente proveído por todo el tiempo del emplazamiento, haciéndole saber a la
demandada ISOMENA SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, que debe
presentarse al local de este Juzgado dentro del término de TREINTA DÍAS, contados a partir
del día siguiente de la última publicación que se realice de los edictos antes mencionados,
a efecto de que reciba las copias simples de traslado de la demanda instaurada en su contra
y esté en aptitud de contestar la misma dentro del término de OCHO DÍAS a que referencia
el auto de exequendo de DIECIOCHO DE JUNIO DEL DOS MIL VEINTICUATRO, quedando
en la Secretaría respectiva a partir de la citada fecha, las copias simples de traslado
señaladas, para los efectos precisados; previniéndose a la multicitado demandada, que si
pasado el término antes mencionado, no comparece por sí, por apoderado o por gestor, que
pueda representarlo, se seguirá el juicio en su rebeldía haciéndosele las ulteriores
notificaciones por BOLETÍN JUDICIAL, lo anterior con fundamento en el artículo 1069 del
Código de Comercio. Asimismo, requiérase a la demandada ISOMENA SOCIEDAD
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, a efecto de que, dentro del término antes señalado,
comparezca a este Juzgado a hacer pago a la actora de la cantidad de $1,736,111.11 (UN
MILLÓN SETECIENTOS TREINTA Y SEIS MIL CIENTO ONCE PESOS 11/100 MONEDA
NACIONAL), que le fue reclamada en concepto de suerte principal, más accesorios, o en su
defecto señale bienes suficientes para garantizar las prestaciones reclamadas, apercibida
que, de no hacerlo, el derecho a señalar bienes para embargo pasará a la parte actora, lo
anterior atento a lo previsto por el artículo 1394 del Código de Comercio. Acuerdo que se
emite en esta fecha derivado del hecho conocido relativo a las manifestaciones y bloqueos
realizados por grupos de personas que impidieron a las y los trabajadores así como a las y
los justiciables, abogados postulantes, litigantes y público en general, el acceso a este
Órgano Jurisdiccional; lo anterior con conocimiento de los interesados, ello de conformidad
con lo previsto en el artículo 1064 del Código de Comercio y 286 del Código Federal de
Procedimientos Civiles de aplicación supletoria a la materia mercantil.
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” POR MINISTERIO DE LEY
RÚBRICA
LIC. ABRIL CITLALI SALAZAR PÉREZ.
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN, NOTARIA 79
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por escritura número 89,662, de fecha 06 de noviembre de 2025, ante mí,
Licenciado GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN, titular de la notaría
número setenta y nueve de la Ciudad de México, los señores MARIBEL GÓMEZ
GÓMEZ, ALFREDO HERNÁNDEZ ALBA, ALFREDO JAVIER HERNÁNDEZ
GÓMEZ y MARIBEL HERNÁNDEZ GÓMEZ, RECONOCIERON LA VALIDEZ
DEL TESTAMENTO, otorgado por el señor ALFREDO BERNARDO
HERNÁNDEZ VERGARA; asimismo la señora MARIBEL GÓMEZ GÓMEZ
ACEPTÓ EL LEGADO dejado a su favor; y los señores ALFREDO HERNÁNDEZ
ALBA, ALFREDO JAVIER HERNÁNDEZ GÓMEZ y MARIBEL HERNÁNDEZ
GÓMEZ ACEPTARON LA HERENCIA, instituida a su favor en la sucesión
testamentaria a bienes del señor ALFREDO BERNARDO HERNÁNDEZ
VERGARA en dicha sucesión; y la señora MARIBEL HERNÁNDEZ GÓMEZ,
ACEPTÓ EL CARGO DE ALBACEA instituido a su favor, manifestando que
procederá a formular el inventario de Ley, lo que hago saber para los efectos
del artículo 187 de la Ley del Notariado para la Ciudad de México y 49 de su
Reglamento.
A T E N T A M E N T E
___________________________________________
LIC. GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN
NOTARIO NO. 79 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN, NOTARIA 79
CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por escritura número 89,674 de fecha 10 de noviembre de 2025, ante mí,
licenciado GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN, titular de la notaría
número 79 de la Ciudad de México, hice constar: A.- EL RECONOCIMIENTO DE
VALIDEZ DEL TESTAMENTO otorgado por el señor RODOLFO ALCÁNTARA
FLORES, (quien también acostumbró usar el nombre de Rodolfo Alcántara);
B.- LA ACEPTACIÓN DE HERENCIA que otorgó la señora JOSEFINA
ALCÁNTARA EDINA, en la sucesión testamentaria a bienes del señor
RODOLFO ALCÁNTARA FLORES, (quien también acostumbró usar el nombre
de Rodolfo Alcántara); y LA ACEPTACIÓN DEL CARGO DE ALBACEA
que otorgó la señora JOSEFINA ALCÁNTARA MEDINA, en la sucesión
testamentaria a bienes del señor RODOLFO ALCÁNTARA FLORES, (quien
también acostumbró usar el nombre de Rodolfo Alcántara), manifestando que
procederá a formular el inventario de Ley, lo que hago saber para los efectos
del artículo 187 de la Ley del Notariado en vigor para la Ciudad de México y del
artículo 873 del Código de Procedimientos Civiles para la Ciudad de México.
A T E N T A M E N T E
_______________________________________________
LIC. GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN
NOTARIO NO. 79 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LIC.
GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN, NOTARIA 79 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
Por escritura número 89,675 de fecha 10 de noviembre de 2025, ante mí, licenciado
GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN, titular de la notaría número 79 de la Ciudad
de México, hice constar: EL RECONOCIMIENTO DE VALIDEZ DEL TESTAMENTO
otorgado por la señora FRANCISCA MEDINA BARRERA, (quien también acostumbró
usar el nombre de Francisca Medina); EL REPUDIO DE HERENCIA que otorgó la
señora JOSEFINA ALCÁNTARA MEDINA, en su carácter de albacea, heredera y como
causahabiente de la sucesión testamentaria a bienes del señor RODOLFO ALCÁNTARA
FLORES, (quien también acostumbró usar el nombre de Rodolfo Alcántara), (HOY SU
SUCESIÓN), en la sucesión testamentaria a bienes de la señora FRANCISCA MEDINA
BARRERA, (quien también acostumbró usar el nombre de Francisca Medina); LA
ACEPTACIÓN DE HERENCIA que otorgó la señora JOSEFINA ALCÁNTARA MEDINA,
en la sucesión testamentaria a bienes de la señora FRANCISCA MEDINA BARRERA,
(quien también acostumbró usar el nombre de Francisca Medina); y LA ACEPTACIÓN
DEL CARGO DE ALBACEA que otorgó la señora JOSEFINA ALCÁNTARA MEDINA,
en la sucesión testamentaria a bienes de la señora FRANCISCA MEDINA BARRERA,,
manifestando que procederá a formular el inventario de Ley, lo que hago saber para los
efectos del artículo 187 de la Ley del Notariado en vigor para la Ciudad de México y del
artículo 873 del Código de Procedimientos Civiles para la Ciudad de México.
A T E N T A M E N T E
_______________________________________________
LIC. GERARDO GONZÁLEZ-MEZA HOFFMANN
NOTARIO NO. 79 DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, LIC. JAVIER VARGAS VILLAVICENCIO,
NOTARIA 203 ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento número 1066, volumen 11, de fecha 05 de
noviembre del 2025 ante mí, JAVIER VARGAS VILLAVICENCIO,
Titular de la Notaría número doscientos tres del Estado de México,
con residencia en Coacalco de Berriozábal, se hizo constar LA
RADICACIÓN que otorgó el señor DORIAN OROZCO RIVERA,
en la Sucesión Intestamentaria del señor Pedro Orozco Olivares.
Coacalco de Berriozábal, Estado de México, a 07 de noviembre
del 2025.
A T E N T A M E N T E.
LIC. JAVIER VARGAS VILLAVICENCIO
TITULAR DE LA NOTARÍA NO. 203 DEL ESTADO DE MÉXICO
Al calce un sello con el Escudo Nacional que dice: ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, LIC. ANDRÉS CARLOS VIESCA URQUIAGA, NOTARIA
160 ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
Por instrumento No. 37,005 de fecha 07 de noviembre de 2025,
ante el suscrito Notario, los señores NORA SOLARES ZENTENO y
EDGARDO SOLARES ZENTENO, iniciarón ante mí, la TRAMITACION
NOTARIAL de la SUCESION TESTAMENTARIA a bienes de la señora
CLARA ZENTENO GARCIA.
Así mismo los señores NORA SOLARES ZENTENO y EDGARDO
SOLARES ZENTENO, reconocieron la validez del testamento,
aceptando los legados instituidos a su favor y el señor EDGARDO
SOLARES ZENTENO aceptó y protestó el cargo de ALBACEA,
en términos del testamento otorgado por la autora de la sucesión,
manifestando que con tal carácter formulará el inventario
correspondiente.
Dicho trámite sucesorio se continuará ante el suscrito Notario.
LIC. ANDRES CARLOS VIESCA URQUIAGA
NOTARIO 160 DEL ESTADO DE MEXICO
La que suscribe LICENCIADA GABRIELA PALOMA LECHUGA
VALDÉS, Notaría Pública Número Siete del Estado de México, con
residencia en la Ciudad de Toluca, en funciones, hace de su conocimiento
lo siguiente:
Por Escritura número 107,713 (CIENTO SIETE MIL SETECIENTOS
TRECE), de fecha 31 (treinta y uno) de octubre del año 2025 dos mil
veinticinco, otorgada ante la fe de la Suscrita Notaria, se radicó la Sucesión
Intestamentaria a bienes del señor FRANCISCO JAVIER SANCHEZ
LOPEZ a solicitud de los ELIBALDO y JESUS EDUARDO ambos de
apellidos SANCHEZ LOPEZ.
Lo anterior en cumplimiento del artículo 70 del Reglamento de la Ley
del Notariado del Estado de México, para dos publicaciones con un intervalo
de siete días hábiles, en el periódico oficial “Gaceta del Gobierno” y en un
Diario de circulación Nacional.
A T E N T A M E N T E
_____________________________________________
LIC. GABRIELA PALOMA LECHUGA VALDÉS
NOTARIA PÚBLICA NÚMERO 07
ESTADO DE MÉXICO
La que suscribe LICENCIADA GABRIELA PALOMA LECHUGA
VALDÉS, Notaria Titular de la Notaría Pública Número Siete del Estado de
México, con residencia en la Ciudad de Toluca, en funciones, hace de su
conocimiento lo siguiente:
Por escritura número 107,624 (ciento siete mil seiscientos
veinticuatro), de fecha 24 (veinticuatro) de septiembre del año 2025 (dos
mil veinticinco), otorgada ante la fe de la Suscrita Notaria, se inició y radicó
la SUCESIÓN INTESTAMENTARIA a bienes de la señora MANUELA
OTILIA PICHARDO DIAZ, a solicitud de los señores HECTOR GUZMAN
ESTRADA, YANELLI ABIGAIL, HECTOR ENRIQUE y SAUL YOVANI,
todos de apellidos GUZMAN PICHARDO, presuntos herederos de la citada
sucesión.
Lo anterior en cumplimiento del artículo 70 del Reglamento de la Ley
del Notariado del Estado de México, para las publicaciones con un intervalo
de siete días hábiles, en un Diario de circulación Nacional.
A T E N T A M E N T E
_____________________________________________
LIC. GABRIELA PALOMA LECHUGA VALDÉS
NOTARIA PÚBLICA NÚMERO 07
DEL ESTADO DE MÉXICO
FACTOR FINTEC Jueves 13 de Noviembre de 2025 31
Coordinador: Fernando Rodríguez
Fernando Rodriguez
¿ALIADAS O AMENAZA
PARA EL SISTEMA FINANCIERO?
La primera vez que vi crecer a dos empresas
sin levantar una ronda no fue en un
escenario ni en un concurso, sino en una
mesa con café y un pizarrón. Una necesitaba
abrir mercado en el norte; la otra tenía distribución,
pero poco inventario. Se presentaron, se
entendieron y decidieron asociarse. Tres meses
después, el reporte de ventas mostraba una
curva que ningún discurso logra dibujar. Esa
es la diferencia entre conversar y conectar: lo
primero entretiene, lo segundo transforma.
En México solemos confundir “hacer relaciones”
con “juntarnos a ver qué pasa”. Pero el
networking efectivo tiene un propósito y una
estrategia. En Business Republic lo entendemos
como la construcción de contextos donde dos
partes llegan preparadas, con objetivos claros
y un mínimo producto viable de colaboración.
No se trata de intercambiar tarjetas, sino de
orquestar conversaciones con propósito: quién
necesita qué, quién puede resolverlo y en qué
ventana de tiempo es realista hacerlo. Nuestra
misión es crear espacios donde los encuentros
generen oportunidades de negocio reales entre
directivos y proveedores.
He aprendido que un encuentro que produce
negocio depende de tres variables. La primera
es la preparación: antes de sentar a dos personas,
mapeamos objetivos, restricciones y un
horizonte de prueba. Si no hay posibilidad de un
piloto de 60 a 90 días, no hay reunión.
La segunda es la curaduría: trabajamos con
un catálogo vivo de proveedores marketing,
ventas, capital humano, operaciones, tecnologíaque
evoluciona con casos, referencias y
disponibilidad. Así, cada conversación tiene
probabilidad de tracción, no de cortesía.
La tercera es el diseño del encuentro, con
duración definida, objetivos explícitos y un cierre
que compromete próximos pasos. En los
formatos presenciales en CDMX, desde cenas
de trabajo hasta sesiones temáticas, cuidamos
que el pasillo sea productivo: menos selfies, más
acuerdos medibles.
LOS DATOS IMPORTAN
El networking solo tiene sentido cuando se
mide. En los últimos años, confirmamos que la
vinculación entre proveedores locales y directivos
ha detonado decenas de miles de reuniones
y cientos de millones de pesos en negocio nuevo.
Cuando se vuelve proceso, el networking
deja de ser intangible.
Nuestras métricas trimestrales se enfocan
en la conversión de reunión a piloto, el tiempo
de ciclo, el costo de adquisición del proveedor
correcto y el retorno por evento. Con números, el
networking deja de ser un gasto difuso y se convierte
en una palanca concreta de crecimiento.
También importa el contexto. México es un
ecosistema diverso y exigente, con sectores de
ritmos distintos y comités que no perdonan la
improvisación. Un director o una CFO no compran
promesas, compran evidencia. Por eso
defendemos el concepto de “acuerdo mínimo
viable”: un piloto acotado, un marco de medición,
dos responsables y una fecha de revisión.
Si algo no despega en 30 días, se corrige o se cierra.
Avanzar también implica saber decir que no.
Mi socio, Pablo Geluda, y yo fundamos Business
Republic con la convicción de que en
México no faltan capacidades, faltan puentes.
Nuestro trabajo es construirlos con método y
respeto por el tiempo de la gente. Implementar
un proceso nos permite colocar a los mejores
proveedores en la mesa correcta, acelerar decisiones
y obtener resultados
auditables.
En noviembre, muchas
de estas ideas confluirán en el
Growth Summit 2025 en la Ciudad
de México. Lo diseñamos como un taller
vivo de dos días, con charlas por área Recursos
Humanos, Marketing, Finanzas, Tecnología
en cuatro foros simultáneos. Pero el verdadero valor
ocurre entre sesiones, cuando las conversaciones
correctas se cruzan a tiempo. Si un summit no
reduce fricción si no te ahorra correos, semanas y
malentendidos, simplemente no sirve.
Si tuviera que dejar una tesis para debate, sería
esta: el networking en México se parece menos
a la inspiración y más a la logística. Requiere
listas, horarios, hipótesis y verificación. Exige
conversaciones difíciles para alinear expectativas
y la humildad de ajustar. Y, sobre todo, requiere
que cada persona
sienta que su tiempo rindió
frutos.
Conectar para crecer
empieza mucho antes del
saludo y termina mucho después
de la foto. En esa continuidad la
que se diseña, se mide y se mejora
está la diferencia entre un buen
evento y una buena economía de relaciones.
Por Hanz Dieter
Schietekat,
cofundador y
CEO de Business
Republic
CONECTAR
PARA
CRECER
La conversación central es simple, pero de
profundas implicaciones: las stablecoins
han crecido hasta una capitalización de
más de 230 mil millones de dólares y un
volumen anual de transacciones cercano a los 20
billones. La pregunta es inevitable: para los bancos
tradicionales, ¿será integrar esta infraestructura
una oportunidad definitoria o terminarán
siendo irrelevantes si la ignoran?
Desde ya, el planteamiento parte de reconocer
que las instituciones financieras convencionales
esas que dominan la banca de depósitos, los
préstamos y los pagos tradicionales ya están
integradas en redes de pagos y sistemas de liquidación
que tardaron décadas en construirse. Pero
justamente ahí está la tensión: las stablecoins
ofrecen liquidez, velocidad y descentralización
que amenazan ese statu quo. Hoy existen tres ejes
donde se desarrolla esa tensión.
INTEGRACIÓN VS. COMPETENCIA
Los bancos tienen una opción abierta: integrar
la infraestructura de stablecoins en su oferta.
La pregunta quizá no sea si lo harán, sino cómo.
Para muchos analistas, las stablecoins se están
convirtiendo en la nueva columna vertebral de la
infraestructura de pagos global. Las instituciones
que las adopten con visión estratégica podrán
mantener su papel central en la economía digital.
Por otro lado, algunos expertos consideran
que los bancos no pueden permanecer al margen.
Si ignoran el cambio, corren el riesgo de que los
clientes mantengan su dinero fuera del sistema
tradicional, en activos digitales más rentables,
programables y accesibles. Otros apuntan a que la
verdadera oportunidad está en coexistir: aprove-
STABLECOINS:
char la tecnología blockchain para crear soluciones
híbridas que combinen la confianza bancaria
con la eficiencia de las stablecoins.
MODELO DE NEGOCIO
El cambio de paradigma es claro: durante décadas,
la prioridad en los pagos fue reducir comisiones.
Hoy, la prioridad es la velocidad y la
programabilidad. Las stablecoins permiten transferencias
casi instantáneas y con costos hasta
un 80 % menores que los sistemas tradicionales.
Esto modifica el modelo bancario desde la raíz.
Los fondos pueden mantenerse productivos hasta
el momento exacto del pago; los bancos pueden
ofrecer custodia digital, conversión instantánea
de divisas o rendimientos sobre activos tokenizados.
Pero si no evolucionan sus servicios, podrían
perder relevancia frente a plataformas cripto más
flexibles.
En otras palabras, los bancos deben dejar de
ver las stablecoins como un simple medio de pago.
En realidad, representan una nueva arquitectura
de liquidez global, una capa de servicios financieros
interoperables que puede ser integrada
al corazón mismo del negocio bancario. Quien
logre hacerlo primero, tendrá ventaja en costos,
velocidad y experiencia de usuario.
REGULACIÓN, RIESGO Y GEOPOLÍTICA
Aquí el terreno se vuelve más complejo. Las diferencias
regulatorias entre regiones son notorias,
pero todas avanzan hacia un mismo punto: dar
certeza a la emisión y respaldo de las stablecoins.
La regulación no es un freno, sino un catalizador
que permitirá que los bancos entren con confianza
a este espacio.
Además, hay un ángulo geopolítico innegable.
Las stablecoins respaldadas por activos en
dólares pueden reforzar la hegemonía de esa
moneda y modificar el equilibrio financiero global.
A su vez, esto podría hacer obsoletos ciertos
modelos de corresponsales bancarios, ya que las
transferencias internacionales podrían realizarse
directamente en blockchain, sin intermediarios.
Sin embargo, no todo es automático ni sin
riesgos. Aunque el porcentaje de transacciones
ilícitas en stablecoins es bajo, el cumplimiento
normativo sigue siendo crucial. Los bancos que
integren activos digitales deberán aplicar controles
estrictos de conocimiento del cliente (KYC),
prevención de lavado (AML) y trazabilidad. La
ventaja es que la tecnología blockchain permite
una auditoría más transparente y en tiempo real,
algo impensable en los sistemas tradicionales.
CLAVES PARA EL FUTURO
La banca enfrenta un punto de inflexión: innovar
ahora o quedarse atrás.
El valor ya no está en crear una stablecoin propia,
sino en integrar el ecosistema digital dentro
del modelo bancario.
La competencia dejó de ser otro banco: hoy es
todo el universo fintech y cripto.
La regulación debe asumirse como aliada, no
como freno, y la geopolítica será decisiva, especialmente
en América Latina, donde las stable
La verdadera disyuntiva no es si las stablecoins
van a triunfar, sino si los bancos tradicionales
serán capaces de integrarlas antes de volverse
irrelevantes.
Las instituciones que se adapten rápido, adopten
infraestructura blockchain y entiendan que el
valor está en la interoperabilidad digital, no en la
resistencia, podrán evolucionar con el mercado.
Las que se mantengan inmóviles, apostando solo
por mejorar la banca móvil o reducir comisiones,
quedarán rezagadas en un mundo donde el dinero
ya no se mueve en billetes, sino en bloques.
La próxima generación de usuarios no espera
ver al banco de siempre: opera desde su móvil, su
wallet y su token. Quien entienda eso, dominará la
nueva era financiera.
32 Contacte con la sección: mundo@elfinanciero.com.mx Tel. 55-5449-86-00
Editor: Arturo López Coeditor: Antonio Ortega Coeditoras: Anahí Castañeda y Sayuri López Coeditora Gráfica: Lydia Ramírez Diseñador: Pablo Urbina
Jueves 13 de Noviembre de 2025
Retoman la COP30 luego de protesta indígena
En el tercer día de COP30, Brasil retomó los días temáticos (salud,
empleo, educación, cultura, justicia, derechos humanos, integridad
informativa y trabajo), luego de que un grupo de indígenas
interrumpió la cumbre, para exigir salvar al planeta. “Queremos que
la COP30 sea de soluciones reales, no sólo de promesas”.
QUIEREN DIFAMAR AL PRESIDENTE: PORTAVOZ DE LA CASA BLANCA
Correos de Epstein
aducen que Trump
“sabía de las chicas”
El mandatario estadounidense expresó que los demócratas “harán cualquier cosa
para ocultar lo que está mal” y los republicanos deben concentrarse en abrir al país
Planea Maxwell pedir
la conmutación de su
sentencia; familias de
víctimas ven injusticia
WASHINGTON, DC
AGENCIAS
Nuevos correos electrónicos de Jeffrey
Epstein, el financiero acusado
de tráfico sexual contra menores,
revelan que en 2019 escribió a un
periodista que Donald Trump “sabía
de las chicas”, según documentos
publicados por demócratas del Comité
de Supervisión de la Cámara
de Representantes.
La portavoz de la Casa Blanca,
Karoline Leavitt, dijo que los demócratas
“filtraron selectivamente
correos electrónicos” para “crear
una narrativa falsa para difamar
al presidente Trump”.
Entre los 23 mil documentos del
patrimonio de Epstein, destaca un
correo de 2011 en el que menciona
que Trump pasó “horas” en su casa
con una víctima de trata.
BLOOMBERG
“(La medida de
Trump) podría llevar
a una reducción
significativa de la
inmigración”
JULIA GELATT
Directora asociada del Migration
Policy Institute
NUEVA DIRECTRIZ PARA EMBAJADAS Y CONSULADOS
WASHINGTON, DC.- El gobierno
del presidente Donald Trump emitió
una directriz que podría dificultar
que los extranjeros visiten o vivan en
Estados Unidos si padecen de ciertas
condiciones médicas, como diabetes
u obesidad, o carecen de los recursos
económicos para mantenerse.
La disposición, emitida la semana
pasada en un cable del Departamento
de Estado y a la que
The Associated Press tuvo acceso,
gira instrucciones a las embajadas
y consulados para que examinen a
fondo a los solicitantes de visa para
demostrar que no tendrán que de-
EU dispone negar visas por
obesidad, diabetes o falta
de recursos económicos...
pender de beneficios gubernamentales.
Expertos advierten
que esta medida, en un
contexto de endurecimiento
migratorio, podría
mermar aún más los flujos
de entrada.
La directriz amplía el
concepto de “carga pública”,
previsto en la ley de
inmigración para denegar admisiones
o residencias si hay riesgo
de uso de ayudas federales como
cupones alimentarios o asistencia
en efectivo.
Aunque la norma ya exigía pruebas
de autosuficiencia para residencias
permanentes, Trump
la extendió en su primer
mandato y ahora la radicaliza.
“Podría recortar drásticamente
la inmigración”,
alerta Julia Gelatt,
directora asociada del
Migration Policy Institute.
“Revive políticas de
su gestión anterior sobre
carga pública”.
Desde su retorno a la Casa Blanca
en enero, Trump impulsa una
ofensiva migratoria integral: desde
fronteras hasta regulaciones
internas.
—Agencias
y Trump se ofreció a ayudarla con
trabajos de niñera. “Por supuesto
que sabía de las chicas, ya que le
pidió a Ghislaine (Maxwell) que
parara de enviarlas”, escribió Epstein
a Michael Wolff en 2019.
En otro mensaje a Maxwell
–exnovia de Epstein encarcelada
por tráfico sexual– aludió a Trump
como “el perro que no ha ladrado”.
Trump calificó en Truth Social
la filtración como un “engaño” destinado
a distraer del cierre gubernamental:
“Los demócratas harán
cualquier cosa para ocultar lo mal
que lo han hecho.
“No debería haber desvíos hacia
Epstein ni nada más, y cualquier
republicano involucrado debería
centrarse únicamente en abrir nuestro
país y reparar el daño masivo
causado por los demócratas”.
MAXWELL BUSCA UNA PENA MENOR
En tanto, Maxwell planea pedir a
Trump conmutar su sentencia de 20
años, tras su traslado a una prisión
de mínima seguridad en Texas.
El demócrata Jamie Raskin,
presidente del comité, reveló que
un denunciante anónimo también
reportó supuestos privilegios para
Maxwell, como comidas personalizadas,
ejercicio adicional y tiempo
con un perro de servicio.
Raskin pidió a Trump aclarar si
ha discutido una posible clemencia.
Familiares de víctimas exigen
que Maxwell permanezca presa;
un indulto sería “injusticia”.
Defensa. Karoline Leavitt acusó que hubo una filtración selectiva de los correos.
La versión del correo electrónico
publicada por los demócratas omitió
el nombre de la víctima, pero
los republicanos del comité dijeron
más tarde que se trataba de Virginia
Giuffre, quien acusó a Epstein de
haberla obligado a tener encuentros
sexuales con varios de sus amigos
ricos y poderosos.
La mujer, quien murió a inicios
de año, juró que Trump no la victimizó
ni conocía los abusos de
Epstein. En sus memorias relató
un único encuentro con él en Mara-
Lago, donde su padre la presentó
“Están tratando de
sacar el engaño de
Epstein porque harán
cualquier cosa para
desviar la atención”
DONALD TRUMP
Presidente de Estados Unidos
MOTIVOS DE
SALUD.
El cable del
Departamento
de Estado
refiere también
condiciones
como presión
alta, depresión,
ansiedad...
MUNDO Jueves 13 de Noviembre de 2025 33
LA RESOLUCIÓN FUE FIRMADA ANOCHE POR TRUMP
Cámara de Representantes
aprueba la reapertura del
gobierno estadounidense
Propósito. Mike Johnson logró asegurar el apoyo de 50 miembros conservadores de su bancada.
Desastre. Miles de vuelos fueron cancelados por el cierre de gobierno.
Caos. Colonos enmascarados quemaron vehículos en las aldeas palestinas.
Con el acuerdo se
mantendrá abierta la
administración hasta
el 30 de enero de 2026
WASHINGTON,DC
CORRESPONSAL
A 43 días del cierre del gobierno
de Estados Unidos, la Cámara de
Representantes aprobó la noche de
ayer –en una atropellada jornada legislativa
marcada por la revelación
de correos electrónicos de Jeffrey
Epstein que mencionan a Trump–
la resolución de reapertura de la
burocracia nacional, que fue enviada
de inmediato a la Casa Blanca y
firmada por el presidente.
Con 222 votos a favor –incluidos
seis demócratas que se sumaron a
la columna republicana– y 209 en
contra, incluido un republicano,
la mayoría conservadora refrendó
el pacto alcanzado el lunes por el
Senado, que permitirá mantener
abierto el gobierno hasta el 30 de
enero de 2026, sin que los demócratas
lograran su objetivo de extender
los subsidios de Obamacare.
La votación coronó uno de los
más caóticos cierres del gobierno
federal, con más de 42 millones
de personas de bajos ingresos que
recibieron sólo aportación parcial
de cupones de comida, así como un
descontrol de la aviación comercial,
con más de ocho mil vuelos cance-
EU PIDE INDULTO PARA PREMIER
JERUSALÉN.– El presidente de
Israel, Isaac Herzog, condenó el
asalto de colonos judíos contra
palestinos en Cisjordania, al calificarlo
como una “línea roja” de
extremistas, y pidió firmeza para
frenar violencia.
“Un puñado de perpetradores
mancillan nuestra imagen”, escribió
en redes, urgiendo a erradicar
Herzog
condena
ataques de
colonos en
Cisjordania
el fenómeno. Busca unificar el país
sin respetar la ley, agregó.
Además, pidió a las autoridades
actuar con firmeza para detener
la escalada de violencia en el territorio
ocupado, en un raro tono
contundente que resuena en el
establishment israelí.
El episodio ocurrió el martes,
cuando colonos enmascarados
irrumpieron en las aldeas palestinas
de Beit Lid y Deir Sharaf.
Incendiaron vehículos y propiedades
antes de chocar con soldados.
Por otra parte, Herzog reveló
que el presidente Trump le envió
una carta pidiendo indulto total
al premier Benjamin Netanyahu
juzgado en el país por corrupción.
La misiva invita a considerar la
opción, aunque la presidencia dijo
que cualquier indulto requiere una
solicitud formal. —Agencias
lados desde el viernes y decenas de
miles pospuestos.
El presidente de la Cámara de
Representantes, Mike Johnson, logró
acumular los votos necesarios
gracias a que aseguró el apoyo de
medio centenar de los miembros
más conservadores de su bancada,
con lo cual parecía tener garantizada
la aprobación. También pudo calmar
una revuelta de republicanos
opuestos a cláusulas que permiten a
senadores republicanos demandar
al gobierno federal por haber sido
espiados durante la investigación
del ataque al Capitolio de 2021.
Debido al estrecho margen de
ventaja sobre los demócratas, sólo
podían darse el lujo de perder a
dos republicanos. Al final, sólo el
republicano Thomas Massie votó
en contra.
De último momento, los demócratas
trataron de introducir –sin
éxito– una enmienda para extender
los subsidios de Obamacare por tres
años. Aunque los republicanos del
Senado se comprometieron a llevar
a votación el tema en diciembre, el
líder conservador de la Cámara baja
evitó comprometerse.
A raíz del fracaso de la estrategia
demócrata para tratar de doblar a
la Casa Blanca, la líder de la bancada
progresista de la Cámara baja,
Pramilla Jayapal, se unió al coro
creciente de demócratas que piden
la dimisión del líder de la mayoría
de ese partido en el Senado, Chuck
Schumer.
“A medida que el
gobierno reabre (...),
la FAA continuará
supervisando los
niveles de personal”
DEPARTAMENTO DE TRANSPORTE
Comunicado
EJÉRCITO AVANZA EN ZAPORIYIA
Rusia muestra su
disposición para
retomar diálogo
con Ucrania
Suspenden a ministro
de Justicia ucraniano
implicado en una
red de corrupción
MOSCÚ
AGENCIAS
Rusia se mostró dispuesta a reanudar
las negociaciones directas
con Ucrania en Estambul, sede de la
última ronda en julio pasado, aunque
Kiev las mantiene paralizadas.
“La pelota está en el campo ucraniano”,
declaró Alexéi Polischuk,
jefe del departamento de países
postsoviéticos del Ministerio de
Exteriores ruso.
Destacó logros humanitarios
previos, como canjes de prisioneros,
repatriación de cadáveres y retornos
de civiles, y recordó que ambas partes
intercambiaron memorandos
sobre un posible arreglo.
El encargado de negocios ruso
en Turquía, Alexéi Ivanov, reiteró
la disposición de Moscú:
“Si hay voluntad política
en Kiev, estamos listos en
cualquier momento”.
Subrayó que Estambul
“sigue sobre la mesa”,
como insisten los mediadores
turcos. En la ronda
de julio, Rusia propuso tres
grupos de trabajo: político,
militar y humanitario. Sin
embargo, Ucrania acusa a
Moscú de sabotear el proceso
al rechazar un alto al
fuego, exigido por Kiev,
Estados Unidos y la Unión Europea.
El ministro de Exteriores ruso,
Serguéi Lavrov, urgió a Occidente
a cortar el suministro de armas a
Kiev, en lugar de presionar por un
cese de hostilidades.
El presidente de Estados Unidos,
Donald Trump, canceló la cumbre
de Budapest con Vladímir Putin por
esa discrepancia.
Nuevas sanciones estadounidenses
contra el sector petrolero ruso
entrarán en vigor el 21 de noviembre,
con el fin de forzar una tregua.
El Ejército ruso capturó tres
asentamientos en Zaporiyia, informó
el general Oleksandr Syrskyi.
La niebla facilitó la infiltración
en posiciones ucranianas, donde
las tropas de Kiev libran “batallas
agotadoras” para repeler el avance.
Los combates más intensos
persisten en Pokrovsk (Donetsk),
con casi la mitad de los enfrentamientos
en las últimas
24 horas. Kupiansk y
Lyman (Járkov) también
registran escaladas.
Rusia ocupa ya una
quinta parte de Ucrania,
casi cuatro años tras su
invasión a gran escala.
Por otra parte, en un
giro interno, el gobierno
ucraniano suspendió
al ministro de Justicia,
Herman Galushchenko
–extitular de Energía–,
implicado en una red de comisiones
que defraudó al menos 100
millones de dólares en contratos
de Energoatom.
170
MIL
tropas fueron
desplegadas
por Rusia en
Donetsk a
principios de
mes, según
Volodímir
Zelenski.
FOTOS: BLOOMBERG Y AP
EFE
JOSÉ LÓPEZ ZAMORANO
mundo@elfinanciero.com.mx
34 Jueves 13 de Noviembre de 2025 OPINIÓN
“Las negociaciones para renovarlo
pueden ser más costosas al cumplimentar
exigencias del gobierno de Trump...”
¿Y si no se ratifica
el T-MEC?
¿Qué perdería México de
darse el caso de que el
T-MEC no fuera ratificado
tras la revisión calendarizada
para el 2026?
Las negociaciones para renovarlo
pueden ser más costosas al
cumplimentar exigencias del gobierno
de Trump y de las corporaciones
estadounidenses que tienen
operaciones en México, que los
eventuales beneficios para el país.
Las corporaciones exportadoras
y la industria maquiladora
son las beneficiarias directas de la
liberación del comercio al mercado
estadounidense. Desde 1994
rige un Tratado de Libre Comercio
de América del Norte con el que
México —como país— no consiguió
acelerar el crecimiento de
la riqueza, ni generar suficientes
empleos, ni elevar las remuneraciones
salariales.
El TLCAN fue la manera en
que la industria mexicana debía
insertarse en la economía global y
modernizar la tecnología y elevar
la productividad en ramas como
la automotriz, la farmacéutica, la
petroquímica y la electrónica. La
economía se insertó en la economía
de Estados Unidos, pero no
se generalizaron los objetivos de
modernización empresarial.
Desde la difusión del Consenso
de Washington, en 1982, el
gobierno de Miguel de la Madrid
y luego el de Salinas de Gortari
impulsaron una desregulación
general de la economía mexicana,
que, en 1994, al firmarse el
TLCAN, era la novena en tamaño
en el mundo.
Sin embargo, sostiene Arnulfo
R. Gómez, experto en
comercio exterior, “en el periodo
1995/2000 no hubo elementos
que mejoraran la competitividad
de nuestro país ni políticas activas
para favorecer el proceso de ajuste
al TLCAN”.
Como resultado, la economía
de México se fue rezagando en
crecimiento con respecto al que
registraban Canadá y Estados
Unidos; recurro a Arnulfo R.
Gómez: “el tamaño de la economía
canadiense en relación con
México pasó de 109%, en 1993,
a 121% en 2024; en el caso de EU
pasó de 1,294% a 1,575%”.
Dicho de otra manera, la
economía mexicana frente a sus
socios se ha empequeñecido, pues
si en 1993 representaba el 91.57%
de la canadiense, en 2024 equivalía
al 82.66% y, en el caso de EU,
era de 7.73% y se ha reducido a
6.35%.
Sin embargo, a Trump le parece
que, por medio del TLCAN,
México se “aprovechó” de Estados
Unidos (abuso que mide por
el déficit comercial con nuestro
país, que es sustancialmente por
facturación de corporaciones
estadounidenses que exportan
desde aquí), y ha recalcado en
todos los tonos que tendrá una
lista de exigencias de modificaciones
a la política económica
del gobierno de la presidenta
Sheinbaum que no permitirá que
vuelva a ocurrir.
Por ejemplo, de esa lista; los
líderes de las principales corporaciones
de Estados Unidos le
pidieron al gobierno de Trump
que, al renovarse el T-MEC en
2026, se proteja a sus empresas
de la “discriminación” de políticas
mexicanas hacia empresas extranjeras
en sectores como energía,
telecomunicaciones, aviación y
servicios de paquetería.
En un documento, dirigido
a la Oficina del Representante
Comercial de Estados Unidos,
los firmantes, agrupados en la
Business Roundtable —que reúne
a unos 200 ejecutivos de empresas
como Apple, JP Morgan Chase,
General Motors y FedEx— piden
también que se eliminen requisitos
a su participación en las compras
de gobierno.
Es decir, por citar solo esos dos
temas, piden que se impida a México
seguir políticas nacionales de
fomento y protección al desarrollo
de sectores estratégicos, como
telecomunicaciones y energía, y
que se les abra sin restricciones el
mercado más fuerte de nuestra
economía, que son las adquisiciones
públicas.
De lograrlo, México contribuiría
a proteger empleos
estadounidenses, a fortalecer la
manufactura y el crecimiento de la
economía de Estados Unidos, más
que la de nuestro país.
Ese es el sentido de lo que
Trump ha dicho del T-MEC; es lo
contrario a los afanes nacionalistas
del gobierno de la presidenta
Sheinbaum en conseguir una
mejor integración de cadenas de
valor en la economía, para generar
más y mejores empleos, atemperar
desigualdades sociales y conservar
la estabilidad política.
Desde el gobierno de Miguel de
la Madrid, México ha tenido como
principal motor de crecimiento
económico el sector exportador,
que no se distingue por su
integración a la planta productiva
nacional; el contenido de lo hecho
en México de las exportaciones de
manufacturas, por ejemplo, era de
54.6% en 1995 y para 2020 había
bajado a 51%.
Ya es hora de poner el énfasis
en la modernización de las capacidades
de producción orientadas
al mercado nacional. Actualizar la
política de sustitución de importaciones,
vincular la ciencia y el
desarrollo tecnológico a pequeñas,
medianas y grandes empresas
orientadas al mercado interno, y
seguir fortaleciendo la capacidad
adquisitiva de los salarios.
Para detonar el mayor crecimiento
económico, el Plan México
contempla alcanzar la soberanía
energética —para que no sea una
limitante de inversiones— en gasolina,
diésel y turbosina, generar
más electricidad y disminuir las
importaciones de gas.
Se propone también alcanzar la
soberanía alimentaria en cereales,
oleaginosas y leguminosas, la cual
se perdió por el error de haber incluido
el maíz, trigo, arroz y frijol,
entre otros alimentos, en el TLC de
1994 y en el T-MEC. De renovarse
el T-MEC, será imposible sacar
esos alimentos del tratado.
Contacte
con la sección:
opinion
@elfinanciero
.com.mx
Tel:
55 5449 8600
Editor:
Víctor Piz
Diseñadores:
Javier Juárez y
Hugo Martínez
@garcimonero
Analista. Profesor de la UNAM.
Maestro en Historia de México
de los siglos XIX y XX
CONTRACORRIENTE
Guillermo
Knochenhauer
@kanochenhauer
OPINIÓN Jueves 13 de Noviembre de 2025 35
“Perder peso, dormir mejor o cuidar la
salud mental aparecen entre los objetivos
más comunes... ”
“El consumidor de hoy ya no busca
solo aprovechar una promoción: busca
comprar con propósito”
Entender al consumidor, el punto
de partida para competir con propósito
La educación pública
en entredicho
En México, el Buen Fin se
ha consolidado como una
de las temporadas comerciales
más relevantes del año.
Pero a diferencia de ediciones
anteriores, este 2025 llega en
un entorno donde la inflación,
el costo de vida y la cautela
financiera han transformado la
manera en que los mexicanos
compran, comparan y deciden.
El consumidor de hoy ya
no busca solo aprovechar una
promoción: busca comprar con
propósito.
De acuerdo con el estudio
Consumer Pulse Latam 2025 de
Bain & Company, el 67% de los
consumidores mexicanos ya
recorta gastos, y casi la mitad
(48%) ha probado nuevas
marcas en los últimos meses.
Estos datos revelan un cambio
estructural: el consumo dejó de
ser impulsivo y pasó a ser una
decisión más racional y estratégica.
En otras palabras, el mexicano
se está comportando como
un consumidor que evalúa cada
peso invertido.
COMPRAS INTELIGENTES,
NO IMPULSIVAS
El contexto económico explica
parte de esta transformación.
Durante la comparecencia
del secretario de Educación
Pública, Mario Delgado,
ante el Pleno del Senado
de la República con motivo del
Primer Informe de Gobierno, se
volvieron a poner en la mesa los
temas sobre deserción escolar,
carencia de recursos presupuestales
para las escuelas, la prueba
PISA y evaluación de los maestros,
entre otros.
Un tema que no podía faltar
fue el de las ligas que tuvo el
titular de la SEP cuando fue dirigente
nacional de Morena con
personajes señalados en diversas
investigaciones del gobierno de
Estados Unidos sobre el huachicoleo
fiscal.
De hecho, los mismos legisladores
del oficialismo carecen de
información real y verídica de lo
que ocurre en las áreas sensibles
del gobierno, y qué decir de la
oposición.
Por ejemplo, sobre el ejercicio
del presupuesto no existen
datos, pues organismos como el
INAI, que difundían esa infor-
Nueve de cada diez consumidores
perciben aumentos de precios,
y cuatro de cada diez han
reducido su gasto en categorías
como ropa, restaurantes o alimentos.
Sin embargo, más allá
de los recortes, hay una historia
de reinvención del consumo.
El mexicano promedio busca
maximizar su poder adquisitivo
a través de programas de
lealtad, precios competitivos y
beneficios tangibles. De hecho,
el 53% utiliza programas de
fidelización para obtener descuentos,
acumulación de puntos
o recompensas. Durante el
Buen Fin, factores como envío
gratuito (57%), precios bajos
(55%) y promociones (55%)
son los principales detonadores
de elección de canal.
Esto demuestra que el
consumidor ya no responde
únicamente a los descuentos
agresivos o a la publicidad llamativa.
Responde a la combinación
entre valor, confianza
y conveniencia. Las marcas
que logren conectar esos tres
elementos serán las verdaderas
ganadoras de esta temporada.
UN CONSUMIDOR MÁS
CONECTADO…Y MÁS EXIGENTE
La digitalización también ha redefinido
el consumo en México.
Según el estudio, uno de cada
dos mexicanos ya utiliza herramientas
de inteligencia artificial
para planificar compras,
comparar precios o monitorear
gastos. Este nivel de adopción
no solo refleja la madurez del
ecosistema digital, sino también
el deseo del consumidor
por tomar decisiones informadas
y personalizadas.
A esto se suma la creciente
importancia de los canales en
línea, las tiendas de barrio y
los comercios de descuento. El
consumidor busca conveniencia
y cercanía, pero también
experiencias de compra coherentes
entre lo físico y lo digital.
En otras palabras, ya no hay
una sola ruta para llegar al
cliente.
Detrás de cada compra también
hay emociones. Los datos
muestran que, pese a la cautela,
los mexicanos mantienen una
actitud optimista. Pero es un
optimismo medido, atravesado
por preocupaciones sobre la estabilidad
económica, el bienestar
personal y el futuro. De ahí
surge lo que podríamos llamar
el “consumidor equilibrado”: alguien
que no deja de consumir,
pero lo hace con intención; que
quiere ahorrar, pero también
disfrutar; que busca estabilidad,
pero sin renunciar a la
innovación.
mación y que funcionaban como
contrapeso del Poder Ejecutivo,
desaparecieron; los borraron de
un plumazo.
Por ello, los legisladores
logran rescatar información
relevante en las comparecencias
de los miembros del gabinete, lo
que les permite actualizarse. Sin
embargo, esos datos son totalmente
insuficientes para evaluar
la gestión de la presidenta Claudia
Sheinbaum.
Los servidores públicos que
acuden al Congreso esgrimen un
montón de diatribas que hablan
de una gestión perfecta y, por
tanto, la autocrítica está totalmente
descartada.
Así ocurrió con la comparecencia
de Mario Delgado, que
fue acuerpado por sus correligionarios
y aliados para sortear el
encuentro con los senadores.
La presidenta del Senado,
Laura Itzel Castillo, señaló que
los objetivos en materia educativa
del gobierno son muy claros.
Cumplir con los preceptos constitucionales
para que la educación
sea gratuita y de calidad.
Además, aumentar la cobertura
e incrementar las becas en todos
los niveles escolares. Todos
los niños, niñas y adolescentes
deben estar en la escuela, no en
las calles.
Pero en el discurso del titular
de la SEP, puros buenos deseos,
porque en la realidad hay una
gestión que hunde a la juventud
mexicana en la ignorancia y el
retraso tecnológico.
Durante la comparecencia,
el senador Luis Donaldo Colosio
Riojas, de Movimiento Ciudadano,
señaló que las evaluaciones
educativas como la prueba
PISA no deberían considerarse
como una amenaza u obstáculo,
pues no hacer este ejercicio
solo debilita el desempeño del
sistema educativo.
Además de que se renuncia
a la responsabilidad pública al
socavar la oportunidad de saber
qué funciona y qué debe ser
reemplazado, lo que impide que
México compita con el resto del
mundo a nivel educativo.
Rolando Zapata, del PRI,
refirió que la educación no se
defiende con discursos, sino
con resultados verificables, y
advirtió que más de la mitad de
las escuelas comunitarias no
tienen agua, y una de cada tres
no cuenta con electricidad.
Estas condiciones provocan
que los maestros impartan
clases en la calle, de ahí que
sea importante conocer cuál es
la estrategia para reducir los
planteles sin servicios básicos y
evitar el rezago educativo.
La senadora panista María
Guadalupe Murguía afirmó que
la educación pública atraviesa
una de las etapas más complejas
por las graves deficiencias en el
aprendizaje que se reflejan en
los bajos resultados de las muy
pocas evaluaciones con las que
se cuentan.
Destaco además que no se
ha cumplido a los maestros con
el compromiso que el gobierno
hizo respecto a las nuevas reglas
de ingreso, remoción y cambios
de centros de trabajo.
En su informe, Delgado
explicó que gracias a las becas se
ha evitado la deserción escolar.
Sin embargo, las mismas cifras
oficiales hablan de una tasa de
abandono desde la pandemia de
11.6% de la matrícula escolar.
El secretario de Educación refirió
que se ha logrado beneficiar
con la beca “Rita Cetina” a ocho
millones 668 mil estudiantes,
cuatro millones 64 mil con la
“Benito Juárez” y 409 mil con el
programa Jóvenes Escribiendo
el Futuro.
Dijo que los recursos que se
designaron para la Educación
en el Presupuesto de Egresos de
2026 —más de 50 mil millones
de pesos adicionales para becas—
permitirán que se beneficie
a más de 20 millones de
estudiantes. Además, prometió
que en 2026 se erradicará el
analfabetismo.
Durante su comparecencia, el
titular de la SEP fue cuestionado
por algunos legisladores si existe
o no alguna investigación en su
contra por parte del gobierno de
EU; le preguntaron también si
su visa está vigente, aunque él
prefirió guardar silencio.
La panista Gina Campuzano
le recordó las presuntas relaciones
perniciosas que mantenía
con Sergio Carmona, empresario
asesinado y señalado en
investigaciones sobre el huachicoleo
fiscal.
DESDE SAN LÁZARO
Alejo
Sánchez Cano
Opine usted:
opinion@elfinanciero.com.mx
Office Head y Partner
en Bain & Company México
COLABORADOR
INVITADO
Carlos
Martínez
Opine usted:
opinion@elfinanciero.com.mx
Las prioridades también
se están moviendo hacia el
bienestar. Perder peso, dormir
mejor o cuidar la salud mental
aparecen entre los objetivos
más comunes, lo que revela una
visión más integral del consumo:
gastar para sentirse bien,
no solo para tener más.
ENTENDER ANTES QUE VENDER
El norte para las compañías de
cara al Buen Fin es que entender
al consumidor se ha vuelto
una ventaja competitiva. No se
trata solo de conocer su capacidad
de gasto, sino de comprender
sus motivaciones, sus límites
y sus expectativas. Las empresas
que sepan leer esas señales —y
adaptarse con agilidad— serán
las que logren construir relaciones
duraderas y relevantes.
Porque este Buen Fin no será
simplemente una fecha más
en el calendario comercial.
Será, más bien, un termómetro
de cómo los mexicanos están
redefiniendo su relación con el
consumo: menos impulsiva, más
informada y, sobre todo, más
consciente.
36 Jueves 13 de Noviembre de 2025 OPINIÓN
“... el federalismo urbano ha sido reducido a
un asunto técnico cuando (...) es la columna
vertebral del desarrollo nacional”
El país que olvida
a sus ciudades
El costo de criminalizar
la compasión
México discute el país
equivocado. Mientras
la conversación pública
se consume en la polarización
—quién ganó la tendencia del
día, quién respondió más rápido,
quién lanzó el ataque más
viral—, el verdadero país, el que
sostiene la economía, la movilidad,
la seguridad y el futuro,
permanece fuera del debate nacional.
Ese país son sus ciudades,
y México las ha tratado como
una nota al pie.
Durante años, el federalismo
urbano ha sido reducido a un
asunto técnico cuando, en realidad,
es la columna vertebral del
desarrollo nacional. La desaparición
del Fondo Metropolitano,
la contracción de recursos
federales y fórmulas presupues-
Así como en el aborto
nadie está a favor de la
muerte, sino a favor de la
no criminalización de la mujer,
tratándose de la eutanasia el
debate debe mantenerse ajeno a
manipulaciones argumentativas
como las que pretende la Iglesia
Católica al sostener que debemos
acabar con el dolor y no con el
doliente.
Este choque de posturas se
da en el marco de la reciente
presentación ante el Congreso de
la Unión de la llamada “Ley Trasciende”,
una iniciativa ciudadana
tales ancladas en un México del
siglo pasado han producido un
modelo fiscal que ya no corresponde
a la realidad urbana del
país. El resultado es evidente:
las ciudades funcionan con
cargas que no están financiadas
y con responsabilidades que no
están reconocidas.
Guadalajara, Monterrey,
Puebla, Tijuana, Mérida, León,
Querétaro y la propia Ciudad
de México reciben cada día una
población flotante que duplica
la demanda de servicios. Sin
embargo, sus presupuestos siguen
calculándose solo con base
en los habitantes residentes. La
carga es metropolitana, pero el
financiamiento continúa siendo
municipal. Esa ecuación, técnica
y políticamente, es insostenible.
El caso de Guadalajara es
contundente: la ciudad necesita
más de 50 mil millones de pesos
para rehabilitar infraestructura
vial e hidrosanitaria, pero
su presupuesto anual ronda los
12 mil 500 millones. La brecha
no es un problema administrativo;
es una falla estructural
del diseño fiscal mexicano.
Ninguna ciudad —por eficiente
o disciplinada que sea— puede
absorber sola los costos regionales
derivados de su dinamismo
económico.
Mientras tanto, la política
nacional sigue atrapada en la
inmediatez emocional, discutiendo
el ruido y no las decisiones
que definirán si México será
viable en veinte años.
Por eso es significativo que la
propuesta haya surgido desde
Guadalajara: reactivar el
Fondo Metropolitano y crear
un Fondo de Capitalidad para
las ciudades que soportan la
vida económica de sus regiones.
La presidenta municipal,
Verónica Delgadillo, puso el
tema en la agenda no como un
reclamo partidista, sino como
una corrección estructural que
el país lleva postergando demasiado
tiempo. Es una propuesta
que no beneficia de inmediato a
una administración: beneficia al
país en el largo plazo.
Esa diferencia revela dos modelos
de liderazgo que hoy conviven
en México. El primero es el
de quienes fabrican poder desde
la polarización, convirtiendo
la gestión pública en un espectáculo
permanente. Gobiernan
desde el impulso, miden su
éxito en el volumen del conflicto
y confunden intensidad con
resultados. Son líderes eficaces
para dividir, pero incapaces de
sostener proyectos colectivos.
El segundo tipo —menos
estridente pero indispensable—
es el de quienes entienden que
gobernar implica pensar más
allá del ciclo inmediato. Quienes
construyen reglas, reorganizan
estructuras y priorizan
soluciones comunes en lugar de
réditos momentáneos. Gobernar,
en ese modelo, no es ganar
pleitos: es construir futuro. La
propuesta de Delgadillo pertenece
a esta segunda categoría
no por afinidad política, sino
porque responde a la realidad
urbana de México.
La pregunta de fondo es tan
simple como incómoda: ¿Puede
México sostener su economía
sin invertir en las ciudades
que la sostienen? Todo indica
que no. Y, aun así, seguimos
evadiendo una discusión que
impulsada por Samara Martínez,
quien padece una enfermedad
renal terminal.
Con ello, Samara transmuta
su propio dolor en firme defensa
de quienes enfrentan males
incurables; no promueve la
muerte, sino que humaniza el fin
de la vida, desde la compasión, la
empatía, la libertad y el amor.
Es una reforma a la Ley
General de Salud que permite el
acceso a medicamentos necesarios
para que, de manera asistida,
las personas que enfrenten una
enfermedad terminal o bien una
enfermedad crónica, degenerativa
y discapacitante, puedan dar
fin a su vida.
La iniciativa plantea candados
y mecanismos puntuales para
garantizar que esta decisión sea
plenamente consciente y voluntaria.
Adicionalmente, se busca que
el Código Penal deje de criminalizar
la autonomía y la libertad de
los pacientes y de los médicos tratantes,
quienes mantendrían en
todo caso el derecho de objeción
de conciencia para no practicar
forzadamente la eutanasia al
solicitante, supuesto en el cual se
deberá buscar a otro profesional
de la salud que voluntariamente
acompañe el proceso.
Esto es, si lo analizamos desde
esta postura, actualmente la Ley
General de Salud obliga a prolongar
el sufrimiento, criminalizando
así la compasión.
Por ello, Samara ha insistido
en que morir con sentido es, en
última instancia, otra forma de
vivir con plenitud.
Internacionalmente, la
eutanasia y el suicidio asistido
ya cuentan con marcos legales
en diversos países como Bélgica,
Luxemburgo, Colombia, Canadá,
España, Nueva Zelanda,
Países Bajos, Portugal, Australia
y Suiza, que permite el suicidio
asistido desde 1942.
Estas experiencias reflejan
una tendencia global hacia el reconocimiento
de la muerte digna
como una extensión natural de
los derechos humanos y de la
libertad individual.
Otro factor importante es que
la Ley Trasciende también tiene
un impacto económico y social
en nuestro país.
Hoy, la mayor parte del costo
del cuidado terminal recae en
las familias, ya que el sistema
público cubre solo una parte de
los medicamentos y de la hospitalización.
Más del 40% de los hogares
con enfermos crónicos enfrenta
un gasto elevado: la atención
domiciliaria puede costar entre
8 mil y 15 mil pesos mensuales,
mientras que una hospitalización
privada puede superar los 80 mil
pesos por semana.
Además, menos del 20%
de los pacientes que requieren
cuidados paliativos los reciben,
lo que prolonga los tratamientos
costosos y aumenta el sufrimiento
familiar y un marcado
pesar de culpa por parte del
enfermo.
Según estimaciones comparadas
con países donde la eutanasia
ya es legal, en México una ley
similar podría generar ahorros
de entre 350 y 900 millones de
pesos anuales, al tiempo que
reduciría la carga económica y
emocional de las familias.
Otro dato interesante revelado
por la encuesta nacional de
la asociación “Por el Derecho a
Morir con Dignidad” es que el
72% de las personas entrevistadas
en México se encuentran a
favor de la eutanasia.
De ahí el llamado a nuestros
legisladores a abrir conversatorios
ciudadanos para recibir el
testimonio de pacientes, familiares
y médicos tratantes de
personas en estos supuestos.
Así, si más que un derecho a la
muerte, empezamos a abordar la
eutanasia como un debate sobre
la vida y sobre el derecho a elegir
cómo transitarla hasta el final.
Posiblemente, la “Ley Trasciende”
llegue a ser un punto
de encuentro entre la ciencia, la
ética y la compasión del dolor y
sufrimiento humano.
Si se legaliza, no sería una
obligación; se trataría de un
derecho para quien decida
ejercerlo.
PUNTO DE ENCUENTRO
Alejandra
Spitalier
Opine usted:
opinion@elfinanciero.com.mx
@alespitalier
ANTES DEL FIN
Nadine
Cortés
Opine usted:
opinion@elfinanciero.com.mx
Abogada especialista en gestión
de políticas migratorias internacionales
el federalismo mexicano debió
resolver hace por lo menos dos
décadas: cómo financiar de
manera justa a las metrópolis
que generan la mayor parte de
la riqueza nacional. Un Fondo
Metropolitano restaurado y un
Fondo de Capitalidad no son dádivas
políticas; son instrumentos
indispensables para evitar
el deterioro irreversible de las
ciudades que mantienen al país
en movimiento.
ANTES DEL FIN
Aristóteles escribió en Ética a
Nicómaco que la virtud consiste
en elegir bien incluso cuando
el entorno presiona a elegir
mal. Decidir desde la razón y el
bien común, no desde el impulso
ni desde la conveniencia
inmediata. Esa es, en esencia,
la prueba más alta del poder
público.
La propuesta de Verónica Delgadillo
encarna precisamente
esa ética: la voluntad de resolver
lo estructural antes de que lo
urgente se vuelva irreversible.
No porque genere aplausos,
sino porque es lo correcto para
la ciudad que gobierna y para el
país al que pertenece.
Y esa —como recordaba
Aristóteles— es la verdadera
medida del carácter: hacer lo
que se debe, incluso cuando
no conviene hacerlo.
www.ntrguadalajara.com www.ntrzacatecas.com Jueves 13 de noviembre de 2025 | Año V | Número 1216
SISTEMA DE EMERGENCIAS 911
Asimismo, el gobierno estatal
otorgó 11 mil 900 medidas de
protección a mujeres solo en los
primeros cinco meses de 2025,
mientras que en 2024 se emitieron
más de 30 mil y en 2023, más de 33
mil. La mayoría se concentró en el
Área Metropolitana de Guadalajara
y Puerto Vallarta; Guadalajara
registró al menos 2 mil 518 en lo
que va de 2025. En el mismo periodo
se otorgaron 133 órdenes de
protección judicial, encabezando
la lista Zapopan y Guadalajara.
Baja homicidio doloso,
pero crece el culposo
REPORTES. Las
peticiones de
ayuda incluyen
violencia contra
las mujeres,
de pareja o
familiar.
RADICALIZAN
PROTESTA
● ZACATECAS. Tras tomar siete días
seguidos casetas de peaje, alumnos de
la Escuela Normal Rural General Matías
Ramos radicalizaron este miércoles su
protesta para exigir a las autoridades
educativas una solución a sus demandas,
como el otorgamiento de una beca de
prácticas profesionales y alimentos de
calidad en el comedor de la escuela, pues
denunciaron que en los últimos meses
han recibido comida en mal estado.
David Castañeda
ANÁLISIS DEL TERCER TRIMESTRE DE 2025
LAURO RODRÍGUEZ
GUADALAJARA Los homicidios dolosos
tuvieron una reducción
en Jalisco, pero a la par
aumentó el número de
carpetas de investigación
por homicidio culposo, según
el Observatorio Ciudadano Jalisco
Cómo Vamos en su ‘Reporte sobre
incidencia delictiva. Tercer
trimestre 2025. Jalisco, México’.
Los datos revisados por la organización,
mismos que retoma del
Secretariado Ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública
(SESNSP), indican que en Jalisco
las investigaciones por homicidio
doloso, es decir, aquel que se comete
de forma intencionada, pasaron
de 388 en el tercer trimestre
de 2024 a 220 en el mismo periodo
de este año. Con esa reducción
fue el delito que más decremento
registró en el periodo.
“La tasa se redujo de manera
considerable, la variación fue
de menos 43.75. Las reducciones
importantes se dieron en Encarnación
de Díaz, Puerto Vallarta
y Lagos de Moreno”, describe el
observatorio.
En contraste, el homicidio culposo
(que se comete de forma accidental)
tuvo un incremento al
pasar de 204 a 237 carpetas de investigación,
un aumento de 15.24
por ciento en su tasa por cada 100
mil habitantes.
“Se presentó principalmente
en los municipios de Zapopan,
Tlaquepaque y Guadalajara. Los
aumentos que llaman la atención
se dieron en Tlaquepaque, Tonalá,
Lagos de Moreno y Zapotlanejo”,
describió Jalisco Cómo Vamos.
Este comportamiento ha sido
señalado por organizaciones como
Causa en Común y México Evalúa
como una anomalía y no es exclusiva
de Jalisco, sino que se replica
en todo el país.
COLECTIVOS
Realizan búsqueda
en tiros de mina
JESSE MIRELES
ZACATECAS
Por primera ocasión, el grupo
de búsqueda independiente
Las Escarabajos,
apoyadas por el grupo de rescate
Pelícanos de Jalisco, realizó una
prospección en tiros de mina ubicados
en Calera de Víctor Rosales,
aunque sin resultados positivos.
El acompañamiento de este
grupo permitió al colectivo la
inspección en las profundidades
de la tierra de manera segura en
zonas que son de difícil acceso
para las buscadoras que no cuentan
con el equipo necesario ni
experiencia en rappel.
Desde las primeras horas de
este martes ambos grupos trabajaron
en un cerro del mismo
municipio, en un punto que llegó
como denuncia a una familia a la
que se le brindó acompañamiento.
El pico y la pala en esta ocasión
fueron sustituidas con cuerdas,
arneses y equipo de seguridad, con
los que los Pelícanos evaluaron el
interior de las cavidades, mientras
el colectivo marcaba puntos
de interés y realizaba registros de
superficie.
Aunque la búsqueda no fue positiva,
el acompañamiento del grupo
de rescate fue clave para garantizar
la seguridad durante la búsqueda
y para ampliar las posibilidades de
hallazgo en próximas ocasiones,
donde la esperanza, aunque frágil,
sigue marcando el camino.
Al día, 224 llamadas por violencia machista
NANCY ÁNGEL
GUADALAJARA
En Jalisco, cada día el número
de emergencias 911
recibe un promedio de 224
llamadas por violencia en razón de
género, según datos de la Secretaría
de Igualdad Sustantiva entre
Mujeres y Hombres (SISEMH). Entre
2019 y 2024 se registraron más
de 410 mil llamadas relacionadas
con violencia contra las mujeres,
de pareja o familiar, siendo
esta última la principal causa, al
concentrar 43 por ciento de los
reportes.
El análisis histórico de la dependencia
estatal revela que marzo
ha sido el mes con mayor número
de llamadas, con picos de hasta
8 mil 986 en 2021 y 8 mil 714 en
2022. En promedio, cada mes se
registran más de 6 mil 800 reportes,
lo que refleja la persistencia
de la violencia en los hogares jaliscienses
a pesar de las campañas
de prevención y los programas de
atención a víctimas.
En el ámbito judicial, las denuncias
por violencia familiar también
mantienen niveles altos. De acuerdo
con la SISEMH, se presentan en
promedio mil 653 denuncias mensuales,
lo que equivale a 60 diarias.
Nueve de cada 10 son interpuestas
por mujeres. Entre 2020 y mayo de
2025, las autoridades recibieron un
total de 129 mil 387 denuncias por
este tipo de violencia.
MICHELLE VÁZQUEZ
EMMANUEL LLAGUNO
38 Contacte con la sección: nacional@elfinanciero.com.Jueves 13 de Noviembre de 2025 mx Tel. 55-5449-86-00
Editor: Arturo López Coeditor: Antonio Ortega Coeditoras: Anahí Castañeda y Sayuri López Coeditora Gráfica: Lydia Ramírez Diseñador: Pablo Urbina
Noroña solicita vetar al PAN de la Jucopo en el Senado
Gerardo Fernández Noroña, de Morena, pidió excluir a la bancada del
PAN en el Senado de las reuniones de la Junta de Coordinación Política
(Jucopo) y de la Mesa Directiva, por su “injuria permanente”. Afirma
que el albiazul “no se ha conformado con lanzar falsas acusaciones de
vínculos con el narco” señalando a todo el partido guinda.
El público de hoy no
quiere escuchar una
sola versión, quiere
contrastar, afirma
EDUARDO ORTEGA
eortega@elfinanciero.com.mx
La presidenta Claudia Sheinbaum
Pardo llamó a los industriales de radio
y televisión a ejercer la libertad
de expresión con “responsabilidad”
y los convocó a participar en la discusión
–en el marco de la reforma
electoral– del modelo de comunicación
política que otorga tiempos
a los partidos.
Al participar en la Convención
de la Cámara Nacional de la Industria
de Radio y Televisión (CIRT),
invitó a los empresarios del sector
a reunirse con los integrantes de
la Comisión Presidencial para la
Reforma Electoral, que preside Pablo
Gómez Álvarez, y coordina la
secretaria de Gobernación, Rosa
Icela Rodríguez.
“Les invito a que tengan una reunión
con esta comisión para que
hablemos de los tiempos que tanto
les importan a ustedes, los tiempos
de los partidos políticos en la época
de elecciones”, dijo entre aplausos
y completó:
“La repetición de mensajes de 20
segundos, por muchas ocasiones, lo
que esto significa para los propios
Diálogo. José Antonio García, presidente de la CIRT (izquierda), reconoció la apertura del gobierno que encabeza Claudia Sheinbaum.
Y enfatizó que la gente tiene
derecho a ser informada con veracidad,
equilibrio y pluralidad,
porque la libertad de expresión se
ejerce plenamente sólo cuando hay
debate plural:
“El público de hoy no quiere
escuchar una sola versión de los
hechos, el público de hoy quiere
entender, quiere contrastar, quiere
participar, y eso es algo profundamente
positivo para la democracia
y la libertad de expresión (…) cerrarse
a una sola opinión, o una
sola mirada, no sólo limita el debate,
también aleja a las audiencias”.
La titular del Ejecutivo federal
comentó que “estamos viviendo un
México distinto”, donde la pobreza
y la desigualdad han disminuido,
los derechos se amplían y, en ese
sentido, juró que su gobierno no
censura, no reprime ni limita la
libertad de expresión.
“Desde el gobierno de México,
lo decimos con claridad: no reprimimos,
no censuramos, no limitamos
nunca la libertad de expresión.
Creemos y confiamos en ella. Por el
contrario, la defendemos, porque
entendemos que sin libertad no hay
democracia, y sin democracia no
hay justicia.
“Una prensa libre, plural y responsable
es indispensable para el
país que estamos construyendo
juntos”, soltó.
Sheinbaum Pardo celebró, además,
que las personas piensen en
México diferente, porque eso es la
democracia: “Claro, hay veces que
tenemos diferencias y qué bueno,
porque para eso es la democracia
para tener diferencias.
“Qué bueno que no pensamos
igual, qué bueno que hay muchas
personas que piensan diferente en
nuestro país. Lo importante es garantizar
la libre expresión, la libertad
de expresión y la democracia,
y al mismo tiempo reconocer que
cuando hay amenazas externas,
permanecemos juntos”, añadió.
En tanto, el presidente de la
CIRT, José Antonio García Herrera,
reconoció la disposición al diálogo
por parte de las autoridades frente
a las reformas en materia de telecomunicaciones
y radiodifusión.
PARTICIPA EN CONVENCIÓN DE LA CIRT
Presidenta pide a
medios libertad
de expresión con
‘responsabilidad’
Sheinbaum convocó al sector a participar en el debate de la
reforma electoral: hablemos de los tiempos a partidos políticos
juntos la libertad, la democracia, el
derecho a la información, que es
lo que siempre busca nuestro pueblo:
responsabilidad de los medios
y responsabilidad de los gobiernos”.
Planteó tres reflexiones en torno a
los medios, la libertad y la democracia
a la luz de una nueva ley de radio
y televisión; las redes y la inteligencia
artificial, y la reforma electoral.
VISITAS A REFORMA Y TV AZTECA, PARA REVISAR QUE SE CUMPLA LEY DE OUTSOURCING
Las sendas visitas que personal de
la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social (STPS) que realizó a las instalaciones
del periódico Reforma y la
televisora TV Azteca forman parte
de “inspecciones rutinarias” que
se hacen a cualquier empresa para
...Y justifica “inspecciones rutinarias” de la STPS
garantizar derechos laborales y de
seguridad, justificó la presidenta
Claudia Sheinbaum.
En la mañanera, dijo que la STPS
realiza estas visitas para revisar que
la ley de outsourcing se cumpla.
Tanto el periódico Reforma
como TV Azteca consideraron el
hecho como una acción de hostigamiento
al ejercicio del periodismo.
“La Secretaría del Trabajo hace
inspecciones rutinaria (...) Entre
otras razones siempre para garantizar
derechos laborales y seguridad
en el trabajo, en fin. Y hay visitas
que tienen que ver también con la
revisión de la ley de la outsourcing,
de que no se esté contratando a las
personas ilegalmente a través de
otras empresas, cuando eso ya no
es válido por ley.
Por otra parte, la mandataria se
deslindó de la iniciativa de reforma
a la Ley de Asociaciones Religiosas
y Culto Público, presentada en la
Cámara de Diputados, la cual, de
acuerdo con la Conferencia del
Episcopado Mexicano, plantea
regular los contenidos que sacerdotes,
pastores, monjas y ministros
de culto publiquen en internet y
redes sociales.
—Eduardo Ortega
“Una prensa libre,
plural y responsable
es indispensable para
el país que estamos
construyendo”
CLAUDIA SHEINBAUM
Presidenta de México
CUARTOSCURO
medios, para la audiencia, para los
electores, y también para quien busca
ser reconocido en la sociedad, a
través de un modelo democrático
electoral”.
La mandataria aseguró que su
gobierno está totalmente abierto a
escuchar siempre a los integrantes
de la industria de la radio y la televisión,
con el objetivo de “construir
NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD Jueves 13 de Noviembre de 2025 39
Comité de Ética… ‘de chocolate’
Tanto lo reclamaban y lo esperaban, que el dichoso Comité de
Ética de los diputados sólo será un comité ‘de chocolate’. Su presidente,
el morenista Jaime Humberto Pérez Bernabé,
aclaró que “no tiene facultades para imponer sanciones” y
que mucho menos es “la Santa Inquisición”. Por tercera vez al
frente de este órgano, el legislador veracruzano indicó que su
tarea es solamente “por la vía del acuerdo y el diálogo, hacer
entender a los diputados su responsabilidad constitucional que
asumen cuando rinden protesta en el cargo”. ¿Tanto cacarear
para eso?
Se anticipan al Mundial,
con “Ley Antibarras”
Se acerca la fiesta futbolera del Mundial y no sólo hay temores
por la inseguridad que se vive en el país, sino también por la
violencia que pueda haber en los estadios. Por ello, la diputada
priista veracruzana Lorena Piñón se armó desde ayer
con una iniciativa que presentó en el Palacio Legislativo para
castigar hasta con 12 años de cárcel a los aficionados violentos
y también a los directivos “omisos”. Advirtió que, a menos de
un año de la Copa Mundial, no se trata sólo de erradicar la
violencia, sino evitar “perder la sede mundialista, la confianza
y el prestigio internacional”. Y tiene razón.
En modo puente
Como trabajaron tanto los senadores aprobando el Día Nacional
de la Orquídea, sí, como leyó, un día para una flor, los
senadores alistan su puentazo con motivo de la Revolución
Mexicana. Desde hoy no habrá actividad en la Cámara alta, y
regresarán hasta el próximo miércoles para sesionar dos veces
en un solo día, y así no saltarse la legislación que los obliga a
reunirse en el pleno dos veces por semana. No duden que sea el
único día que trabajen la próxima semana. Cualquiera quisiera
una chambita de esas.
Pierde PAN batalla ante TEPJF
El PAN perdió una batalla en el Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación contra la presidenta Claudia Sheinbaum.
La mandataria podrá seguir hablando en contra de la
oposición en sus conferencias de prensa matutinas. Acción
Nacional acudió al TEPJF para que le corrigiera la plana al INE
y dictara medidas cautelares; es decir, que obligara a la presidenta
a abstenerse de “calumniarlos” con el fin de incidir en la
votación de la elección del 2027. No obstante, se toparon con
pared. Nada raro el fallo.
Felicitaciones al cumpleañero
Con la novedad de que Claudia Sheinbaum, en la denominada
mañanera del pueblo de ayer, envió felicitaciones al fundador
del movimiento, Andrés Manuel López Obrador, quien
celebra su cumpleaños hoy, 13 de noviembre. “Le mandamos
felicitaciones, desde aquí, cariñosas, de aquí a Palenque, un
abrazo”, expresó la morenista, quien, por segunda ocasión
en los últimos días, fue cuestionada en torno a que el tabasqueño
pronto presentará su más reciente libro y comenzará su
promoción en el arranque de 2026: “No, no tenemos ningún
conocimiento”, dijo.
Guardias rurales, ¿en el limbo?
“La gente no nos ubica, pero existimos en las áreas menos
transitadas por las autoridades”, dijo Juan Varela Domínguez,
comandante rural de la Cuarta Compañía en Rincón de Romos,
Aguascalientes. Junto a una veintena de guardias rurales
de su estado y otros de Oaxaca y Quintana Roo, denunció en el
Palacio Legislativo que “hoy la Defensa, del general Ricardo
Trevilla, quiere desaparecer los 26 cuerpos de defensa
rurales que existimos en el país”. Apoyados por diputados del
PAN, aclaró que sólo quieren dialogar. Que le avisen a García
Harfuch, igual y le echan una manita.
Inconformidad El sábado pasado, jóvenes marcharon hacia el Zócalo para exigir seguridad.
VALLAS EN EL ZÓCALO SON PARA PROTEGER A LA GENTE, AFIRMA
Sheinbaum indaga origen
de la marcha de la gen Z
Oposición insta a
respetar movimiento;
“ellos infiltran a
grupos de choque”
EDUARDO ORTEGA
eortega@elfinanciero.com.mx
La presidenta Claudia Sheinbaum
Pardo anunció que su gobierno realizará
un análisis de quiénes convocaron
a la marcha de los jóvenes
de la generación Z, programada
para el sábado, la cual, dijo, “ya se
convirtió en una manifestación de
la oposición” porque ya fue reivindicada
por el expresidente Vicente
Fox y los priistas en la Cámara de
Diputados.
“No sé si hoy o mañana vamos
a hacer un análisis de cómo es que
se ha ido convocando a esta manifestación”,
dio a conocer en la
conferencia matutina.
Además, se deslindó del plantón
de parte de la Coordinadora Nacional
de Trabajadores de la Educación
(CNTE) y justificó que la colocación
de las vallas en el Zócalo son para
“proteger la vida de las personas”.
“No vemos por qué ahora resulta
que dos días antes de que se está lla-
“El que va a generar la violencia,
los que quieren reventar, son estos cínicos
y corruptos de Morena”
ALEJANDRO MORENO Senador del PRI
mando a una manifestación, casualmente
(los integrantes de la CNTE)
se van a manifestar. Parece como que
son muy radicales, pero en realidad
se juntan con la derecha”.
De acuerdo con la mandataria,
hay unos cuantos mayores de edad,
que no necesariamente son de la
generación Z, que están convocando
a la manifestación, por lo que, o
utilizaron la convocatoria o la promovieron
desde el principio.
No obstante, Sheinbaum Pardo
aseguró que cree en la libertad de
manifestación, de reunión y de expresión,
por lo que quien se quiera
manifestar tiene todo el derecho de
hacerlo libremente.
En el Senado, la oposición pidió –
en entrevistas– al gobierno respetar
la marcha, y advirtió que será éste
el que infiltre los grupos de choque.
“Ellos son los que infiltran los
grupos de choque. Pero el que va a
generar la violencia, los que quieren
reventar, son estos cínicos y corruptos
de Morena.
“Ahora, ¿querer censurar a los
jóvenes? Eso no es tener madre de
este gobierno”, dijo el priista Alejandro
Moreno.
Ricardo Anaya, coordinador del
PAN en la Cámara alta, afirmó que
la manifestación será genuina, y
pidió respeto a la generación Z.
Coincidió en la infiltración.
“Se ha hecho por mucho tiempo,
lamentablemente, que se infiltre
provocadores justamente para que
los ciudadanos se queden con la idea
de que la marcha fue un desorden,
que la marcha fue un desastre. Ojalá
no sea el caso”.
En tanto, Adán Augusto López
Hernández, coordinador de Morena
en el Senado, afirmó que son
empresarios los que están detrás de
la convocatoria.
“Espero que los que van a manifestarse,
más allá de los motivos
que tengan y estén organizados por
Claudio X, Ricardo Salinas y los que
se dicen de ultraderecha, hagan
una manifestación pacífica”.
PLANTEAN PRUEBA PILOTO EN COAHUILA
Luego de un análisis, la Comisión de
Organización Electoral del Instituto
Nacional Electoral concluyó que no
existe viabilidad para la implementación
del voto por internet de forma
generalizada para la población en la
elección intermedia de 2027, debido
a que esta modalidad no está considerada
en la normatividad aplicable,
El INE ve inviable voto por
internet en el país en 2027
la desconfianza que existe y los costos
de su implementación.
Estimó que para implementar
el voto por internet generalizado,
sería necesaria una reforma constitucional
y reglamentaria, así como
a las constituciones estatales y sus
leyes reglamentarias, ya que se
deben establecer los supuestos,
requisitos y mecanismos para ello.
No obstante, la Comisión consideró
viable realizar pruebas piloto
en la modalidad de voto anticipado
dirigidas a la población con discapacidad
y a sus cuidadoras primarias en
el marco de la elección de Coahuila.
Lo anterior, de acuerdo al margen
concedido en una sentencia
del Tribunal Electoral del Poder
Judicial del Poder Judicial de la
Federación que mandata al INE
realizar las acciones necesarias a
fin de implementar la modalidad de
voto electrónico por internet para
atender a dicho grupo vulnerable.
—Fernando Merino
CUARTOSCURO
DIANA BENÍTEZ
dbenitez@elfinanciero.com.mx
40 Jueves 13 de Noviembre de 2025 NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD
El servicio ha costado
a mexicanos 63 mdp
desde septiembre de
2022 a la fecha, asegura
VÍCTOR CHÁVEZ
vchavez@elfinanciero.com.mx
Aunque es considerado un “prófugo
de la justicia”, el exgobernador de
Tamaulipas, Francisco Javier García
Cabeza de Vaca, “continúa beneficiándose
del erario, al mantener a
su servicio un costoso esquema de
seguridad personal que él mismo se
otorgó antes de concluir su mandato”,
acusó el diputado de Morena,
Sergio Gutiérrez, vicepresidente de
la Cámara de Diputados.
Denunció que el exgobernador
cuenta con un servicio de protección
personal y familiar que cuesta
al erario un millón 750 mil pesos
mensuales, y que de septiembre de
2022 a la fecha ha tenido un costo
de 63 millones de pesos.
Gutiérrez Luna explicó que, en
2021, previo a dejar el cargo, Cabeza
de Vaca reformó la Constitución
local con el Artículo 19-Bis en la que
se garantizó seguridad personal a
costa de los recursos públicos.
Esa reforma dispone –dijo– que
“con motivo de las funciones de su
cargo es de interés público preservar
la vida e integridad física de las personas
titulares del Ejecutivo estatal,
Secretaría General de Gobierno, Se-
Reproche. Sergio
Gutiérrez, a través
de un video en redes
sociales, criticó
al exgobernador.
ESPECIAL
GUTIÉRREZ LUNA ACUSA QUE CUSTODIAN A UN “PRÓFUGO DE LA JUSTICIA”
‘Cabeza de Vaca conserva
seguridad que le cuesta 1.7
mdp mensuales al erario'
DURANTE EL BUEN FIN
Con el fin de proteger a los consumidores,
el gobierno del Estado de
México, a través de la Secretaría
de Seguridad, implementará un
operativo durante el Buen Fin en los
125 municipios, desplegará a tres
mil 290 elementos, 208 patrullas,
25 caninos y 25 equinos, además
del monitoreo permanente desde
el C5 con sede en Toluca y Ecatepec.
El titular de la Secretaría de
Seguridad estatal, Cristóbal Castañeda
Camarillo, precisó en conferencia
que el despliegue operativo
se realizará del 13 al 17 de noviembre
y se concentrará en 486 centros
comerciales, mil 296 instituciones
bancarias y seis mil 42 cajeros automáticos,
ante el posible pago de
aguinaldos.
Durante el Buen Fin se espera
la participación de más de 20 mil
empresas y una derrama económica
superior a los 28 mil millones
de pesos, cifra 12 por ciento mayor
en comparación con la edición de
2024, destacó la titular de la Secretaría
de Desarrollo Económico,
Laura González Hernández.
—Redacción
Edomex
desplegará
3,290 policías
para proteger a
consumidores
El cuento de Alejandro Svarch
Alejandro Svarch es un
joven médico y funcionario
público, y también es
cuentista. Sí, quien fuera nombrado
por la presidenta Claudia
Sheinbaum como director del
IMSS-Bienestar le hace al cuento.
El 6 de noviembre en La
Jornada el doctor Svarch publicó
“Crónica de una mentira
anunciada”. Y tras citar, ni más ni
menos y como el título permite
anticipar al nobel colombiano,
se lanza al ruedo: “Rosa estaba
preparando café cuando escuchó
en la radio que ‘los hospitales
públicos están colapsados y ya no
hay medicinas’.
Se le heló el estómago. Padece
diabetes y depende de sus pastillas
para mantener el azúcar
a raya. Esa tarde fue directo al
centro de salud.
-¿De verdad ya no hay medicamentos?
–preguntó.
La enfermera sonrió.
-No crea todo lo que dicen.
Aquí los surtimos como siempre.
Pero Rosa se fue con la duda.
Compró en la farmacia privada,
no por necesidad, sino por miedo.
Gastó la mitad de su pensión”.
Svarch nos dice que “Gabriel
García Márquez escribió que en
los tiempos del cólera no todo contagio
era biológico, que también
se propagaban los temores y las
habladurías. En nuestros días, el
miedo sigue viajando de boca en
boca, pero ya no por las plazas ni
los periódicos, sino por las redes”.
Como ya lo pudieron adivinar,
el cuento –aquí lo pueden leer si se
quedaron picados con la historia
de Rosa https://www.jornada.
com.mx/noticia/2025/11/06/
opinion/cronica-de-una-mentira-
anunciada?fbclid=IwY2xjawOBqmdleHRuA2FlbQIxMQBicmlkETExb3FJa1paQVg5e-
FZwRE5jc3J0YwZhcHBfaWQQMjIyMDM5MTc4ODIwMDg-
5MgABHop7jow-6qxpT9g3B8iByYQllg1rG6CrzvKFwZN5wtr1zjxXaocOudCP4i-__
aem_0aJ0y_
v7PrniDwAlJCpPJw– es un
alegato en contra de la infodemia
del desabasto (en prensa y en
redes).
La negligencia del expresidente
López Obrador que causó el
desabasto de medicinas, equipos
e insumos médicos –sin contar
las pésimas condiciones en que
se tiene al personal y hasta la denigración
que se hizo de ese gremio–
perseguirá al tabasqueño.
A un año de haber asumido
el poder, Claudia Sheinbaum no
puede subsanar ese desastre: sólo
esta semana desde el Instituto
Nacional de Rehabilitación le
dirigieron una carta sobre las
pésimas condiciones, y personal
de Cancerología tomó las calles
por lo mismo.
De hecho, en La Jornada, un
día antes del cuento de Svarch, la
reportera especializada en temas
sociales Ángeles Cruz Martínez
publicó una nota titulada “Persiste
desabasto porque hospitales
no solicitaron insumos suficientes”.
Cito dos párrafos de la información
de Cruz Martínez: “El
desabasto en las instituciones
públicas de salud persiste porque
han solicitado menos de la mitad
y, ‘con trabajos’, las entregas llegan
al medio millón de unidades,
afirmó Enrique Martínez, director
del Instituto Farmacéutico
México (Inefam)”.
“De las 734 millones de
unidades adjudicadas, el mayor
comprador es el Instituto Mexicano
del Seguro Social (IMSS)
con 491 millones 229 mil 412, y a
agosto había recibido poco más de
118 millones, un avance de 24 por
ciento. El más rezagado al mismo
mes era IMSS-Bienestar, pues de
casi 200 millones de piezas de
dispositivos comprometidos en
contratos, sólo había solicitado 60
millones y recibido 33.7 millones”.
Fuentes del sector farmacéutico
me dijeron ayer que
la presidenta ha acelerado las
gestiones de pagos pendientes a
proveedores del sector y que hoy
hay más apertura en el gobierno
para enderezar el barco sanitario.
Sin embargo, cuando en mayo
pasado se presentó el plan de
cobertura, el think tank México
Evalúa publicó un análisis con un
título preocupante: “Cae atención
médica: IMSS-Bienestar dará
27% menos consultas que en su
mejor momento”.
A Svarch le toca una chamba
muy complicada: montar el sistema
que dará atención médica a
la población sin cobertura. Por reportes
como los de Ángeles Cruz
Martínez y de México Evalúa,
las cosas en el IMSS Bienestar,
su encargo, están que hielan el
estómago. Sin cuentos.
Opine usted:
nacional@elfinanciero.com.mx
LA FERIA
Salvador
Camarena
@salcamarena
periodo igual al tiempo que ocupó
el mismo y podrán ser prorrogables,
en tanto las condiciones de riesgo lo
ameriten”.
Posteriormente –dijo– “en 2022
se autoasignó 36 policías estatales,
que en su momento pertenecían al
Grupo de Operaciones Especiales
(GOPES), 36 armas de fuego y tres
vehículos blindados, todo con cargo
al presupuesto del estado”.
El legislador morenista detalló
que “dicho esquema representa un
gasto mensual de más de un millón
750 mil pesos, considerando: sueldo
bruto de 36 policías estatales: un millón
296 mil; armas y mantenimiento:
108 mil; renta de tres vehículos
blindados: 300 mil”.
“En total, este gasto equivale a
más de 63 millones de pesos desde
septiembre de 2022 a la fecha”.
“Es inconcebible que los policías
custodien a un prófugo que vive en
McAllen, tiene órdenes de aprehensión
y ficha roja de la Interpol,
cuando deberían estar cuidando
al pueblo de gente como él. Es un
abuso y un acto de cinismo”, sostuvo
Gutiérrez Luna.
Indicó que “se han intentado
varias acciones para que deje de
abusar de los recursos de los tamaulipecos,
sin embargo, Cabeza
de Vaca se ha amparado una y otra
vez siendo protegido por jueces
federales de Reynosa para continuar
con su protección y seguridad
personalizada”.
36
POLICÍAS ESTATALES
y tres autos blindados se
autoasignó el exgobernador de
Tamaulipas.
cretaría de Seguridad Pública y Fiscalía
General de Justicia, para lo cual
el Estado garantizará las medidas
de seguridad y protección adecuadas
y suficientes, durante el tiempo
que dure su cargo, así como por un
“Se han intentado varias
acciones para que deje de
abusar de los recursos”
SERGIO GUTIÉRREZ LUNA
Vicepresidente de la Cámara
de Diputados
NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD Jueves 13 de Noviembre de 2025 41
VÍCTOR CHÁVEZ
vchavez@elfinanciero.com.mx
DAVID SAÚL VELA
dvela@elfinanciero.com.mx
LA TURNAN AL SENADO PARA SU DISCUSIÓN
Modifican la Ley para
la Transparencia y
Ordenamiento de los
Servicios Financieros
Los inconformes se
enfrentaron con
policías capitalinos;
acusan uso de fuerza
En defensa de alrededor de 40 millones
de usuarios y ante los “abusos”
de las instituciones bancarias
en la emisión y cancelación de tarjetas
de crédito y débito, el pleno
de la Cámara de Diputados aprobó,
en fast track y por unanimidad,
diversas reformas a la Ley para la
Transparencia y Ordenamiento de
los Servicios Financieros.
En escasos 30 minutos, con dispensa
de todo trámite, sin dictamen
ni su paso por las comisiones legislativas,
la iniciativa –presentada
por el coordinador de los diputados
Exjueces y exmagistrados federales,
cesados tras la Reforma Judicial de
López Obrador, realizaron ayer una
jornada de protesta que incluyó un
plantón, una marcha y el bloqueo de
la avenida Insurgentes Sur durante
seis horas. La acción fue interrumpida
por policías capitalinos, quienes
replegaron a los manifestantes a
empujones para abrir la vialidad.
Tras el enfrentamiento, la Asociación
Nacional de Magistrados
de Circuito y Jueces de Distrito del
Poder Judicial (Jufed) condenó “de
manera enérgica” el uso de la fuerza
contra juzgadores en retiro que se
manifestaban en la sede del Órgano
de Administración Judicial (OAJ).
Recordó que los juzgadores en
retiro se manifestaban por el retraso
en la entrega de las indemnizaciones
a las que tienen derecho.
“Resulta contradictorio que,
mientras el OAJ llama al diálogo, de
manera simultánea recurra al uso
En fast track,
diputados avalan
frenar abusos en
cobros por tarjetas
NO HAY CERTEZA DE ALIANZA EN CONGRESOS LOCALES
El Partido del Trabajo sí hará alianza
con Morena y el Partido Verde
para la gubernatura de Zacatecas,
pero no tiene vacantes para aspirantes
impedidos por nepotismo, como
Saúl Monreal, aseguró la senadora
Geovanna Bañuelos de la Torre,
quien se perfila como candidata en
la entidad para 2027.
“Zacatecas será una prioridad en
la negociación del 27, pero no nos
quedamos solos. No vamos solos,
quedamos en el marco de nuestra
coalición, una coalición que el PT
PT descarta candidatura
de Saúl Monreal en
Zacatecas por nepotismo
EL BLOQUEO PERMANECIÓ SEIS HORAS
Protestan exjuzgadores por la
falta de pago de indemnización
Controversia. Los exjuzgadores temen que no les paguen el monto correspondiente.
Resolución. La iniciativa fue aprobada por unanimidad de 467 votos.
Enojo. Decenas de personas se manifestaron frente al edificio del OAJ.
de la fuerza pública para contener
una expresión legítima y pacífica”,
refirió la Jufed en un comunicado.
La protesta de los exjuzgadores
inició a las 10:00 horas, cuando alrededor
de 300 personas se manifestaron
frente al edificio central del
OAJ en avenida Revolución 1508,
colonia Guadalupe Inn, alcaldía
Álvaro Obregón.
Más tarde, a las 10:30 horas iniciaron,
al ritmo de la batucada que
llevaban, una marcha desde avenida
Revolución hasta Insurgentes
Sur y Loreto, frente al edificio que
alberga al Tribunal de Disciplina Judicial,
instalaciones donde sesionó
el pleno del OAJ.
Desde las 11:30 horas, los inconformes
bloquearon ambos sentidos
de la vialidad. El bloqueo se mantuvo
durante casi seis horas.
Los exjuzgadores se dijeron temerosos
de que no se realice el pago
que les corresponde. Explicaron que
si bien les han dicho que el pago se
realizará el 10 de diciembre próximo
hay incertidumbre, ya que las
autoridades no han dado la certeza
de que así ocurra.
Fue a las 17:30 horas, aproximadamente,
cuando elementos de la
Secretaría de Seguridad Ciudadana
de la Ciudad de México recibieron
la orden de desalojar la vialidad, lo
cual hicieron a empujones.
ha sostenido desde 2000, cuando
Andrés Manuel (López Obrador)
aspiraba a ser jefe de Gobierno de
la ciudad”, dijo en entrevista.
La semana pasada, el PT anunció
que la senadora sería su carta para
la candidatura gubernamental.
Reconoció que la decisión es
parte de que el partido haga valer
su derecho a poner candidatos de
la alianza.
“Nosotros estamos preparados
en el PT para presentar propuestas
en los 17 estados y en los 300 distritos.
Lo que sí hemos declarado
y hemos conversado con la presidenta
de Morena es que nos vamos
a acompañar para la elección en la
Cámara de Diputados y en las 17
gubernaturas”, agregó.
Sin embargo, indicó que donde
no hay certeza de alianza sería en
la elección de congresos locales.
—Diana Benítez
Modificación. La iniciativa
adiciona el artículo 18 Bis 12,
“que dispone que no podrán
generarse cargos por anualidad,
comisiones u otro concepto
asociado a estas tarjetas de
crédito o débito”.
Compensación. Con esos cambios,
“las entidades financieras
están obligadas a reembolsar
los cargos indebidos derivados
de dichas tarjetas de crédito
o débito en un plazo de cinco
días”, resalta el documento.
de Morena, Ricardo Monreal– fue
avalada con 467 votos a favor, cero
en contra y cero abstenciones, y se
turnó al Senado de la República
para su discusión y votación.
En siete principales disposiciones,
la iniciativa ordena, en una
adición al artículo 4 bis, que “las
entidades financieras y (...) comerciales
no pueden cobrar comisiones
por el otorgamiento de servicios
financieros, seguros, membresías
o beneficios adicionales no autorizados
previamente en el contrato
de adhesión o sin consentimiento
expreso del usuario”.
En el artículo 18 Bis se establece
que “en los formularios usados para
la contratación, además de constar
que fue hecho del conocimiento del
cliente el contenido del respectivo
clausulado, mientras no se acredite
el consentimiento expreso, no podrá
generarse ningún cargo”.
Además se adiciona un artículo
18 Bis 11 de la misma ley, que
establece que “la cancelación de
tarjetas de crédito o débito deberán
llevarse a cabo en un plazo máximo
de cinco días, a partir de la solicitud
del usuario, sin costo alguno (...),
prohibiéndose cualquier cargo,
comisión o penalización asociada
a la cancelación, lo cual quedará debidamente
formalizado mediante
prueba digital o física que certifique
la terminación del contrato”.
Luego de que todos los partidos
apoyaron a la iniciativa, el grupo
parlamentario del PAN, a través del
diputado Miguel Salim, demandó
acompañar esta “noble iniciativa”
con otra reforma que ponga topes
al cobro de “intereses abusivos”.
FOTOS: EFE
CUARTOSCURO
Rechazo. Saúl Monreal tiene prohibido
competir como candidato.
ESPECIAL
42 NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD
Presidencia bajo sitio
Siguiendo la estrategia de
su mentor Andrés Manuel
López Obrador, la presidenta
Claudia Sheinbaum dedicó
ayer insultos, desprecio y ataques
a quienes piensan participar en
la manifestación convocada a
nombre de la Generación Z el
próximo sábado. Afuera del Salón
de la Tesorería, donde dirigió
sus epítetos a quienes llamaron a
la protesta en contra de sus políticas,
Palacio Nacional, sede del
gobierno y su residencia, amaneció
abrazado por vallas metálicas
de tres metros, un laberinto que
cubrió la Catedral Metropolitana
y el Palacio del Ayuntamiento,
cabecera del gobierno capitalino.
Varias cuadras más fueron
resguardadas con tal premura
que decenas de automóviles
estacionados dentro de Palacio
ción, obtengan raja política. Si
quiere evitar las confrontaciones,
para eso está el trabajo de
inteligencia: que haga uso de él y,
antes del sábado, neutralice a los
saboteadores. No serían los únicos
que podrían hacerlo. En un
entorno de tanta polarización,
atizado ayer por la presidenta,
todo puede suceder. Ojalá no.
Con Sheinbaum a la cabeza, la
narrativa oficialista ha sido que
es una marcha convocada por
la extrema derecha, como si la
protesta estuviera limitada por
posiciones ideológicas. Seguramente
habrá quien se encuentre
en ese lado de la geometría
política, como se encuentran en
las antípodas los funcionarios
que han financiado por años a los
grupos de choque que revientan
las protestas contra el gobierno.
Dentro de Palacio Nacional
señalan al argentino Fernando
Cerimedo, dueño de 50% del portal
de noticias La Derecha Diario y
exjefe de la campaña presidencial
digital de Javier Milei, como el
cerebro de la convocatoria. No
tienen pruebas más allá de las
circunstanciales, pero ayuda a la
retórica de Sheinbaum.
Los convocantes no tienen
cara. Son muchas las organizaciones
que han estado sumándose
bajo el paraguas de Generación Z,
como se define a quienes nacieron
entre 1997 y 2012, marcados
por la recesión financiera global
de 2008-2009 y por la pandemia
de la covid-19. Crecieron en
la era del iPhone y de la crisis
terminal del modelo económico
neoliberal, que no fue justo para
todos, produjo más ricos y dejó
más pobres, y que, en los últimos
años, utilizaron como bandera el
popular anime japonés One Piece,
la cara de un pirata con sombrero
de paja, como símbolo de desafío
y lucha contra la corrupción. En
Nepal y Madagascar, la Generación
Z tumbó a los gobiernos; en
Indonesia participaron en sangrientas
protestas y en Filipinas
se levantaron contra la rapacidad
del régimen.
En México, quienes han expresado
su interés por la protesta
del sábado rompen las líneas
generacionales. Sheinbaum, arrogante,
los llamó “chavorrucos”,
pero es más que esa descripción
superficial. Hay grupos, algunos
influidos por Morena, del Frente
Antigentrificación de la Ciudad
de México, aliado del Frente por
la Vivienda Joven. Han mostrado
su interés el Frente Antiespecista,
que lucha por la liberación
total de los animales, y el Frente
Memero Subversivo, un proyecto
de comunicación política para
radicalizar la conciencia social a
través del humor. El colectivo ha
señalado que la manifestación es
apartidista, pero sería raro que
no se sumaran fuerzas políticas
de oposición o algunos sectores
que se sienten agraviados por las
políticas de Sheinbaum, como los
productores.
La presidenta ha sido enfática
en saber quiénes están detrás
de la marcha, porque en efecto,
certeza de que haya un liderazgo
específico y una conducción
estratégica de alguien en particular,
no tiene. En este momento, se
encuentra en un túnel oscuro, sin
saber orígenes, dinámicas o resultado
de la convocatoria. No puede
ya descalificarla, como intentó su
maquinaria de propaganda, señalando
que los llamados habían
sido reproducidos y magnificados
por robots. El 57% de quienes han
replicado la convocatoria viene de
un tráfico orgánico.
Las vallas metálicas, transmitiendo
sus temores a la gente
que genuinamente ha pensado
acudir a la marcha, también han
sido acompañadas de algo que
parece una estrategia: el plantón
que anunció la Coordinadora
magisterial, la CNTE, para este
viernes y sábado. La Secretaría
de Gobernación emitió un comunicado
para pedirle mantenerse
en el diálogo. ¿Alguien sabía
que en este noviembre estaban
litigando algo? Nunca antes la
CNTE se había movilizado en
esta fecha. De hecho, no lo hacen
hasta que empiezan a calentar
motores en las primeras semanas
del año para comenzar su
estrategia histórica, que concluye
el 15 de mayo, Día del Maestro,
para sacar dinero y mantener
sus privilegios: negociación-presión-
receso. La CNTE responde a
los intereses de López Obrador,
de quien suele recibir instrucciones
tácticas, y pareciera que la
han movilizado para que ocupe
la plaza y sirvan como esquirol.
O un grupo de choque adicional.
El sábado todo puede suceder.
Y, también, puede no suceder
nada. Pero las condiciones
sociopolíticas en el país, con su
microcosmos en la Ciudad de México,
recomiendan la prudencia y
evitar provocaciones. No se trata
de tener tanto miedo como refleja
la presidenta, cuya oficina y casa
se encuentran sitiadas, aunque
ese día, según lo previsto hasta
ayer, estará lejos de Palacio.
Nacional quedaron atrapados
varias horas. Fue como el Muro
de Berlín que el ejército ruso
levantó una alambrada provisional
en una noche para dividir
la capital alemana. No durará
ese sitio de la Presidencia los 28
años de aquel en Alemania, para
consolidar su territorio una de
las potencias ganadoras de la
Segunda Guerra Mundial. En
este caso, Sheinbaum actuó por
miedo, aunque sus arranques
retóricos destilen desdén.
La convocatoria le ha provocado
temor. Sheinbaum, como su
jefe político, tiene aversión a las
protestas en su contra y prefiere
ni verlas ni oírlas. En este caso,
el espanto va acompañado de la
creencia de que puede haber un
asalto a su Palacio de Invierno y
que las puertas de madera sean
quemadas. La presidenta dijo
que las vallas son para proteger
la vida de las personas, aunque
lo que protegen son lugares –
salvo la Catedral–, en los que
no entra fácilmente la gente.
Pero también para proteger a los
manifestantes, porque, como
recordó, hay “bloques negros”
o provocadores que utilizan artefactos
incendiarios y generan
enfrentamientos.
Sheinbaum tiene razón, pero
no dice todo. Varios contingentes
de “bloques negros” han sido
financiados, por lo menos en este
siglo, por funcionarios capitalinos
o federales del régimen, que
no buscan sabotear las protestas,
sino generar conflicto para que,
por medio de la desestabiliza-
ESTRICTAMENTE
PERSONAL
Raymundo
Riva Palacio
@monerorictus
@rivapa_oficial
Opine usted:
rrivapalacio2024@gmail.com
Jueves 13 de Noviembre de 2025
NACIONAL POLÍTICA Y SOCIEDAD Jueves 13 de Noviembre de 2025 43
DETALLA QUE DETECTARON TRES PATRONES DE OPERACIÓN EN 13 CASINOS
Harfuch: red de lavado movía montos de
50 mdp con estudiantes, desempleados...
“Movían montos millonarios de efectivo, de
hasta 50 millones de pesos, en operaciones
inusuales y transferencias internacionales”
OMAR GARCÍA HARFUCH Secretario de Seguridad y Protección Ciudadana
Investigación. García Harfuch indicó que los casinos operaban en ocho estados.
Los recursos se
transfirieron a países
como Rumania, EU y
Suiza, destaca
DAVID SAÚL VELA
dvela@elfinanciero.com.mx
Las autoridades federales desmantelaron
una red de lavado de dinero
que operaba a escala internacional,
y que aplicó un complejo sistema
para dificultar el rastreo de los
fondos, dijo Omar García Harfuch,
titular de Seguridad y Protección
Ciudadana (SSPC).
“Gracias a este trabajo de análisis,
se identificaron 13 empresas
(casinos ubicados en ocho entidades
de la República mexicana) con movimientos
financieros irregulares y
vínculos con redes del crimen organizado”,
se precisó en un video
que presentó el funcionario federal.
Durante la conferencia matutina
de la presidenta Claudia Sheinbaum,
el secretario explicó que
la red fue detectada debido a tres
patrones comunes de operación:
Uso de grandes cantidades de
efectivo, redes que movían dinero
proveniente del extranjero dentro
del país y operaciones digitales que
incluían transferencias y plataformas
de pago para ocultar su origen.
“Movían montos millonarios de
efectivo, de hasta 50 millones de
pesos, en operaciones inusuales
y transferencias internacionales
dirigidas a empresas financieras
tecnológicas en el extranjero”.
Explicó que los 13 negocios de
juegos y sorteos, físicos y virtuales,
están en los estados de Jalisco,
Nuevo León, Sinaloa, Sonora, Baja
California, Estado de México, Chiapas
y la Ciudad de México.
En la investigación participaron
autoridades hacendarias de México
que trabajaron en colaboración con
instituciones extranjeras como Fin-
CEN y la OFAC del Departamento
del Tesoro de Estados Unidos.
“Los últimos meses, la Unidad de
Inteligencia Financiera realizó un
análisis integral que se sustentó en
la integración y cruce de información
bancaria, fiscal y societaria”.
García Harfuch resaltó que, a
través de flujos internacionales de
origen extranjero, se transfirieron
montos millonarios a países como
Rumania, Suiza y Estados Unidos
sin justificar su procedencia.
Y mediante casinos digitales o
plataformas tecnológicas no supervisadas
operaron pagos en línea
con destino a Malta y Emiratos
Árabes Unidos.
Como parte de la estrategia,
mencionó el funcionario, se utilizó
a intermediarios de bajo perfil
(estudiantes, personas con escasos
recursos o sin actividad económica
identificable) para simular operaciones
legítimas.
Una vez blanqueados los recursos,
éstos regresaban al propietario
mediante cheques, pagos por
supuestos servicios o compras verificables,
con lo que aparentaban
ingresos lícitos.
El secretario García Harfuch dijo
que ya se presentaron las denuncias
penales por lavado de dinero; se
suspendió la actividad de los casinos,
físicos y electrónicos; y se bloquearon
cuentas bancarias ligadas
a operaciones irregulares.
ANTE ALZA A SUS SALARIOS
La presidenta Claudia Sheinbaum,
ante el incremento de las
percepciones de los diputados,
advirtió que “los legisladores deben
estar en la justa medianía”
y consideró que no debe haber
privilegios.
En su conferencia fue cuestionada
en torno a que los diputados
federales, a pesar de
los recortes al Presupuesto de
Egresos de la Federación 2026,
aprobaron un aumento de sus
propias percepciones anuales.
“Ya depende de los diputados.
El pueblo de México sabe lo que
pensamos (...) los recursos de la
gente son de la gente.Yo no considero
que deba haber privilegios.
El poder es humildad, siempre”.
Las remuneraciones de los
legisladores pasarán de un millón
193 mil pesos a un millón
307 mil pesos anuales.
—Eduardo Ortega
Legisladores
deben estar
en la justa
medianía:
Sheinbaum
ES IMPORTANTE ACTUAR CONFORME A LA LEY, DICE
Juan Ramón de la
Fuente subraya el
respeto a soberanía
marítima en G7
Encuentro. México participó en la reunión ministerial del G7 en Niágara, Canadá.
Indicó que la posición
de México se sustenta
en principios de
política exterior
DIANA BENÍTEZ
dbenitez@elfinanciero.com.mx
Las acciones contra operaciones
ilegales marítimas deben ser apegadas
conforme al derecho internacional,
afirmó Juan Ramón de
la Fuente, secretario de Relaciones
Exteriores, durante su participación
en la cumbre del G7, realizada en
Niágara, Canadá.
“Los esfuerzos colectivos para
combatir las actividades marítimas
ilícitas deben guiarse por el derecho
del mar (...). La posición de México
se sustenta en nuestros principios
constitucionales de política exterior
que privilegian el diálogo y la
solución pacífica”, dijo.
Agregó que el éxito de la conectividad
marítima depende de respetar
marcos legales conforme al
derecho internacional “para garantizar
la soberanía de los Estados”.
Lo anterior ante la presencia de
Marco Rubio, secretario de Estado
de Estados Unidos, país que ha realizado
operaciones contra presuntas
narcolanchas cerca de las costas
de México, Venezuela y Colombia.
El gobierno de Donald Trump
habría lanzado tres ataques contra
narcolanchas en Acapulco, Guerrero,
de acuerdo con un reportaje de
The Washington Post.
La publicación refirió que, desde
septiembre, habría hasta 19 ataques
tanto en el Mar Caribe como
en el Océano Pacífico. Éstos habrían
causado la muerte de 76 personas.
Al conocerse sobre los ataques
en la costa mexicana, la presidenta
Claudia Sheinbaum expresó su
desacuerdo.
“Obviamente nosotros no estamos
de acuerdo, hay leyes internacionales
de cómo tiene que operarse
frente a un presunto transporte de
droga de manera ilegal, o armas,
en aguas internacionales, y así lo
hemos manifestado al gobierno de
Estados Unidos y públicamente”,
sostuvo la mandataria.
De igual forma, confirmó que,
“por razones humanitarias” y tratados
internacionales suscritos, la
Secretaría de Marina rescató al único
sobreviviente del ataque.
Tras la declaración, el canciller
mexicano y el secretario de Marina,
Raymundo Morales, dialogaron
con el embajador estadounidense
Ronald Johnson.
La información oficial fue en
torno a un acuerdo de que lo primordial
es la “salvaguarda declaración
la vida humana en el mar y
el respeto a la soberanía nacional”.
NICOLÁS TAVIRA
ESPECIAL
44 EL FINANCIERO Jueves 13 de Noviembre de 2025