Informe Trimestral
Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Uso Público

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernadora
VICTORIA RODRÍGUEZ CEJA
Subgobernadores
GALIA BORJA GÓMEZ
IRENE ESPINOSA CANTELLANO
JONATHAN ERNEST HEATH CONSTABLE
OMAR MEJÍA CASTELAZO

Documento publicado el 27 de noviembre de 2024.
El texto completo, el resumen ejecutivo, la presentación ejecutiva y los recuadros correspondientes al
presente Informe Trimestral se encuentran disponibles en:
https://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-prensa/informes-trimestrales/informes-trimestralesprecios.
html
El Banco de México difunde todos sus informes y publicaciones periódicas disponibles para su consulta
en: https://www.banxico.org.mx
En la versión electrónica de este documento se puede obtener la información que permite generar todas las gráficas y tablas que
contiene este Informe dando clic sobre ellas, con excepción de aquella que no es producida ni elaborada por el Banco de México.

INFORME TRIMESTRAL
En este Informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores
económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre
julio - septiembre de 2024 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación
económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley
del Banco de México.

ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 25 de
noviembre de 2024. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones. Los acrónimos y palabras
en algún idioma distinto del español han sido escritos en letra cursiva.

CONTENIDO
1. Introducción ...................................................................................................................................................................... 1
2. Entorno económico y financiero externo ......................................................................................................................... 4
2.1. Actividad económica mundial ................................................................................................................................ 4
2.2. Precios de las materias primas............................................................................................................................. 13
2.3. Tendencias de la inflación en el exterior ............................................................................................................. 15
2.4. Política monetaria y mercados financieros internacionales ................................................................................ 18
3. Entorno económico y financiero en México ................................................................................................................... 26
3.1. Actividad económica ............................................................................................................................................ 26
3.2. Mercado laboral ................................................................................................................................................... 45
3.3. Condiciones de financiamiento de la economía .................................................................................................. 52
3.4. Condiciones de holgura en la economía .............................................................................................................. 66
3.5. Estabilidad del sistema financiero ....................................................................................................................... 68
4. Evolución reciente de la inflación ................................................................................................................................... 74
4.1. La inflación en el tercer trimestre de 2024 .......................................................................................................... 74
4.2. Índice Nacional de Precios Productor .................................................................................................................. 89
5. Política monetaria ........................................................................................................................................................... 90
6. Previsiones y balance de riesgos ................................................................................................................................... 101
6.1. Previsiones para la actividad económica ........................................................................................................... 101
6.2. Previsiones para la inflación .............................................................................................................................. 103
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el trimestre Julio - Septiembre 2024 ................................................. 108
RECUADROS
Recuadro 1. Desviación de las participaciones de socios comerciales dentro de las importaciones de EUA y las
exportaciones de China respecto a sus tendencias previas 7
Recuadro 2. Análisis del papel de las importaciones en el comportamiento de la demanda agregada 40
Recuadro 3. Evidencia sobre la relación entre el proceso de relocalización de la producción y la evolución del
crédito bancario a las empresas 59
Recuadro 4. Estimación de distribuciones condicionadas de la inflación subyacente 78
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 1
Información de acceso público
1. Introducción
La inflación general en México siguió resintiendo los
choques de oferta que han afectado al componente
no subyacente. En cambio, el componente
subyacente continuó disminuyendo durante todo el
periodo que cubre este Informe. Todo lo anterior en
un entorno de debilidad de la actividad económica
del país y de volatilidad en los mercados financieros
nacionales ante factores globales e idiosincráticos. En
este contexto, el Banco de México ajustó a la baja la
tasa de referencia, moderando el grado de
apretamiento monetario. Hacia delante, prevé que el
panorama inflacionario, que ha mejorado después de
los profundos choques de la pandemia y del conflicto
bélico en Ucrania, permita ajustes adicionales a la
tasa de referencia. Sin embargo, los efectos sobre la
inflación de estas perturbaciones no se han disipado
por completo, por lo que aún se requiere una postura
restrictiva.
En el ámbito externo, durante el tercer trimestre del
año la actividad económica mundial se expandió a un
ritmo similar al observado en el trimestre previo.
Tanto el grupo de economías avanzadas como el de
emergentes mostraron un crecimiento cercano al
observado en el segundo trimestre, aunque con un
comportamiento heterogéneo entre países. En el
caso de Estados Unidos, durante el tercer trimestre
su actividad económica registró un crecimiento
sólido, aunque ligeramente menor al observado en el
trimestre anterior, apoyado en la fortaleza de su
demanda interna y un mayor gasto de gobierno. Por
su parte, la zona del euro exhibió una expansión
modesta, aunque ligeramente mayor en
comparación con el segundo trimestre del año.
Asimismo, la economía china creció a una tasa mayor
en relación con el segundo trimestre, ante el
dinamismo de sus exportaciones. Las perspectivas de
crecimiento global elaboradas por organismos
internacionales para 2024 y 2025 en su conjunto se
mantuvieron relativamente estables respecto de las
que se tenían a mediados de año. Continúan
apuntando a un crecimiento similar al registrado en
2023.
En el tercer trimestre de 2024, la inflación general de
un amplio número de economías tanto avanzadas
como emergentes continuó acercándose al objetivo
de sus respectivos bancos centrales, ubicándose en
niveles por debajo de los observados a inicios del año.
No obstante, el ritmo de reducción de la inflación ha
sido diferenciado entre países y se han observado
aumentos en algunas economías en lecturas
recientes. En el caso particular de Estados Unidos, la
reducción de la inflación general del índice de precios
al consumidor fue resultado, en gran medida, de una
menor inflación de los energéticos, al tiempo que la
inflación subyacente se mantuvo estable en niveles
por debajo de los observados a inicios del año. En
este entorno, si bien el proceso desinflacionario
mundial ha avanzado luego de los choques globales,
este continúa enfrentado retos y riesgos.
En el periodo que cubre este Informe, un amplio
número de bancos centrales de las principales
economías avanzadas y emergentes adoptó posturas
menos restrictivas. En las principales economías
avanzadas, varios institutos centrales iniciaron o
continuaron con la disminución de sus tasas de
referencia. La Reserva Federal de Estados Unidos
redujo la tasa de fondos federales por primera vez
desde 2020 en su decisión de septiembre, cuando
anunció un recorte de 50 puntos base (pb) y
posteriormente de 25 pb en su reunión de
noviembre. En las economías emergentes, si bien los
bancos centrales realizaron ajustes de política
monetaria de manera diferenciada, algunos institutos
centrales, principalmente de la región de América
Latina y Europa del Este, continuaron con
reducciones en sus tasas de política. Además,
Sudáfrica y algunos países asiáticos realizaron
disminuciones en sus tasas de interés por primera vez
en más de tres años, mientras que China anunció
diversas medidas de estímulo monetario.
El avance en el proceso desinflacionario en Estados
Unidos y los datos de empleo en la dirección de un
mejor balance entre la oferta y demanda en ese país
condujeron a una revisión a la baja de las trayectorias
esperadas de tasas de política monetaria implícitas
en las curvas de swaps (OIS) para la mayoría de las
principales economías avanzadas. Así, la previsión
más reciente del nivel de las tasas de interés al cierre
de 2024 se ubica por debajo del que se anticipaba a
finales del segundo trimestre para dichas economías.
En este sentido, se registró un relajamiento en las
condiciones financieras globales.
Banco de México
2 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
No obstante, a lo largo del periodo, los mercados
financieros internacionales exhibieron una alta
sensibilidad a la publicación de distintos indicadores
económicos, lo que ocasionó episodios de elevada
volatilidad. El marcado incremento en la volatilidad
de los mercados financieros internacionales
observado a principios de agosto resultó de la
percepción de un mayor riesgo de desaceleración en
Estados Unidos ante datos de empleo por debajo de
lo anticipado en ese país. Aunado a lo anterior, a esta
volatilidad también contribuyó el incremento no
anticipado de las tasas de referencia por parte del
Banco de Japón que motivó una liquidación de las
elevadas posiciones cortas con respecto al yen
japonés para financiar posiciones de acarreo en
monedas de países con mayores tasas de interés. Por
su parte, en septiembre y octubre, datos que
apuntaron a una inflación más persistente y a un
mercado laboral más fuerte de lo que se anticipaba
en Estados Unidos, condujeron a un aumento en la
incertidumbre sobre el ritmo de relajamiento
monetario por parte de la Reserva Federal y a nuevos
episodios de volatilidad. Particularmente, en octubre
se observó una mayor volatilidad como consecuencia
de la incertidumbre asociada con los procesos
electorales en algunos países avanzados. No
obstante, en noviembre dicha volatilidad se revirtió
parcialmente después de las elecciones en Estados
Unidos.
En el ámbito interno, los mercados financieros
nacionales mostraron periodos de volatilidad debido
a los eventos externos referidos, entre estos destacó
la elevada sensibilidad a la elección de Estados
Unidos. Asimismo, también influyeron factores
idiosincráticos. La cotización de la moneda nacional
registró una notoria depreciación. Las tasas de
interés de valores gubernamentales de corto plazo
disminuyeron, al tiempo que las de mediano y largo
plazos se incrementaron y exhibieron volatilidad.
En cuanto a la actividad económica nacional, en el
tercer trimestre de 2024 esta se expandió a una
mayor tasa de crecimiento que las observadas en los
tres trimestres previos, periodo en el que mostró una
marcada debilidad. Las actividades primarias
exhibieron una contribución positiva relativamente
alta. A su vez, las actividades secundarias y terciarias
registraron una mayor expansión que en el trimestre
previo. La tasa de desocupación nacional permaneció
en niveles históricamente bajos, si bien el
crecimiento de la ocupación continuó
desacelerándose de manera importante. Hacia
delante, se espera que la economía nacional presente
un crecimiento, si bien a un ritmo modesto. Además,
persisten riesgos para la economía nacional, en un
entorno en el que prevalece una elevada
incertidumbre por factores tanto internos como
externos.
Durante la mayor parte de 2024, la inflación general
anual había exhibido una trayectoria al alza,
impulsada por el incremento de la inflación no
subyacente que enfrentó presiones atípicas
derivadas de choques de oferta. En particular, en el
segundo trimestre la inflación general anual se situó
en 4.77% y en julio alcanzó 5.57%. No obstante,
dichas presiones se fueron atenuando, de tal forma
que para el tercer trimestre en su conjunto se ubicó
en 5.04%. Si bien la inflación no subyacente ha
enfrentado nuevas afectaciones de oferta, en la
primera quincena de noviembre la inflación general
disminuyó a 4.56%. A su vez, la inflación subyacente
continuó disminuyendo en el periodo que se reporta
al pasar de 4.23 a 3.99% entre el segundo y el tercer
trimestre y se situó en 3.58% en la primera quincena
de noviembre. Si bien las reducciones han sido más
moderadas que las observadas en 2023, estas no se
han visto interrumpidas. A la disminución han
contribuido las acciones de política monetaria
implementadas y el desvanecimiento de los efectos
de los choques globales. En su interior, la inflación de
las mercancías siguió exhibiendo una clara tendencia
a la baja. En contraste, la inflación de los servicios
continuó en niveles elevados, pues si bien ha
registrado cierta reducción, esta ha sido muy gradual.
Por su parte, como resultado de los choques de oferta
referidos, la inflación no subyacente aumentó de 6.46
a 8.29% entre el segundo y el tercer trimestre y se
situó en 7.64% en la primera quincena de noviembre.
En el presente Informe Trimestral se mantienen
vigentes los pronósticos para la inflación general y
subyacente publicados en el Anuncio de Política
Monetaria del 14 de noviembre de 2024. En
comparación con el Informe anterior, el pronóstico
actual para la inflación general presenta ajustes al
alza hasta el segundo trimestre de 2025. Estas
modificaciones, más acentuadas en el corto plazo,
responden a niveles más elevados de la inflación no
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 3
Información de acceso público
subyacente, asociados con las mayores variaciones a
las anticipadas en los precios de los agropecuarios y
de los energéticos debido a diversos choques de
oferta que han experimentado. Posteriormente, los
niveles esperados a lo largo del horizonte de
pronóstico para la inflación general son iguales a los
publicados en el Informe previo, de tal forma que se
mantiene la previsión de que se sitúe en 3% en el
cuarto trimestre de 2025. En cuanto a la inflación
subyacente, el pronóstico actual considera niveles
ligeramente menores a los contemplados en el
Informe previo hasta el primer trimestre de 2025.
Estos ajustes incorporan variaciones de precios de
mercancías menores a las esperadas, las cuales
compensan la mayor persistencia de la inflación de
los servicios. Desde el segundo trimestre de 2025, los
pronósticos para la inflación subyacente son iguales a
los del Informe anterior, por lo que se continúa
esperando que se sitúe en 3% en el cuarto trimestre
de 2025. Se considera que el balance de riesgos
respecto de la trayectoria prevista para la inflación en
el horizonte de pronóstico se mantiene sesgado al
alza.
En sus decisiones de política monetaria, la Junta de
Gobierno consideró la naturaleza de los choques que
han presionado al alza a la inflación no subyacente y
la previsión de que sus efectos sobre la inflación
general se sigan disipando en los próximos
trimestres. Asimismo, tomó en cuenta la trayectoria
que ha seguido la inflación subyacente y la
perspectiva de que esta continúe disminuyendo.
Valoró que, si bien el panorama inflacionario aún
amerita una postura restrictiva, ante la evolución que
ha presentado resulta adecuado reducir el grado de
apretamiento monetario. Así, en cada una de las
reuniones de agosto, septiembre y noviembre, redujo
la tasa de referencia en 25 puntos base para situarla
actualmente en un nivel de 10.25%.
Hacia delante, prevé que el entorno inflacionario
permita ajustes adicionales a la tasa de referencia.
Tomará en cuenta la perspectiva de que los choques
globales continuarán desvaneciéndose y los efectos
de la debilidad de la actividad económica.
Considerará la incidencia de la postura monetaria
restrictiva que se ha mantenido y la que siga
imperando sobre la evolución de la inflación a lo largo
del horizonte en el que opera la política monetaria.
Las acciones que se implementen serán tales que la
tasa de referencia sea congruente, en todo
momento, con la trayectoria requerida para propiciar
la convergencia ordenada y sostenida de la inflación
general a la meta de 3% en el plazo previsto. El Banco
Central reafirma su compromiso con su mandato
prioritario y la necesidad de perseverar en sus
esfuerzos por consolidar un entorno de inflación baja
y estable.
Banco de México
4 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
2. Entorno económico y financiero externo
2.1. Actividad económica mundial
Durante el tercer trimestre de 2024, la actividad
económica mundial se expandió a un ritmo similar al
observado en el trimestre previo (Gráfica 1). 1 Tanto
el grupo de economías avanzadas como el de
emergentes registraron un crecimiento cercano al
observado en el segundo trimestre, aunque con un
comportamiento heterogéneo entre países. En el
trimestre que cubre este Informe, los índices de
gerentes de compras mostraron una amplia
divergencia entre los sectores manufacturero y de
servicios. Los correspondientes a octubre apuntan a
que la actividad en el sector de servicios continuaría
en expansión, si bien a un ritmo más moderado.
Dichos índices también sugieren que la actividad
manufacturera a nivel global continuaría mostrando
atonía, aunque a principios del cuarto trimestre se
habría observado un avance en las economías
emergentes (Gráfica 2). Los indicadores disponibles
de comercio mundial de mercancías mostraron un
avance durante el tercer trimestre en relación con el
trimestre previo (Gráfica 3). Relacionado con el
comercio mundial, se presenta el Recuadro 1, en el
cual se estudia la evolución reciente de la
participación de distintos socios comerciales en las
importaciones de Estados Unidos y exportaciones de
China, en un contexto de crecientes tensiones
comerciales entre estos países.
1 El 28 de octubre se implementó un cambio en la metodología de ajuste
estacional de la fuente (Haver Analytics) para la serie de PIB trimestral
de China expresado en billones de dólares a precios constantes y tipos
de cambio de 2010, la cual se utiliza para la construcción de los
Gráfica 1
Mundial: crecimiento del PIB
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: La muestra de países utilizada para el cálculo representa
el 85.6% del PIB mundial ajustado por paridad de poder de
compra. Se utilizan pronósticos para algunos países de la
muestra para el 3T-2024. Se acotó el rango de la gráfica para
facilitar la lectura. Las cifras que se muestran corresponden al
nivel mínimo y máximo de los indicadores que no se visualizan
en la gráfica.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de
Haver Analytics y J.P. Morgan.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Emergentes excl . China
III Trim.
-4.6
-7.3
-9.6
-11.9
10.5
8.9
8.4
7.5
agregados del PIB mundial. Las fuentes oficiales de China reportan
tasas de crecimiento trimestrales desestacionalizadas pero no los
niveles del PIB necesarios para la construcción de estos agregados.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 5
Información de acceso público
Gráfica 2
Mundial: índices de gerentes de compras
Desviación respecto del nivel de 50 puntos, a.e. 1/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. Las
cifras que se muestran corresponden al nivel mínimo del
indicador que no se visualiza en la gráfica.
1/ El índice varía entre 0 y 100 puntos. Una lectura por encima de
50 puntos indica una expansión y por debajo de 50 indica una
contracción. Una lectura igual a 50 puntos indica que no hubo
cambios.
Fuente: IHS Markit.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
PMI manufacturero: producción
PMI servicios: actividad
Octubre
-17.5
-26.5
Gráfica 3
Mundial: volumen de comercio total de mercancías y
tráfico de contenedores
Índice junio 2019=100, a.e.
1/ Indicador basado en los flujos bilaterales de comercio,
registrados por las oficinas nacionales de estadísticas y
aduanas.
2/ Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung /
Institute of Shipping Economics and Logistics. Indicador basado
en el monitoreo del volumen de comercio traficado en
contenedores en puertos internacionales.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: CPB Netherlands, RWI/ISL y OMC.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
CPB Nether lands 1/
Organización Mundial de Comercio 1/
RWI/ISL 2/
Septiembre
2T-2024
2 Expresada como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB de Estados Unidos fue de 3.0% en
el segundo trimestre de 2024 y de 2.8% en el tercer trimestre.
En Estados Unidos, la actividad económica registró un
crecimiento sólido durante el tercer trimestre,
aunque ligeramente menor al observado el trimestre
anterior.2 El Producto Interno Bruto (PIB) aumentó a
una tasa trimestral ajustada por estacionalidad de
0.70%, después de haberse incrementado 0.74% en
el segundo trimestre. Este desempeño estuvo
apoyado en la fortaleza de su demanda interna,
principalmente del consumo privado y de la inversión
no residencial, así como por un mayor gasto de
gobierno, especialmente en el rubro de defensa. Por
su parte, las exportaciones netas contribuyeron
negativamente al crecimiento del PIB asociado,
principalmente, con un incremento en las
importaciones (Gráfica 4).
Gráfica 4
EUA: PIB real y componentes
Variación trimestral en por ciento y
contribuciones en puntos porcentuales, a.e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Bureau of Economic Analysis.
-1
0
1
2
3
I-2021
II-2021
III-2021
IV-2021
I-2022
II-2022
III-2022
IV-2022
I-2023
II-2023
III-2023
IV-2023
I-2024
II-2024
III-2024
Consumo privado
Inversión residencial
Inversión no residencial
Inventarios
Exportaciones netas
Gas to público
Total
III Trim.
La producción industrial en Estados Unidos ha
permanecido prácticamente estancada desde hace
casi dos años. Durante el trimestre de referencia se
contrajo 0.2% a tasa trimestral ajustada por
estacionalidad, reflejando el retroceso de todos los
sectores. A este desempeño de la actividad industrial
contribuyeron afectaciones derivadas de diversos
factores como fenómenos meteorológicos y la huelga
de trabajadores en el sector aeroespacial. En octubre,
esta disminuyó 0.3% a tasa mensual ajustada por
estacionalidad debido, en parte, a que continuaron
las disrupciones de algunos de los eventos antes
descritos. En particular, la manufactura disminuyó
0.5% principalmente por las contribuciones negativas
Banco de México
6 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
de la industria aeroespacial y la automotriz
(Gráfica 5). Los índices de gerentes de compras
sugieren que la actividad manufacturera en
noviembre se mantendría débil.
Gráfica 5
EUA: producción industrial
Promedio móvil de tres meses del índice enero 2019=100, a. e.
Nota: Los números entre paréntesis reflejan la contribución al
total en la última observación.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Reserva Federal.
75
80
85
90
95
100
105
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Manufacturas (73.05)
Minería (14.35)
Elect ricidad y gas (11.09)
Octubre
El mercado laboral en Estados Unidos continuó
acercándose a una situación de mejor balance entre
la oferta y la demanda de trabajo. La nómina no
agrícola siguió mostrando señales de relajamiento,
particularmente en los meses de julio y agosto
(Gráfica 6). No obstante, en septiembre este
indicador se expandió por encima de lo anticipado y
se realizaron revisiones al alza de los dos meses
previos. Así, la nómina no agrícola se expandió a un
ritmo marginalmente mayor al observado en el
trimestre anterior, al pasar de una generación de
147 mil nuevas plazas en promedio mensual durante
el segundo trimestre a 148 mil nuevas plazas en
promedio por mes durante el tercer trimestre. En
octubre, este indicador creció al ritmo más lento
desde finales de 2020, registrando un incremento de
12 mil nuevas plazas. Su comportamiento estuvo
asociado principalmente con fenómenos
meteorológicos y la huelga en el sector aeroespacial.
Las solicitudes iniciales del seguro de desempleo,
luego de exhibir un incremento importante a
principios de octubre debido a las disrupciones
ocasionadas por los huracanes, retrocedieron y se
ubicaron en 213 mil nuevas solicitudes en la semana
que concluyó el 16 de noviembre. Por su parte, el
número de plazas vacantes continuó disminuyendo,
pasó de 7.9 millones en junio a 7.4 millones en
septiembre, alcanzando su nivel más bajo desde
enero de 2021. La tasa de desempleo, luego de haber
aumentado a 4.3% en julio, el nivel más alto
registrado desde octubre de 2021, disminuyó a 4.1%
en octubre de 2024. Finalmente, los salarios
continuaron moderándose de tal forma que la
variación del índice de costo del empleo pasó de 4.1%
a tasa anual en el segundo trimestre a 3.9% en el
tercero (Gráfica 7).
Gráfica 6
EUA: nómina no agrícola
Variación mensual en miles de empleos, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar su lectura. Las
cifras que se muestran corresponden a los valores mínimo (abril
de 2020) y máximo (junio de 2020) que no se visualizan en la
gráfica.
Fuente: Bureau of Labor Statistics.
-500
-250
0
250
500
750
1000
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Prom. 2019
Octubre
4,615
-20,477
Gráfica 7
EUA: índices salariales
Variación anual en por ciento, a.e.
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Remuneraciones promedio por hora de producción y
empleados no supervisores.
Fuente: BLS.
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Remuneraciones promedio 1/
Índice de costo del empleo
Octubre
III Trim.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 7
Información de acceso público
Recuadro 1Recuadro 1. Desviación de las participaciones de socios comerciales dentro de las importaciones de EUA y las exportaciones de China respecto a
sus tendencias previas
Recuadro l. Desviación de las participaciones de socios comerciales dentro de las importaciones de EUA y las
exportaciones de China respecto a sus tendencias previas
l. Introducción
Derivado del escalamiento de tensiones geopolíticas ha habido
una tendencia a mayores restricciones comerciales que ha
contribuido a un proceso de reconfiguración del comercio
internacional. En este contexto, las crecientes tensiones
comerciales entre EUA y China han generado preocupaciones de
que los países afectados por estos procesos busquen evadir
restricciones comerciales mediante la canalización de sus
exportaciones a través de terceros países. Si bien es difícil
identificar los flujos que posiblemente son canalizados de esta
manera, este Recuadro propone una metodología para evaluar
en qué medida pudiera estar ocurriendo esta canalización de las
exportaciones de China hacia EUA a través de otros países. Para
ello, se analiza la evolución de flujos comerciales trilaterales
tomando en cuenta desviaciones de tendencias inerciales en las
participaciones de terceros países dentro de las importaciones de
EUA y las exportaciones de China que ocurran simultáneamente
y a un alto nivel de desagregación. Los resultados sugieren que la
fracción de las importaciones totales de EUA que se desvía de la
tendencia inercial es baja y que la fracción de importaciones
provenientes de México que podría responder a esta canalización
se encuentra por debajo de la media de otros socios comerciales
de EUA, y por lo tanto, es incluso menor. Resultados
cualitativamente similares se mantienen tanto a nivel agregado
como a nivel sectorial.
2. Antecedentes
En los últimos años, la evolución de los flujos comerciales
bilaterales entre países, en un contexto de reconfiguración de
cadenas globales de valor y mayores restricciones al comercio, ha
motivado discusiones acerca del potencial surgimiento de países
conectores. Se dice que un país funciona como conector cuando
sirve a otro para evadir las sanciones o aranceles impuestos por
un país destino.1 En lo que se refiere al comercio internacional, el
país conector podría recibir un mayor volumen de exportaciones
provenientes del país sancionado, que a su vez, luego exporta al
país destino evitando así las sanciones impuestas. Diversos
estudios han examinado los efectos de las tensiones comerciales
entre EUA y China, como por ejemplo, Freund et al. (2023), Alfa ro
and Chor (2023), Dang et al. (2023), Utar et al. (2023), Gopinath
1 Gopinath et al. {2024) definen un país conector como aquel que no está
específicamente alineado a un bloque geopolítico, y que ha sust ituido a China en
las importaciones de EUA al mismo tiempo que han incrementado sus
importaciones provenientes de China.
2 El presente Recuadro busca identificar aquellos flujos comerciales que presenten
una potencial canalización sin que exista un proceso de transformación de los
bienes, mientras que Alfare and Chor (2023) estudia cambios en los flujos
comerciales dada una reestructuración en las cadenas de valor globales sin que
esto necesariamente implique una canalización de las exportaciones de China.
Una diferencia con Aiyar and Ohnsorge (2024) es que la noción de país de
et al. (2024), Aiyar and Ohnsorge (2024), entre otros. 2 En
términos generales, la literatura encuentra que el aumento de
aranceles en 2018 sí ha reducido las importaciones provenientes
de China de parte de EUA, y sugiere la posibilidad del surgimiento
de países conectores.
La Gráfica 1 muestra la evolución reciente de la participación de
diferentes socios comerciales dentro de las importaciones de
EUA (panel a) y dentro de las exportaciones de China (panel b).
En el primer panel, se puede observar que a partir de 2018 la
participación de China en las importaciones totales de EUA ha
decrecido de manera significativa, mientras que la participación
de otros países como México o Vietnam se ha incrementado. Por
otro lado, el segundo panel sugiere que a partir de 2018 la
participación de algunos países en el total de las exportaciones
de China ha aumentado, como es el caso de India o México, cuya
participación en las importaciones de EUA muestran una
tendencia positiva previo a 2018.
Estos patrones observados han llevado a algunos especialistas a
señalar a países que presenten una creciente participación en las
importaciones de EUA y en las exportaciones de China como un
país potencialmente conector. Sin embargo, esta interpretación
se basa en evidencia a nivel agregado y no toma en cuenta
tendencias inerciales en la participación de los socios comerciales
de EUA. Por ejemplo, un aumento en la participación de un país
en las importaciones de EUA no necesariamente es evidencia de
una potencial canalización de parte de China, sino que podría ser
reflejo de una tendencia inercial al alza dada una mayor
integración de este país en las cadenas de valor de EUA.
Asimismo, un aumento de demanda de EUA que conlleve a un
a u mento en las exportaciones de un socio comercial hacia este
país, podría resultar en un aumento en las importaciones de
insumos chinos de parte de este socio comercial como reflejo de
una mayor producción.
Por este mot ivo, el presente Recuadro busca cuantificar la
fracción del comercio hacia EUA que podría ser producto de esta
potencial canalización por parte de China, ident ificando a nivel
producto desviaciones de tendencias inerciales tanto para las
importaciones de EUA como las exportaciones de China.3
conector usada en este Recuadro no hace referencia a aquellos países que tienen
más comercio o inversión con países de diversos bloques geopolíticos, sino
aquellos países que sirven para canalizar las exportaciones de China a EUA.
3 La metodología usada en este Recuadro no excluye la posibilidad de que un
producto para el cual se observa un aumento tanto en las importaciones de EUA
como en las exportaciones de China pudiera experimentar un proceso productivo
de transformación. Por lo tanto, los resultados de este Recuadro pueden
interpretarse como una cota superior en términos estrictos de una posible
canalización de las importaciones de EUA provenientes de China.
Banco de México
8 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
30
25
8
7
6
5
4
3
Gráfica 1
a) Estados Unidos: participación en las
importaciones totales por socio comercial
En por ciento del total de las importaciones
--México
Alemania
--China
--Japón
--Canadá
--Corea
b) China: participación en las exportaciones
totales por socio comercial
En por ciento del total de las exportaciones
Alemania --corea
Vietnam --India
Rusia --México
--EUA(esc. der.) --Japón (ese. der.)
Fuente: Elaborado por el Banco de México con intormación de
Trade Data Monitor.
3. Metodología
30
25
20
15
10
Usando datos a nivel producto con un nivel de desagregación de
6 dígitos acorde con el Sistema Armonizado de la Organización
Internacional de Aduanas, se considera que hay evidencia de que
un flujo comercial está siendo "potencialmente canalizado" por
China a EUA a través del país i para el producto p cuando se
cumplen las siguientes tres condiciones:
l. La participación del país i en el total de importaciones de
EUA del bien p aumentó por encima de la tendencia inercial
que venía exhibiendo dicha participación. A este aumento
se le denotará como importaciones "extraordinarias".
2. La participación del país i en las exportaciones chinas del
bien p también aumenta de manera "extraordinaria", es
decir, por encima de la tendencia inercial.
4 Se usan datos observados para 2021 y 2022 para estimar tendencias inerciales a
fin de que las participaciones contrafactuales capturen una potencial
reconfiguración de las cadenas de valor globales a raíz de la pandemia por
3. Las desviaciones de tendencias inerciales para la
participación en las importaciones de EUA y para la
participación en las exportaciones de China son de similar
magnitud en dólares.
Correspondiente a la primera condición, se estima la desviación
en la participación en las importaciones de EUA provenientes de
un tercer país respecto de su tendencia inercia l. Siendo i el país
de origen de las importaciones de EUA, y siendo p un producto
en particular, se define una medida de desviación en la
participación en las importaciones de EUA como:
EMEUA = (M,t~A)- (M;'p~A)
tpt MffF A MgfA (1)
donde (Mf~:) representa la fracción observada de las
Mpt
importaciones anuales de EUA para el producto p en el año t que
provienen del país i, mientras que (Mf~:) representa la
Mpt
tendencia inercial proyectada para el año t para esta misma
variable. La tendencia se calcula con base en una estimación
cuadrática de la fracción de las importaciones de EUA de 2021 a
2022 contra el tiempo, que posteriormente se extrapola fuera de
muestra para t = 2023 haciendo uso de los coeficientes
estimados.•
Con respecto a la segunda condición, de manera análoga se
computa una medida de desviación en la participación en las
exportaciones provenientes de China hacia un tercer país, la cual
se define de la siguiente forma:
(2)
donde (xf!:) es el observado para la fracción de las
xp,
exportaciones de China para el producto p en el año t hacia el país
i, y (x~:) representa la tendencia inercial proyectada para esta
x.,
misma variable, tendencia que se calcula para el año de t = 2023
de la misma forma que para la fracción de importaciones de EUA.
Intuitivamente, estos dos indicadores miden, para cada
producto, cuánto aumentaron de manera extraordinaria
(comparado con la tendencia inercial observada hasta el
momento) tanto las importaciones de EUA desde cierto país
como las exportaciones de China hacia este mismo país.
La Gráfica 2 muestra un ejemplo de las primeras dos condiciones
para el caso de un socio comercial como tercer país y un producto
en particular. Las líneas horizontales sólidas muestran la
participación anual observada para 2023, mientras que las líneas
horizontales con guiones indican la participación anual
proyectada para 2023. Se interpreta la diferencia entre estas dos
líneas como el aumento extraordinario tanto en las
importaciones de EUA como en las exportaciones por parte de
China.
COVID-19 y de capturar el incremento recientemente observado en la
participación de China en las importaciones de los socios comerciales.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 9
Información de acceso público
Gráfica 2
Ejemplo para un país del cálculo de la desviación de la participación en las importaciones de Estados Unidos y en las exportaciones de
China del rubro a 6 dígitos de "Camisetas, camisetas sin mangas y otros chalecos; de algodón, de punto o de ganchillo"
a) Participación en por cient o en las importaciones de EUAdel bien
E M EUA = Participación extraordinaria
5obs= Participación observada en 2023
5 est = Participación simulada inercial
--lm ortaciones ue realiza EUA
Periodo proyectado
ene-21 jul-21 ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24
10
b) Parti cipación en por ciento en las exportaciones de China del bien
--Expor taciones que rea liza China
EXCHN = Participación extraordinaria
Periodo proyectado
s~:,~
EXCIIN
($65.2)
S~~N
ene-21 jul-21 ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24
5
4
o
Nota: Las cifras ent re pa réntes is representan la diferencia expresada en mil lones de dólares.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de Trade Dat a Monito r.
El Cuadro 1 presenta con qué frecuencia se observan
desviaciones positivas o negativas de t endencias inerci ales en las
importaciones de EUA y exportaciones de China. Del total de la
muestra, la cual está compuesta de 18 socios comerciales de EUA
y 5,000 productos, 5 el 13% de las combinaciones presenta una
desviación posit iva tanto en las importaciones de EUA como en
las exportaciones de China. Estas son las combinaciones que se
considera cumplen con las dos primeras condiciones a fin de
identificar los flujos comerciales potencialmente canalizados y
por lo t anto, se estudian en el resto de la presente metodología.
Cuadro 1
Porcentaje de combinaciones país-producto según la
desviación en la tendencia inercial de su participación en las
importaciones de EUA y en las exportaciones de China
En por ciento del total de rurbos
Desviación en la partic ipación en las
importaciones de EUA
Negativa Positiva Total
Desviación en la Negativa 47% 13% 63%
participación en las Positiva 24% 13% 37% exportaciones de
China Total 71% 29% 1)0%
Nota: El 100% corresponde al total de combinaciones (pa ísproducto)
de la muestra de 18 países y 5,000 product os.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monit or.
Por último y correspondiente a la tercera condición, para
aquellos productos y socios comerciales en los que se encuent ra
un exceso posit ivo ta nto en importaciones de EUA como en
exportaciones de China se aplica un criterio de distancia ent re el
valor en dólares de las desviaciones de las tendencias inerciales
5 La muestra de 18 socios comerciales más China representa el 77.1% de las
importaciones tota les de EUA.
6 E¡p < 1 implica que, si la diferencia porcentual entre las desviaciones
extraordinarias es ser menor al 100%, se clasifica el flujo comercial como
potencialmente canalizado. Establecer como criterio una diferencia porcentual
usando el valor absoluto de la diferencia porcentual entre los
mismos:
(3)
donde z~HN corresponde al valor en dólares de las exportaciones
extraordinarias de China hacia el país i para el producto p ,
mientras que z[puA corresponde al valor en dólares de las
importaciones ext raordinarias de EUA provenientes del país i
para el producto p .
Si la diferencia porcentual E;p es menor a cierto valor, entonces
se considera que ambas desviaciones extraordinarias en las
participaciones son de una magnitud similar y, por lo tanto, es
evidencia que sugiere que los fl ujos comerciales del país i para el
producto p corresponden a una potencial canal ización de parte
de China. Dado que desviaciones entre z~HN y z [puA podrían
también corresponder a otros factores t ales como a un aumento
de demanda por parte de EUA, lo cual se podría ver reflejado en
mayores exportaciones hacia este país y mayores importaciones
de insumos provenientes de China, se est ablece como crit erio
E;p < 1.6
Habiendo estimado para cada socio comercial el valor en dólares
de los flujos comerciales a nivel product o que pot encialmente
están siendo canalizados por China, se comput an diversas
métricas a fin de analizar la composición a nivel país y a nivel
sectorial de los flujos comerciales potencialmente canalizados
por parte de China.
Primero, se est ima la métrica Y; que mide para cada socio
comercial cuál es la fracción de sus exportaciones totales hacia
EUA que se ident ifican como potencialmente canalizadas:
menor podría resultar en no clasificar algún flujo comercial como potencialmente
canalizado cuando en realidad debiera serlo. Por otro lado, establecer como
criterio una diferencia porcentual mayor podría resultar en sobreest imar la
fracción del comercio potencialmente canalizado ya que se podrían estar
capturando otros factores que inciden sobre las importaciones de EUA y las
exportaciones de China.
Banco de México
10 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
LpePzf¡,uA
yi =
LpePMip
(4)
donde M;p representa el valor de las importaciones totales de
EUA provenientes del país i para el producto p, y Pes el conjunto
de todos los productos en la muestra.
Segundo, se computa la métrica Y5 la cual mide la contribución
del sector s, el cual está compuesto por diversos productos p, al
total del valor en dólares correspondiente a los flujos comerciales
potencialmente canalizados por China hacia EUA:
Y. = LiEI LpEszf;,UA
s L sES LiEI LpEs zt;,UA
(5)
Gráfica 3
EUA: importaciones desviadas respecto de su tendencia
inercial por socio comercial en 2023
2.5
2.0
1.5
1.0
% del monto total de importaciones
provenientes de cada socio comercial
Ses el conjunto de todos los sectores a los cuales pertenecen los o.s
productos en la muestra, I es el conjunto de socios comerciales
de EUA para el cual se realiza el análisis, y p E s implica que el
producto p pertenece al sector s.
Por último, se calcula la métrica l'ís la cual mide cuánto
contribuye cada socio comercial i a la fracción del total de los
flujos comerciales potencialmente canalizados en cada sector s:
._, zEUA
'r'.- = L,pes ip
,s LiEI LpEs Mip
(6)
4. Resultados
La Gráfica 3 muestra los resultados para la métrica Y; para 2023.
Como se puede observar, los resultados sugieren que la fracción
de las importaciones totales de EUA que se desvían de la
tendencia inercial es baja (O. 72%). Además, la fracción de
importaciones provenientes de México que podría responder a
esta canalización se encuentra por debajo (0.4S%) de la media de
ese total.
Por otro lado, la Gráfica 4 muestra los resultados para la métrica
Y5, la cual mide la composición sectorial del valor en dólares del
total de los flujos comerciales potencialmente canalizados. Se
encuentra que los sectores que más contribuyen al valor total de
los flujos comerciales potencialmente canalizados son Equipo
Óptico y Eléctrico, Maquinaria, y Metales.7
La Gráfica 5 muestra los resultados para la métrica Y;5, es decir,
la contribución de cada socio comercial i a la fracción de las
importaciones totales de EUA para el sector s que se identifican
como potencialmente canalizadas por China. De manera
consecuente, esta gráfica también muestra la fracción de las
importaciones totales sectoriales que se identifica como
potencialmente canalizadas, al sumar la contribución sectorial de
cada uno de los socios comerciales que se muestran.
7 Si bien los flujos comerciales se encuentran clasificados según el Sistema
Armonizado (HS por sus siglas en inglés), se usa una correspondencia de
productos con la Clasificación Industrial Internacional Uniforme de Todas las
o.o
Máximo Total México Mínimo
Nota: La gráfica indica, por ejemplo, que el valor de las
importaciones de EUA desviadas respecto de su tendencia
inercia I provenientes de México representa el 0.45% de las
importaciones tata les provenientes de ese país en 2023 .
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
Gráfica 4
EUA: composición sectorial de las importaciones desviadas
respecto de su tendencia inercial en 2023
En por ciento del total de las importaciones
desviadas respecto de su tendencia inercial
Otras manufacturas Plásticos
Otros
óptico
Pieles ytextilles
Cu1 o
Nota: La gráfica indica, por ejemplo, que el sector de Equipo
eléctrico y óptico contribuyó en un 31% al valor total de las
importaciones de EUA desviadas respecto de su tendencia
inerci al en 2023. Los porcentajes no suman el 100% debido al
redondeo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Tra de Data Monitor.
Actividades Económicas (ISIC por sus siglas en inglés) a fin de mostrar en las
gráficas un nivel de desagregación más conciso (el mayor nivel de agregación del
sistema HS incluye 21 sectores, mientras que el sistema IS1C incluye 9 sectores).
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 11
Información de acceso público
Gráfica 5
EUA: importaciones desviadas respecto de su tendencia
inercial por sector y socio comercial en 2023
% del total de importación de EUAdel sector
Pieles/ textiles
Hierro/are.ro/alum.
Otros metales
Eq. eléct./ópt.
Maquinar ia
Plásh:os
QuÍ11iCOS
Otras manuf.
Combustibles
Otros
o.o
■ ptros países
0 .5 1.0 1.5 2.0
Nota: La gráfica indica, por ejemplo, que el valor de las
importaciones de EUA desviadas respecto de su tendencia
inercial en el sector de Piele s/textiles representa el 1.8% del
valor de las importaciones totales de esos productos en 2023.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
Gráfica 6
EUA: importaciones desviadas respecto de su tendencia
inercial por sector provenientes de México
y del agregado de todos los socios comerciales en 2023
% del monto total de importaciones de EUAdel sector
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
o.o
■ Mé xico ■ Agregado
Nota: La gráfica indica, por ejemplo, que el valor de las
importaciones desviadas respecto de su tendencia inercial en el
sector de Pieles/texti les provenientes de México representan el
2.0%de las importaciones totales de EUAde Pieles/textiles.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
Si bien la Gráfica 5 pareciera indicar que México podría tener un
grado relativamente alto de canalización en ciertos sectores, este
resultado en realidad se debe al alto volumen de exportación de
México hacia EUA, lo cual hace que la contribución de México al
total de los flujos comerciales potencialmente canalizados sea
alta.
La Gráfica 6 presenta la fracción de las importaciones a nivel
sector para las cuales hay evidencia de desviaciones de
tendencias inerciales comparando las importaciones sectoriales
de EUA provenientes de México con aquellas provenientes de
todos los socios comerciales. Se encuentra que, para casi todos
los sectores exceptuando Pieles/Textiles y Químicos, la fracción
de las importaciones de EUA provenientes de México que
corresponden a flujos potencialmente canalizados es menor que
aquella correspondiente a las importaciones totales de EUA,
mostrando niveles bajos para todos los sectores.
S. Consideraciones finales
El presente Recuadro tiene como objetivo cuantificar
desviaciones de t endencias inerciales en las participaciones de
terceros países dentro de las importaciones de EUA y las
exportaciones de China que podrían estar resultando de la
coyuntura actual en materia de política comercial y tensiones
geopolíticas. Si bien resulta difícil identificar una potencial
canalización, al haber otros factores que inciden sobre la
demanda en EUA y las exportaciones de China, la presente
metodología compara la magnitud de estas desviaciones a fin de
cuantificar la fracción de las importaciones de EUA que podrían
haber sido canalizadas por China a través de terceros países. Los
resultados sugieren que el monto de los flujos comerciales
potencialmente canalizados pareciera ser bajo en relación con la
magnitud de las importaciones de EUA. Además, la proporción de
las importaciones provenientes de México que podría responder
a esta canalización se encuentra por debajo de la media de otros
socios comerciales de EUA. Resultados cualitativamente similares
se mantienen tanto a nivel agregado como a nivel sectorial. La
evidencia encontrada en este Recuadro acerca del
potencialmente bajo nivel de canalización posiblemente
responde a los esfuerzos que realizan los países en términos de
hacer cumplir los acuerdos comerciales. Un ejemplo podría ser la
supervisión del cumplimiento de las Reglas de Origen, así como
del pago que corresponde de aranceles según el tipo de producto
y el país de origen.
6. Referencias
Aiyar, S., & Ohnsorge, F. (2024). "Geoeconomic Fragmentation
and "Connector"" Countries. MPRA Paper, 121726.
Alfara, L. and Chor, D. (2023). "Global Supply Chains: The
Looming "Great Reallocation"". NBER Working Paper, 31661.
National Bureau of Economic Research.
Dang, A., Krishna, K. and Zhao, Y. (2023). "Winners and Losers
from the U.S.-China Trade War" . NBER Working Paper, 31922.
National Bureau of Economic Research.
Freund, C., Mattoo, A., Mulabdic, A. and Ruta, M. (2023). " Is US
Trade Policy Reshaping Global Supply Chains?" . Journal of
lnternatianal Economics, 104011.
Gopinath, M., Gourinchas, P., Presbítero, A., Presbítero, M. and
Topalova, P. (2024). "Changing global linkages: a new cold war?".
IMF Working Paper, 24/76. lnternational Monetary Fund.
Utar, H., Zurita, A., Ruiz, L. and Utar, H. (2023). "The US-China
Trade War and the Relocation of Global Value Chains to Mexico" .
CESifo Working Paper, 10638, CESifo.
Banco de México
12 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
En la zona del euro, la actividad económica registró
un crecimiento modesto en el tercer trimestre del
año, aunque a un ritmo ligeramente mayor al
observado en el segundo trimestre (Gráfica 8).3 Los
indicadores disponibles sugieren que el sector de los
servicios continuó apoyando la actividad, en tanto
que la manufactura siguió débil. En cuanto a su
mercado laboral, este se mantuvo resiliente. La tasa
de desempleo disminuyó de 6.5% en junio a 6.3% en
septiembre, manteniéndose en niveles
históricamente bajos. No obstante, la tasa de plazas
vacantes ha disminuido y se ha acercado a los niveles
registrados previo a la pandemia.
Gráfica 8
Zona del euro: Producto Interno Bruto real
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. La
serie incluye a Croacia, economía que se incorporó a la zona del
euro en enero de 2023.
Fuente: Eurostat.
-1
0
1
2
3
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
11.7
-11.1 III Trim.
-3.3
Respecto del resto de las principales economías
avanzadas, estas registraron una expansión en el
tercer trimestre de 2024, aunque a un ritmo más
moderado respecto del trimestre previo. Los
mercados laborales de algunas economías de este
grupo han mostrado señales en la dirección de
relajamiento, si bien han continuado exhibiendo
solidez.
3 Expresada como tasa trimestral ajustada por estacionalidad, la
variación del PIB de la zona del euro fue de 0.2% en el segundo
trimestre y de 0.4% en el tercer trimestre. Expresada como tasa
trimestral anualizada y ajustada por estacionalidad, la variación del PIB
de la zona del euro fue de 0.8% en el segundo trimestre y de 1.5% en
el tercer trimestre.
4 Expresada como tasa anual, la variación del PIB de China fue de 4.7%
en el segundo trimestre de 2024 y de 4.6% en el tercer trimestre.
En el tercer trimestre del año las principales
economías emergentes mostraron un crecimiento
similar en relación con el trimestre previo. En el caso
particular de China, la actividad económica se
expandió a un ritmo mayor en comparación con el
trimestre anterior. Su PIB creció 0.9% a tasa
trimestral ajustada por estacionalidad luego de haber
avanzado 0.5% en el segundo trimestre (Gráfica 9).4
Este desempeño estuvo explicado, principalmente,
por el aumento de sus exportaciones. En octubre, la
variación anual de la inversión fija y la producción
industrial se mantuvo relativamente estable, tras
haber disminuido durante el tercer trimestre del año.
Por su parte, la variación anual de las ventas al
menudeo fue mayor a la observada en los tres meses
previos. No obstante, la economía china continúa
enfrentando importantes desafíos derivados de la
debilidad de su sector inmobiliario y de su demanda
interna. En este entorno, las autoridades de ese país
han anunciado nuevos estímulos monetarios,
financieros y fiscales para impulsar el crecimiento.
Las perspectivas de crecimiento global elaboradas
por organismos internacionales para 2024 y 2025 en
su conjunto se mantuvieron relativamente estables
respecto de las que se tenían a mediados de este año.
Así, continúan apuntando a que la tasa de
crecimiento proyectada para 2025 sería similar a la
observada en 2023 y a la que se espera para el cierre
de 2024 (Gráfica 10). Sin embargo, se han acentuado
las diferencias en los ritmos de expansión previstos
para los distintos países. Los pronósticos de Estados
Unidos para 2024 se revisaron al alza debido al mayor
dinamismo que han mostrado el consumo y la
inversión no residencial. En este contexto, se espera
que la actividad económica estadounidense haya
crecido a un ritmo sólido en este año, si bien se
anticipa una expansión ligeramente menor en
comparación con la observada en 2023.5 Para 2025,
se prevé que dicha economía se desacelere, en un
contexto en el que su mercado laboral ha mostrado
señales de relajamiento. En cuanto a la zona del euro,
sus previsiones de crecimiento se revisaron
5 El 26 de septiembre, el Bureau of Economic Analysis (BEA) en su
reporte de la tercera estimación del PIB de EUA presentó los resultados
correspondientes a la actualización anual de las cuentas nacionales de
ingreso y producto (NIPAs, por sus siglas en inglés), en el cual se
incluyeron estimaciones revisadas para el PIB desde el primer trimestre
de 2019 y hasta el primer trimestre de 2024, con lo que el crecimiento
para 2023 se revisó al alza de 2.5 a 2.9%.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 13
Información de acceso público
ligeramente a la baja. A pesar de ello se continúa
esperando que dicha economía haya experimentado
una modesta recuperación en 2024 y se proyecta que
registre un mayor crecimiento en 2025. Por su parte,
se mantiene la perspectiva de desaceleración de la
economía china para 2024 en su conjunto. El
pronóstico para este año se revisó a la baja. El
correspondiente a 2025 sugiere un menor ritmo de
crecimiento que el observado en 2023 y que el
previsto para 2024.
Gráfica 9
China: Producto Interno Bruto real
Variación trimestral en por ciento, a.e.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura.
Fuente: Oficina Nacional de Estadísticas de China.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
11.4
-10.4
III Trim.
Gráfica 10
Global: pronósticos de crecimiento del PIB real
publicados por el FMI
Variación anual en por ciento
Fuente: Fondo Monetario Internacional (FMI), World Economic
Outlook de julio y octubre de 2024.
3.3
3.2 3.2 3.3 3.2
1.7 1.7
1.8 1.8 1.8
4.4
4.3 4.2 4.3 4.2
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
-10
-4
2
8
2023 Julio 2024 Octubre 2024 Julio 2024 Octubre 2024
Observado Pronóstico para 2024 Pronóstico para 2025
Mundial Avanzadas Emergentes
Se considera que el balance de riesgos para las
perspectivas de crecimiento de la economía global
está sesgado a la baja. Entre los principales riesgos a
la baja destacan: i) condiciones financieras y de
otorgamiento de crédito apretadas por más tiempo;
ii) elevados niveles de endeudamiento y de déficit del
sector público en algunas economías; iii) un
crecimiento menor al previsto en economías de
importancia sistémica, como Estados Unidos y China;
iv) la incertidumbre asociada con procesos
electorales que podría postergar las decisiones de
consumo e inversión a nivel global; v) una
fragmentación económica que resulte en barreras
para la inversión extranjera, las cadenas de
producción, el comercio global, la transferencia de
tecnología, la movilidad de los trabajadores y los
sistemas de pagos internacionales; y vi) un mayor
escalamiento de los conflictos geopolíticos. Entre los
riesgos al alza para el crecimiento global destacan: i)
que continúe la resiliencia de la actividad económica
en las economías avanzadas, especialmente en
Estados Unidos; ii) mayores efectos de los previstos
resultantes de los estímulos económicos en China; y
iii) una disminución de la inflación subyacente más
acelerada de lo anticipado que conduzca a una
reducción de las tasas de política monetaria mayor de
lo esperado. Algunos de estos riesgos, como la
incertidumbre alrededor de las políticas económicas
que podrían ser implementadas en países de
importancia sistémica, derivadas de sus procesos
electorales, como cambios en la política comercial y
fiscal, podrían exacerbar la fragmentación económica
y la incertidumbre sobre la evolución y sostenibilidad
de las finanzas públicas en varios países, con
consecuencias de mediano y largo plazo en la
actividad económica global.
2.2. Precios de las materias primas
Los precios internacionales de las materias primas
mostraron un comportamiento mixto durante el
periodo que cubre este Informe. Las cotizaciones del
petróleo registraron una tendencia a la baja desde
principios del tercer trimestre debido, en parte, a la
perspectiva de una menor demanda global. En
particular, a principios de agosto, disminuyeron ante
la caída abrupta de los mercados de valores, lo que
reflejó una perspectiva relativamente más negativa
de la economía estadounidense respecto de las
expectativas prevalecientes hasta julio. A principios
de septiembre, a pesar de la decisión de la
Organización de Países Exportadores de Petróleo y
países aliados (OPEP+) de posponer el incremento de
su producción hasta diciembre, los precios
continuaron disminuyendo debido a que predominó
Banco de México
14 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
la expectativa de una menor demanda. No obstante,
en noviembre los precios exhibieron presiones al alza
tras el anuncio de la OPEP+ de postergar nuevamente
el incremento de su producción hasta principios de
2025. A lo largo del periodo se registraron episodios
de volatilidad con presiones al alza ante la evolución
de los conflictos geopolíticos en Medio Oriente y
entre Rusia y Ucrania, tensiones en Libia y
disrupciones por fenómenos meteorológicos. Los
datos más recientes de los contratos de futuros
sugieren que los precios del crudo podrían
mantenerse en niveles similares en el primer
trimestre de 2025 (Gráfica 11).
Gráfica 11
Precios del petróleo crudo
Dólares por barril
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-24. El área
sombreada muestra la curva de futuros que comprende datos
hasta marzo de 2025.
Fuente: Bloomberg.
55
70
85
100
115
130
ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
Por su parte, los precios de referencia del gas natural
exhibieron un comportamiento diferenciado entre
cotizaciones. En Europa, la cotización aumentó
debido, en parte, a preocupaciones por el suministro
de gas ante los diversos conflictos geopolíticos. Ello
fue especialmente notorio desde finales de
septiembre, ante el escalamiento de las tensiones en
Medio Oriente. Asimismo, hacia finales de octubre la
cotización europea registró presiones adicionales al
alza por disrupciones en la producción en Noruega y
en noviembre por la incertidumbre sobre la
estabilidad del suministro por parte de Rusia. En
Estados Unidos, el precio se incrementó en
septiembre ante interrupciones en la producción
debido a condiciones climáticas adversas, aunque a
partir de octubre se observó una reversión de esta
tendencia ante niveles de inventarios relativamente
altos en ese país. No obstante, hacia la segunda
semana de noviembre registraron presiones al alza
ante una disminución en la producción y la
expectativa de una mayor demanda en dicho país. Los
contratos de futuros anticipan una posible alza en los
precios del gas en Estados Unidos y que la cotización
europea se mantenga en niveles similares durante el
primer trimestre de 2025 (Gráfica 12).
Gráfica 12
Precios internacionales de gas natural
Dólares por millón de BTU
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-24. El área
sombreada muestra la curva de futuros que comprende datos
hasta marzo de 2025.
1/ Precio Spot del Gas Natural Henry Hub.
2/ Dutch TTF.
Fuente: Bloomberg.
0
10
20
30
40
50
60
0
3
6
9
12
15
18
ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25
Estados Unidos 1/
Europa 2/
72.4 91.2
Los precios de los metales industriales mostraron un
comportamiento diferenciado a lo largo del periodo.
En julio, las cotizaciones disminuyeron ante la
expectativa de una menor demanda, en particular
por parte de China. Posteriormente, hacia finales de
agosto y en septiembre, los precios registraron
presiones al alza asociadas con la resiliencia de la
economía estadounidense y la perspectiva de que
continúe el relajamiento de las condiciones
financieras globales. No obstante, dicha tendencia se
revirtió parcialmente en octubre ante la perspectiva
de los inversionistas de que las medidas de estímulo
anunciadas por las autoridades chinas serían
insuficientes para impulsar dicha economía. En
cuanto a los precios de los metales preciosos, estos
aumentaron por la expectativa de que persista el
relajamiento de las condiciones financieras, el
escalamiento de los conflictos en Medio Oriente y
entre Rusia y Ucrania, y ante la incertidumbre en
torno al proceso electoral en Estados Unidos. En
particular, el oro alcanzó máximos históricos a finales
de octubre. No obstante, la tendencia alcista se
revirtió parcialmente en la primera semana de
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 15
Información de acceso público
noviembre ante la perspectiva de un menor ritmo de
recorte de la tasa de fondos federales respecto de lo
anticipado previamente (Gráfica 13).
Gráfica 13
Precios de metales seleccionados 1/
Índice 01/Ene/2021=100
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-24.
1/ El índice GSCI es un indicador de 24 materias primas
elaborado por Goldman Sachs. En particular, el componente de
metales industriales sigue los precios del aluminio, cobre,
níquel, zinc y plomo.
Fuente: Bloomberg.
50
100
150
200
250
300
80
100
120
140
160
180
ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24 jul-24
Met. Ind. (GSCI)
Cobre
Aluminio
Oro
Hierro
Níquel
Finalmente, las cotizaciones de los granos exhibieron
un comportamiento diferenciado a lo largo del
periodo que cubre este Informe. Durante julio y las
primeras semanas de agosto, disminuyeron debido a
la expectativa de una mayor oferta. Sin embargo,
durante la segunda mitad de agosto y septiembre, los
precios exhibieron una tendencia al alza asociada con
condiciones climáticas adversas en diversas regiones
del mundo. En octubre, dicha tendencia se revirtió
parcialmente ante cosechas de granos en Estados
Unidos que resultaron mayores a lo previsto en el
mes anterior. Posteriormente, las cotizaciones
volvieron a subir en noviembre por la expectativa de
mayor demanda de granos por parte de diversos
países. Por su parte, el precio del azúcar aumentó
hacia la tercera semana de septiembre ante la sequía
e incendios registrados en Brasil. Los datos más
recientes de los contratos de futuros sugieren que los
precios de los granos podrían aumentar en el primer
trimestre de 2025 (Gráfica 14).
Gráfica 14
Precios de los granos 1/
Índice 01/Ene/2021=100
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-24. El área
sombreada muestra la curva de futuros que comprende datos
hasta marzo de 2025.
1/ Los precios se refieren al contrato vigente de los futuros de los
granos.
Fuente: Bloomberg.
65
85
105
125
145
165
185
205
225
ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25
Maí z
Trigo
2.3. Tendencias de la inflación en el exterior
En el tercer trimestre del año, la inflación general
anual de un amplio número de economías tanto
avanzadas como emergentes continuó acercándose,
en general, a los objetivos de los respectivos bancos
centrales. No obstante, el ritmo de reducción de la
inflación ha sido diferenciado entre economías y se
han registrado aumentos en algunas en lecturas
recientes (Gráficas 15 a 17, 19 y 20).
En las principales economías avanzadas, la
disminución de la inflación durante el trimestre que
se reporta fue resultado de menores presiones en el
componente no subyacente y, en menor medida, en
el subyacente. La reducción de la inflación de este
último componente ha sido, en general, más gradual
respecto de la observada en trimestres previos, en
parte como reflejo de cierta persistencia en la
inflación de los servicios en algunas de estas
economías. La inflación general anual en un amplio
número de las principales economías avanzadas se
ubicó alrededor de su objetivo puntual o dentro del
intervalo de variabilidad de cada instituto central.
Incluso, en algunas de estas economías la inflación se
ubicó por debajo de su objetivo puntual hacia finales
del trimestre. Si bien la inflación aumentó en algunos
casos en su lectura más reciente, esta continúa, en
general, en niveles cercanos a los objetivos de
inflación.
Banco de México
16 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 15
Economías avanzadas: inflación general anual
Cifras en por ciento
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Cifras preliminares correspondientes a octubre.
3/ Excluye alimentos frescos.
4/ Se emplea el índice armonizado.
Nota: Las series incluyen información hasta octubre de 2024,
excepto para el caso de Estados Unidos (PCE), cuyo último dato
disponible corresponde a septiembre de 2024. Se acotó el rango
de la gráfica para facilitar la lectura.
Fuente: Bureau of Economic Analysis, Bureau of Labor Statistics,
Eurostat, Banco de Japón, Oficina Nacional de Estadística del
Reino Unido e Instituto de Estadística de Canadá.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro 2/
Japón 3/
Reino Unido 4/
Canadá
Octubre
Septiembre
11.1
10.6
9.1
8.1
Gráfica 16
Economías avanzadas: inflación subyacente anual
Cifras en por ciento
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Cifras preliminares correspondientes a octubre.
3/ Excluye alimentos frescos y energía.
4/ Se emplea el índice armonizado.
Nota: Las series incluyen información hasta octubre de 2024,
excepto para el caso de Estados Unidos (PCE), cuyo último dato
disponible corresponde a septiembre de 2024.
Fuente: Bureau of Economic Analysis, Bureau of Labor Statistics,
Eurostat, Banco de Japón, Oficina Nacional de Estadística del
Reino Unido e Instituto de Estadística de Canadá.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro 2/
Japón 3/
Reino Unido 4/
Canadá
Octubre
Septiembre
Gráfica 17
Economías avanzadas: medias truncadas de la inflación anual
Cifras en por ciento
Nota: Las medias truncadas son medidas alternativas de la
inflación para las cuales se trunca un porcentaje de los pesos de
las colas superiores e inferiores de la totalidad de los rubros que
componen el índice de inflación general. La suma de los recortes
de ambas colas de la distribución como porcentaje de la canasta
total de cada país son: 55% Estados Unidos (PCE), 16% Estados
Unidos (IPC), 45% zona del euro, 20% Japón y 40% Canadá. Las
series incluyen información hasta octubre de 2024, excepto para
los casos de Estados Unidos (PCE) y Japón, cuyo último dato
disponible corresponde a septiembre de 2024.
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
Fuente: Reserva Federal de Dallas, Reserva Federal de
Cleveland, Banco Central Europeo, Banco de Japón e Instituto de
Estadística de Canadá.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro
Japón
Canadá
Octubre
Septiembre
Septiembre
En Estados Unidos, la inflación general anual medida
por el índice de precios al consumidor disminuyó de
3.0% en junio a 2.6% en octubre. Esta reducción fue
resultado de una menor inflación de los energéticos
y una ligera reducción en la inflación de los alimentos.
Respecto del componente subyacente, la inflación
anual se mantuvo alrededor de 3.3% en el mismo
periodo de comparación. Por su parte, el deflactor del
gasto en consumo personal se redujo de 2.4% en
junio a 2.1% en septiembre. En cuanto a su
componente subyacente, aunque la inflación anual
aumentó ligeramente de 2.6 a 2.7% en el mismo
periodo, el nivel actual es menor al registrado a
principios del año de 3.1%.
En la zona del euro, la inflación general anual se
redujo de 2.5% en junio a 1.7% en septiembre,
aumentando posteriormente a 2.0% en octubre,
ubicándose en su objetivo de inflación. La
disminución entre junio y octubre reflejó una menor
inflación de los energéticos y una reducción de la
inflación anual del componente subyacente. Este
último disminuyó de 2.9 a 2.7% en el mismo periodo
como resultado de una menor inflación tanto de los
bienes como de los servicios.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 17
Información de acceso público
Los pronósticos de inflación elaborados por analistas
prevén un ligero repunte de la inflación general en
algunas de las principales economías avanzadas al
cierre de 2024, respecto de los niveles registrados a
finales del tercer trimestre. Se anticipa que a lo largo
de 2025 continúe la convergencia a los objetivos de
inflación de sus bancos centrales. Las expectativas de
inflación de mayor plazo derivadas de instrumentos
financieros para algunas de estas economías
disminuyeron durante gran parte del tercer
trimestre. No obstante, desde mediados de
septiembre estas registraron un alza, ubicándose
actualmente en algunos casos en niveles cercanos a
los registrados a finales del segundo trimestre
(Gráfica 18). Estas se mantienen en niveles por
encima de los objetivos de inflación en varias de estas
economías.
Gráfica 18
Economías avanzadas: compensación por inflación
de 5 años en 5 años
Cifras en por ciento
Nota: Las series se calculan con la diferencia entre las tasas
nominales de 10 y 5 años y las correspondientes a las de
instrumentos ajustados por inflación. La línea vertical indica el
inicio del 3T-24.
Fuente: J.P. Morgan.
1.7
1.9
2.1
2.3
2.5
2.7
2.9
3.1
3.3
3.5
3.7
ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24 jul-24
Reino Unido
Zona del euro
Estados Unidos
La inflación general anual disminuyó en un amplio
número de las economías emergentes durante el
periodo que se reporta, aunque en varios casos se
observaron incrementos (Gráfica 19). Esto último, en
parte, ante un alza en la inflación de los energéticos y
de los alimentos. A pesar de lo anterior, en algunas
de estas economías, la inflación general se ubicó
dentro del intervalo de variabilidad considerado por
cada instituto central. En cuanto a la inflación
subyacente anual, esta también exhibió aumentos en
varios casos, contribuyendo a los aumentos que se
observaron en la inflación general (Gráfica 20).
Gráfica 19
Economías emergentes: inflación general anual
Cifras en por ciento
Nota: Para el caso de los bancos centrales que no tienen
objetivo puntual de inflación se presenta el punto medio de su
intervalo o rango de tolerancia. Se acotó el rango de la gráfica
para facilitar la lectura.
1/ Se reporta la inflación "CPI for All Urban Areas".
2/ Cifras correspondientes a la primera quincena de noviembre.
3/ Se reporta la inflación general que publica el Instituto
Nacional de Estadísticas de Chile.
Fuente: Bancos centrales y oficinas nacionales de estadística
correspondientes.
-2
0
2
4
6
8
10
China
Tailandia
Indonesia
Fil ipinas
India
Sudáfr ica 1/
Rep. Checa
Hungría
Polonia
Rusia
Turquía
Perú
México 2/
Chile 3/
Brasi l
Colombia
Junio de 2024
Último dato disponible
Objetivo de inflación
48.6
71.6
Banco de México
18 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 20
Economías emergentes: inflación subyacente anual
Cifras en por ciento
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura.
1/ Hace referencia a la serie que excluye volátiles utilizada por el
Banco Central de Chile y el Instituto de Estadística de Filipinas.
2/ Se reporta la inflación "Core CPI for All Urban Areas".
3/ Esta medida excluye el impacto de precios regulados, ajustes
de impuestos y otras medidas administrativas.
4/ Se utiliza la serie "IPC Sin Alimentos y Energía" que reporta el
Banco Central de Reserva del Perú.
5/ Cifras correspondientes a la primera quincena de noviembre.
Fuente: Haver Analytics.
0
2
4
6
8
10
China
Tailandia
Indonesia
Fil ipinas 1/
India
Sudáfr ica 2/
Rep. Checa 3/
Hungría
Polonia
Rusia
Turquía
Perú 4/
México 5/
Chile 1/
Brasi l
Colombia
Junio de 2024
Último dato disponible
47.4
72.0
En China, la inflación general anual se mantuvo en
niveles bajos durante el periodo que se reporta. A
pesar de haber aumentado a 0.6% en agosto, ante
mayores presiones en los precios de los alimentos,
disminuyó a 0.3% en octubre, su nivel más bajo en
cuatro meses. Asimismo, la inflación subyacente
anual de dicho país continuó exhibiendo una
tendencia a la baja y acercándose a cero durante el
tercer trimestre del año. Esta se ubicó en 0.1% en
septiembre, su nivel más bajo en más de tres años,
aunque aumentó ligeramente en octubre,
ubicándose en 0.2%.
El entorno para la inflación mundial continúa siendo
incierto y el balance de riesgos se mantiene sesgado
al alza. Entre los riesgos al alza se encuentran: i) que
ante la magnitud, alcance y duración de los choques
que han afectado a la inflación subyacente mundial,
aunado a la resiliencia de la actividad económica y de
los mercados laborales en algunas economías, esta
6 En sus reuniones de septiembre y octubre, el Banco de Japón mantuvo
su tasa de referencia alrededor de 0.25%. Ello, luego de haberla
aumentado previamente en sus decisiones de marzo y julio. Dicho
banco central indicó en octubre que la conducción de su política
monetaria dependerá de la evolución de la actividad económica, de los
precios y de las condiciones financieras hacia delante. Además,
comentó que si se materializan sus perspectivas para la actividad
exhiba una persistencia mayor a la esperada; ii) una
menor sincronización entre políticas fiscales y
monetarias, así como una mayor fragmentación
económica que resulte en barreras al comercio global
y que dificulten la convergencia de la inflación a sus
objetivos; iii) un incremento en los precios de las
materias primas ante disrupciones en las cadenas de
suministro derivadas de diversos factores, entre ellos
eventos climatológicos adversos o una intensificación
de conflictos geopolíticos; y iv) que las presiones
salariales en algunas economías sean mayores a las
previstas. Entre los riesgos a la baja destacan: i) una
desaceleración de la demanda global mayor a la
anticipada; y ii) disminuciones en los precios de las
materias primas y de los energéticos ante una menor
demanda a la prevista en China, un exceso de oferta
o una mayor diversificación de las fuentes de
suministro de materias primas que reduzca los
riesgos derivados de una concentración del
abastecimiento.
2.4. Política monetaria y mercados financieros
internacionales
En el periodo que se reporta, un amplio número de
bancos centrales de las principales economías
avanzadas y emergentes anunciaron disminuciones
en sus tasas de política monetaria.
En las principales economías avanzadas, varios de los
institutos centrales iniciaron o continuaron con la
disminución de sus tasas de referencia (Cuadro 1).
Asimismo, mantuvieron la reducción gradual de sus
tenencias de valores. La Reserva Federal de Estados
Unidos recortó la tasa de fondos federales por
primera vez desde 2020 en su decisión de septiembre
y por segunda ocasión en noviembre. El Banco
Central Europeo y los bancos centrales de Canadá,
Suecia, Suiza, Nueva Zelandia, Corea del Sur e
Inglaterra redujeron sus tasas de interés durante el
periodo. Por su parte, el Banco de Japón determinó
no realizar ajustes a su tasa de referencia en sus
decisiones de septiembre y octubre, ello después de
haberla aumentado en meses previos.6
económica y los precios continuará elevando la tasa de interés de
referencia y ajustando el grado de flexibilización monetaria. Señaló que
es necesario prestar atención a la evolución futura de las economías
extranjeras, particularmente la de Estados Unidos y de los mercados
financieros y de capital, con el fin de examinar su impacto en las
perspectivas de la actividad económica y de los precios del país.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 19
Información de acceso público
En mayor detalle, la Reserva Federal de Estados
Unidos, en su reunión de noviembre, redujo el rango
objetivo para la tasa de fondos federales en 25
puntos base (pb), luego de haber realizado un recorte
mayor a lo habitual de 50 pb en su decisión de
septiembre. Así, dicho rango se ubica actualmente
entre 4.50 y 4.75%. El Comité Federal de Mercado
Abierto (FOMC) reiteró que los riesgos para lograr sus
objetivos de empleo e inflación se encuentran
relativamente balanceados. Comentó nuevamente
que, al considerar ajustes adicionales al rango
objetivo de la tasa de fondos federales, evaluará
cuidadosamente la nueva información, la evolución
de las perspectivas y el balance de riesgos. Asimismo,
la Reserva Federal continuó con la reducción del
tamaño de su hoja de balance.
Cuadro 1
País
Meta de
inflación 1/
Último
dato de
inflación
general
anual 2/
Último dato
de inflación
subyacente
anual 3/
Brecha de
inflación
general
actual 4/
Cambio
acum.
neto en la
TPM
durante el
2T-24 5/
Cambio
acum. neto
en la TPM
de inicios
del 3T-24 a
la fecha
TPM
actual 6/
Cambio
esperado
en la TPM
7/ para el
cierre de
2024
Cambio
esperado
en la TPM
7/ para el
cierre de
2025
Tasa real
ex ante 8/
actual
Puntos
porcentuales
Por ciento Por ciento
Canadá 2.0 2.0 2.3 0.0 -25 -100 3.75 -24.5 -71.4 1.9
Estados
Unidos
2.0 2.1 2.7 0.1 0 -75 4.63 -12.9 -66.5 2.2
Japón 2.0 2.3 2.3 0.3 0 15 0.25 9.9 45.5 -1.7
Zona del
euro
2.0 2.0 2.7 0.0 -25 -50 3.25 -44.1 -155.8 1.4
Reino
Unido
2.0 2.3 3.3 0.3 0 -50 4.75 -11.8 -64.1 2.3
Economías avanzadas: indicadores de política monetaria e inflación
1/ Como meta de inflación se utiliza el objetivo puntual (Reino Unido, Japón y la zona del euro), el punto medio del rango de variabilidad
(Canadá) o el objetivo promedio (Estados Unidos) definido por los bancos centrales.
2/ Para Estados Unidos se utiliza el Deflactor del Gasto en Consumo Personal (PCE ). La serie de Japón excluye alimentos frescos. Para el
Reino Unido se emplea el índice armonizado.
3/ La serie de Japón excluye alimentos frescos y energía.
4/ Diferencia entre el último dato disponible de inflación general anual y la meta de inflación.
5/ Diferencia entre la tasa de política monetaria del 29 de marzo de 2024 y el 28 de junio de 2024.
6/ Para la zona del euro se reporta la tasa de depósitos y para Estados Unidos el punto medio del intervalo objetivo.
7/ Se reporta la diferencia entre el nivel actual de la tasa de política monetaria y el nivel implícito para diciembre del año señalado
obtenido con la curva OIS. Esta se construye con el swap de la tasa de interés fija por flotante en donde la tasa de interés fija es la tasa de
referencia efectiva a un día.
8/ La tasa real ex ante se calcula como la diferencia entre la tasa de política monetaria y las medianas de las expectativas de inflación para
el tercer trimestre de 2025 de Bloomberg consultadas durante noviembre de 2024. Para la tasa de Estados Unidos se tomó el punto medio
del rango objetivo de la tasa de fondos federales, mientras que para la zona del euro se tomó la tasa de depósitos. En la zona del euro la
tasa real ex ante calculada con la tasa de refinanciamiento tiene un valor de 1.9%.
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos de Haver Analytics, Bloomberg, bancos centrales y oficinas nacionales de estadística
correspondientes.
Por ciento Puntos base Puntos base
Banco de México
20 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
En la conferencia de prensa de la decisión de
noviembre, el presidente de la Reserva Federal
señaló nuevamente que el ajuste de su postura
monetaria ayudará a mantener la solidez de la
economía y del mercado laboral, además de que
seguirá permitiendo un mayor avance en la
disminución de la inflación. Sin embargo, comentó
que no siguen ninguna trayectoria preestablecida de
política monetaria y que tomarán decisiones
evaluando las condiciones económicas en cada
reunión. Reiteró que si la economía se mantuviera
sólida y la inflación no avanzara de manera sostenida
hacia el objetivo de 2% podrían reducir más
lentamente la restricción de la política monetaria. Por
el contrario, si el mercado laboral se debilitara de
manera inesperada o la inflación cayera más
rápidamente de lo previsto, el Comité estará
preparado para responder con mayor rapidez.
Comentó que están en un proceso de recalibrar su
postura monetaria, de modo que, si bien saben que
se encuentran en una trayectoria hacia una postura
más neutral, no conocen el ritmo exacto ni el destino
preciso. Además, mencionó que incluso con el
recorte de esta decisión, la política sigue siendo
restrictiva.
En la minuta de la decisión de septiembre, los
participantes enfatizaron la importancia de
comunicar que el ajuste en la postura de la política
monetaria no debería interpretarse como evidencia
de un panorama menos favorable para la actividad
económica. Además, algunos miembros señalaron
que la incertidumbre sobre el nivel de la tasa de
interés neutral de largo plazo complica la evaluación
del grado de restricción de la política monetaria y, en
su opinión, hacía apropiado reducir la restricción de
manera gradual.
Respecto de los ajustes a los pronósticos del FOMC,
entre junio y septiembre, la mediana de las
previsiones de inflación general medida por el
deflactor del gasto en consumo personal se revisó a
la baja de 2.6 a 2.3% para el cierre de 2024, de 2.3 a
2.1% para el de 2025 y permaneció en 2.0% para el
de 2026. Asimismo, la mediana de los pronósticos de
crecimiento del PIB se revisó a la baja para el cierre
de 2024 de 2.1 a 2.0%. La de desempleo se revisó al
alza de 4.0 a 4.4% para el cierre de 2024, de 4.2 a 4.4%
para el cierre de 2025 y de 4.1 a 4.3% para el cierre
de 2026. La mediana de las expectativas del Comité
para la tasa de fondos federales se ajustó a la baja
para el cierre de 2024 de 5.1 a 4.4%. De igual manera,
la expectativa mediana para el cierre de 2025 se
revisó de 4.1 a 3.4% y para el cierre de 2026 de 3.1 a
2.9%. Por su parte, la expectativa de tasa en el largo
plazo se revisó al alza de 2.8 a 2.9%.
El Banco Central Europeo (BCE), luego de mantener
sus tasas de referencia sin cambio en julio, las recortó
en sus decisiones de septiembre y octubre,
acumulando tres recortes en lo que va del año. Así,
sus tasas de depósitos, de refinanciamiento y de
préstamos se ubican actualmente en 3.25, 3.40 y
3.65%, respectivamente. En su reunión de octubre, el
Consejo de Gobierno señaló que los datos de
inflación muestran que el proceso desinflacionario
está bien encaminado. Comentó nuevamente que
conservará las tasas de referencia en niveles
suficientemente restrictivos durante el tiempo que
sea necesario con el fin de garantizar que la inflación
regrese pronto a su objetivo. Reiteró que continuará
con un enfoque dependiente de los datos
económicos y financieros para determinar la
duración y el nivel apropiado de dicha restricción.
Reafirmó que no se está comprometiendo con una
trayectoria de política monetaria en particular. En
relación con el Programa de Emergencia por la
Pandemia (PEPP), el Consejo de Gobierno continuará
con la reducción de la cartera en un promedio de
7,500 millones de euros al mes, previendo
interrumpir las reinversiones a finales de 2024.
La presidenta de dicha institución precisó en la
conferencia de prensa que el Consejo de Gobierno
considera que su política monetaria continúa siendo
restrictiva aún con el recorte implementado en dicha
reunión. Indicó que es necesario mantener una
postura restrictiva hasta que estén seguros de que
lograrán el objetivo de 2% en el mediano plazo.
Agregó que el hecho de que hayan conseguido
reducir la inflación es una evidencia de que su política
monetaria está funcionando. De acuerdo con la
minuta de la decisión de octubre, los miembros del
Consejo de Gobierno coincidieron en que la
tendencia desinflacionaria se estaba fortaleciendo y
que los riesgos al alza y a la baja para la inflación se
habían vuelto más equilibrados. Además, señalaron
que los riesgos de recortar en dicha reunión y de
actuar demasiado pronto eran menores que los
riesgos de esperar y actuar demasiado tarde,
especialmente considerando que las tasas de interés
se mantendrían en nivel restrictivo y continuarían
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 21
Información de acceso público
apoyando el proceso desinflacionario. Asimismo,
reiteraron la necesidad de mantener plena
flexibilidad hacia delante en la política monetaria,
con la finalidad de poder responder según sea
necesario. Señalaron que la velocidad a la que deba
reducirse el grado de restricción monetaria
dependerá de la evolución de los nuevos datos.
En las principales economías emergentes, si bien los
bancos centrales realizaron ajustes de política
monetaria de manera diferenciada, algunos
institutos centrales, principalmente de las regiones
de América Latina y Europa del Este, continuaron
recortando sus tasas de interés de referencia en el
periodo que se reporta (Cuadro 2). Asimismo, los
bancos centrales de Sudáfrica, Filipinas, Indonesia y
Tailandia disminuyeron sus tasas por primera vez en
más de tres años. En China, luego de que su banco
central anunciara el recorte de varias tasas de interés
de referencia en julio, determinó no realizar ajustes
en agosto. No obstante, en septiembre el gobernador
de dicho instituto central dio a conocer un paquete
de medidas de estímulo monetario. Entre ellas,
recortes a las tasas de interés preferenciales de
préstamo (LPR), de depósito, de préstamo de
mediano plazo (MLF) y de operaciones de recompra
inversa, así como una disminución a su razón de
requerimientos de reservas (RRR). En su decisión de
noviembre, decidió no realizar ajustes a las tasas
preferenciales de préstamos. Otros bancos centrales
continuaron sin realizar ajustes a sus tasas de
referencia, entre ellos India, Polonia y Turquía. En
contraste, los bancos centrales de Rusia y Brasil
incrementaron sus tasas de referencia durante el
periodo, este último, luego de haberla recortado en
el trimestre previo.
Respecto de las acciones futuras, los institutos
centrales reiteraron, en general, que los ajustes hacia
delante de las tasas continuarán dependiendo de la
información económica y sus implicaciones para el
panorama inflacionario. Algunos siguen anticipando
que las tasas de referencia permanecerán en niveles
restrictivos por cierto tiempo, con el fin de regresar
la inflación a su nivel objetivo. Unos pocos de los que
ya han recortado su tasa de referencia, han sugerido
que es apropiado seguir un enfoque gradual en la
reducción de su restricción monetaria con base en la
evolución de las condiciones económicas.
En este sentido, ante la disminución de la inflación y
la publicación de datos que sugirieron un menor
dinamismo del mercado laboral en Estados Unidos
durante el tercer trimestre del año, se revisaron a la
baja las trayectorias esperadas de tasas de política
monetaria implícitas en las curvas de swaps (OIS)
para la mayoría de las principales economías
avanzadas. Sin embargo, en el caso de Estados
Unidos, estas se ajustaron parcialmente al alza en
octubre y noviembre, como resultado de la
publicación de datos de inflación y de empleo por
encima de lo esperado, así como de la incertidumbre
alrededor del proceso electoral en Estados Unidos. A
pesar de lo anterior, en el caso de Estados Unidos, el
nivel previsto para la tasa de fondos federales al
cierre de 2024 se ajustó del 5.0% que se anticipaba al
término del segundo trimestre a 4.5% en la previsión
más reciente. El del cierre de 2025 se revisó de 4.2 a
4.0%. Por su parte, el nivel esperado para la tasa de
referencia al cierre de 2024 en la zona del euro
disminuyó de 3.3 a 2.8%, mientras que en el caso de
Japón se mantuvo alrededor de 0.3% en el mismo
periodo. En este sentido, se observó un relajamiento
de las condiciones financieras globales.
Banco de México
22 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Cuadro 2
País
Meta de
inflación 1/
Último dato
de inflación
general anual
Último dato
de inflación
subyacente
anual
Brecha de
inflación
general actual 2/
Cambio
Acum. Neto
en la TPM
durante el
2T - 24 3/
Cambio Acum.
Neto en la
TPM de inicios
del 3T - 24 a la
fecha 4/
TPM actual
Tasa real
ex ante
actual 5/
Puntos
porcentuales
Turquía 5.00 48.58 47.44 43.58 0 0 50.00 24.00
Rusia 4.00 8.53 8.17 4.53 0 500 21.00 15.10
Brasil 3.00 4.76 4.11 1.76 -25 75 11.25 6.90
México 6/ 3.00 4.56 3.58 1.56 0 -75 10.25 6.46
Colombia 3.00 5.41 5.35 2.41 -100 -150 9.75 5.76
Indonesia 2.50 1.71 2.21 -0.79 25 -25 6.00 3.28
Sudáfrica 7/ 4.50 2.84 3.94 -1.66 0 -50 7.75 3.25
Hungría 3.00 3.16 4.46 0.16 -125 -50 6.50 3.25
Filipinas 3.00 2.26 2.35 -0.74 0 -50 6.00 3.20
Perú 8/ 2.00 2.01 2.50 0.01 -50 -75 5.00 2.70
India 4.00 6.21 3.76 2.21 0 0 6.50 2.35
Polonia 2.50 5.00 4.10 2.50 0 0 5.75 2.05
Rep. Checa 2.00 2.84 1.56 0.84 -100 -75 4.00 1.95
Tailandia 2.00 0.83 0.76 -1.17 0 -25 2.25 1.44
Chile 9/ 3.00 4.68 4.26 1.68 -150 -50 5.25 1.28
Malasia - 1.91 1.77 - 0 0 3.00 0.60
1/ Como meta de inflación se utiliza el objetivo puntual (Rusia), el punto medio del rango de tolerancia (Tailandia, Sudáfrica y Perú) o del
intervalo de variabilidad (Indonesia, India, Filipinas, Polonia, Rep.Checa, Turquía, Hungría, Chile, Brasil, Colombia y México) definido por
los bancos centrales.
2/ Diferencia entre el último dato de inflación general anual disponible y la meta de inflación.
3/ Diferencia entre la tasa de política monetaria del 29 de marzo de 2024 y el 28 de junio de 2024.
4/ Diferencia entre la tasa de política monetaria actual y la del 28 de junio de 2024.
5/ Para el cálculo de las tasas reales ex ante se utilizan las medianas de las expectativas de inflación para el tercer trimestre de 2025 de
Bloomberg consultadas durante noviembre de 2024. Para fines de comparación en este cuadro se utilizó también la mediana de la
encuesta de Bloomberg para el caso de México. Así, tomando en consideración que la muestra de analistas difiere entre la Encuesta de
Bloomberg y la Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado de Banco de México, el cálculo de la
tasa real ex ante también podría diferir.
6/ Cifras correspondientes a la primera quincena de noviembre.
7/ Se reporta la inflación del "CPI for All Urban Areas".
8/ Para la inflación subyacente se utiliza la serie "IPC Sin Alimentos y Energía" que reporta el Banco Central de Reserva del Perú.
9/ Para la inflación general se reporta la inflación que publica el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile. Para la inflación subyacente
se utiliza la serie "IPC sin volátiles" que publica el Banco Central de Chile.
Fuente: Bloomberg, bancos centrales y oficinas nacionales de estadística correspondientes.
Economías emergentes: indicadores de política monetaria e inflación
Por ciento Puntos base Por ciento
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 23
Información de acceso público
Sin embargo, los mercados financieros
internacionales exhibieron una alta sensibilidad a la
publicación de distintos indicadores económicos. De
esta manera, durante el periodo que cubre este
Informe se registraron episodios de elevada
volatilidad (Gráfica 21). A principios de agosto se
observó un aumento significativo en la volatilidad
derivada, en parte, de la percepción de un mayor
riesgo de una pronunciada desaceleración en la
actividad económica de Estados Unidos, como
consecuencia de la publicación de datos que
sugirieron un menor dinamismo del mercado laboral
en dicho país. Aunado a lo anterior, el aumento de la
tasa de referencia del Banco de Japón también
contribuyó a incrementar la volatilidad.
Posteriormente, en septiembre y octubre, datos de
inflación y empleo por arriba de lo esperado en
Estados Unidos condujeron a un aumento en la
incertidumbre sobre el ritmo de relajamiento
monetario por parte de la Reserva Federal y a nuevos
episodios de volatilidad. Particularmente, en octubre
se observó una mayor volatilidad en activos de renta
fija, a lo que también contribuyó la incertidumbre
asociada con los procesos electorales en Japón y
Estados Unidos. Sin embargo, la conclusión del
proceso electoral en ese país contribuyó a revertir
parcialmente dicha volatilidad.
En este contexto, las tasas de mediano (2 años) y
largo (10 años) plazos en países avanzados mostraron
una tendencia decreciente desde el inicio del tercer
trimestre como consecuencia de la publicación de
datos que sugerían un menor dinamismo de la
economía de Estados Unidos. No obstante, a partir de
finales de septiembre esta tendencia a la baja se
revirtió, ante la posibilidad de un menor ritmo de
relajamiento de las condiciones financieras en
Estados Unidos. Por su parte, en noviembre, luego de
la conclusión del proceso electoral en dicho país, las
tasas de interés de mediano y largo plazo
aumentaron. Como resultado de dicha dinámica, en
algunos países las tasas de interés se ubican
actualmente por arriba de lo que se observaba a
inicios del período que se reporta. Por su parte, a
partir de la segunda mitad de septiembre la
pendiente de la curva de rendimientos en Estados
Unidos (definida como el diferencial entre las tasas
de bonos gubernamentales de 10 y 2 años) se ubicó
en niveles positivos, después de haber estado en
terreno negativo desde julio de 2022 (Gráfica 22).
Gráfica 21
Índice de condiciones financieras globales y VIX
Índice
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-24.
1/ El índice de volatilidad (VIX) es un indicador del mercado
fianciero que refleja el nivel de incertidumbre de los inversores.
El VIX es una medida de la volatilidad implícita inherente a los
precios de las opciones del Standard and Poors 500 de Estados
Unidos.
Fuente: Goldman Sachs y Bloomberg.
10
15
20
25
30
35
40
99.5
100.0
100.5
101.0
101.5
102.0
ene-2023 jul-2023 ene-2024 jul-2024
ICF
VIX 1/
Apretamiento ↑
Gráfica 22
EUA: diferencia en el rendimiento de los bonos del tesoro
En puntos porcentuales
Nota: Promedio mensual de datos diarios. La línea vertical
indica el inicio del 3T-24.
1/ Se refiere a la diferencia entre la tasa forward de 3 meses
para 6 trimestres adelante menos la tasa de 3 meses actual,
siguiendo la metodología utilizada en Favara et al. (2016)
"Recession Risk and the Excess Bond Premium", FEDS Notes.
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos de la Reserva
Federal de San Luis (FRED).
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
30 años y 5 años
10 años y 2 años
Spread de corto plazo 1/ Noviembre
Banco de México
24 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
En cuanto a los mercados cambiarios, desde el inicio
del periodo que se reporta, el dólar estadounidense
se apreció ligeramente frente a las divisas de la
mayoría de las principales economías avanzadas
(Cuadro 3). En particular, en agosto, ante las
preocupaciones sobre el mercado laboral de los
Estados Unidos, que condujeron a un deterioro de las
condiciones financieras mundiales, se registró una
depreciación del dólar respecto a la mayoría de las
economías avanzadas. Ello, en el contexto de una
fuerte apreciación del yen como resultado del
aumento no anticipado ya mencionado en la tasa de
referencia por parte del Banco de Japón que, a su vez,
contribuyó a la liquidación de las elevadas posiciones
cortas con respecto al yen japonés para financiar
posiciones de acarreo en monedas de países con
mayores tasas de interés. No obstante, en octubre, el
dólar estadounidense mostró una apreciación
importante ante datos que indicaron resiliencia en
dicha economía, un aumento en las tasas de interés
esperadas y el escalamiento de las tensiones
geopolíticas en Medio Oriente. Adicionalmente, en
noviembre, luego del proceso electoral en Estados
Unidos, el dólar volvió a apreciarse.
En relación con los mercados accionarios, se
observaron movimientos mixtos en un entorno de
elevada volatilidad. Por un lado, las bolsas de Estados
Unidos, Canadá y Reino Unido mostraron ganancias,
mientras que las de Japón y zona del euro exhibieron
ligeras pérdidas. A finales de julio y principios de
agosto, la volatilidad respondió, en parte, a una
corrección en el precio de las acciones de empresas
del sector de alta tecnología en Estados Unidos,
aunado a las preocupaciones sobre las perspectivas
económicas en ese país. Además, ante el aumento en
la tasa de referencia por parte del Banco de Japón, su
mercado accionario mostró fuertes pérdidas. Lo
anterior se tradujo en retrocesos adicionales en los
mercados de otras economías avanzadas. En la
segunda mitad de agosto, a medida que se fueron
publicando datos económicos favorables de Estados
Unidos que mitigaron las preocupaciones de una
desaceleración más pronunciada en ese país, las
pérdidas se revirtieron. Posteriormente, la
incertidumbre de los procesos electorales ya
mencionados y las correcciones en las acciones de
empresas de alta tecnología, generaron episodios de
volatilidad adicionales en los mercados accionarios
en septiembre y octubre. Finalmente, después de que
se dieran conocer los resultados de las elecciones en
Estados Unidos, el mercado accionario de ese país
exhibió importantes ganancias.
Cuadro 3
País Divisas Bolsas
Tasas de
interés
2A
Tasas de
interés
10A
CDS
Estados Unidos 1.6% 9.3% -38 0 -6
Zona del euro -2.8% -0.6% -84 -26 ND
Reino Unido -0.9% 1.2% 12 21 -6
Japón 3.8% -3.3% 22.7 3.1 -2
Canadá -2.2% 16.3% -64 -8 -7
México -11.6% -3.8% -81 10 15
Brasil -3.8% 4.2% 167 52 -15
Chile -4.9% 2.3% 46 -43 0
Colombia -6.3% 0.8% 368 -21 6
Perú 1.3% 1.2% -80 -38 2
Polonia -3.4% -10.3% -28 -16 -2
Turquía -5.5% -10.3% 68 171 -23
Rep. Checa -4.1% 9.8% -61 -24 2
Hungría -7.1% 10.3% -43 -32 0
China 0.3% 10.1% -26 -13 -3
Malasia 5.3% 0.0% -5 -5 -2
India -1.3% 0.1% -23 -14 1
Filipinas -0.5% 5.7% -47 -67 -6
Tailandia 5.8% 11.2% -28 -25 -5
Indonesia 3.1% 1.9% -15 -15 -4
África Sudáfrica 0.4% 7.4% 0 -122 -20
Nota: Las tasas de interés corresponden a los bonos
gubernamentales en los plazos especificados, con excepción de
Hungría, donde se utiliza la tasa del bono de 3 años y de Filipinas
y Sudáfrica para los cuales se usa la tasa swap a 2 años. Los
valores negativos en las divisas indican depreciación frente al
dólar. Para Estados Unidos se muestra el índice DXY, para el cual
un valor positivo indica apreciación del dólar frente a una
canasta de divisas.
Fuente: Bloomberg.
Economías avanzadas y emergentes: desempeño de activos
del 28 de junio de 2024 al 25 de noviembre
Porcentaje y puntos base
Asia Europa América Latina Eco. Avanzadas
Por su parte, en las principales economías
emergentes las tasas de interés de bonos
gubernamentales mostraron, en general,
disminuciones. En cuanto a los mercados cambiarios,
las monedas de países emergentes presentaron un
comportamiento diferenciado (Gráfica 23). Por un
lado, la mayoría de las divisas de Asia emergente
exhibieron una apreciación, mientras que en los
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 25
Información de acceso público
países de América Latina y Europa emergente
registraron, en general, depreciaciones frente al
dólar estadounidense. Particularmente, a principios
de agosto se registró un aumento en la volatilidad en
las monedas de países emergentes debido al episodio
ya mencionado de liquidación de posiciones cortas
con respecto del yen japonés. Los mercados
accionarios de estas economías, en general,
mostraron un comportamiento al alza, aunque
durante los episodios de volatilidad global
mencionados mostraron perdidas transitorias. En el
caso particular de China, se observó un crecimiento
notable de su mercado accionario a partir de finales
de septiembre ante los estímulos anunciados por el
banco central de dicho país. Por último, desde julio se
registraron entradas netas de flujos de capital a
economías emergentes en activos de renta variable.
Sin embargo, en octubre se observó una reversión
parcial a dicha tendencia. Por su parte, los niveles de
capital de renta fija se mantuvieron prácticamente
sin cambios durante el periodo que se reporta
(Gráfica 24).
Gráfica 23
Índice DXY y tipo de cambio de economías emergentes
respecto al dólar
Índice 01/Ene/2020=100
Nota: Se invirtió la escala del índice DXY. Unmovimiento hacia
arriba representa una depreciación para todas las series en la
gráfica. La línea vertical indica el inicio del 3T-24.
1/ DXY: Índice del dólar estadounidense calculado por el
Intercontinental Exchange (ICE) como un promedio ponderado
del tipo de cambio nominal de seis divisas: euro, yen japonés,
libra esterlina, dólar canadiense, corona sueca y franco suizo.
Fuente: Bloomberg.
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
ene-2022 jul-2022 ene-2023 jul-2023 ene-2024 jul-2024
Real brasileño Peso colombiano
Zloty polaco Peso mexicano
Yuan chino Rupia india
DXY 1/ Rand sudafricano
Gráfica 24
Flujos acumulados de fondos dedicados a economías
emergentes por semanas del año1/
Miles de millones de dólares
1/ La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta de
acciones y bonos de países emergentes, registrados en países
avanzados. Los flujos excluyen el desempeño de la cartera y
variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Emerging Portfolio Fund Research.
-100
-50
0
50
100
150
200
250
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52
2018 2019
2020 2021
2022 2023
2024 2024 (excl. China)
En adición a los riesgos mencionados para el
crecimiento y la inflación mundial en secciones
previas, persisten otros factores de riesgo para los
mercados financieros internacionales. Entre ellos
destacan: i) que la persistencia de la inflación derive
en un apretamiento monetario más prolongado y
este, a su vez, en mayor estrés y vulnerabilidades en
el sistema financiero, particularmente para
instituciones con exceso de apalancamiento, riesgo
de crédito o mayor exposición a tasas de interés; ii)
que ante un posible episodio de estrés en el sector
financiero de alguna economía de importancia
sistémica, este conduzca a un fuerte apretamiento de
las condiciones financieras mundiales; iii) una
corrección abrupta y desordenada en la valuación de
algunos activos financieros que pudiera generar
salidas de flujos de capital de las economías
emergentes; iv) los elevados niveles de
endeudamiento del sector privado y público en
algunas economías, que pudieran resultar en dudas
sobre la sostenibilidad de la deuda y; v) que los
conflictos geopolíticos aumenten la aversión al riesgo
en los mercados financieros internacionales. En el
mediano plazo, continúan aquellos riesgos asociados
con condiciones climáticas más extremas y pérdida
de biodiversidad que pudieran tener implicaciones
negativas tanto para la actividad económica como
para la formación de precios y la estabilidad del
sistema financiero.
Banco de México
26 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
3. Entorno económico y financiero en México
3.1. Actividad económica
En el tercer trimestre de 2024, la actividad económica
nacional exhibió una tasa de crecimiento trimestral
ajustada por estacionalidad mayor que las
observadas en los tres trimestres anteriores, periodo
en el que la economía mostró una marcada debilidad
(Gráfica 25). En particular, luego de variaciones
trimestrales respectivas de 0.07, 0.06 y 0.36% en los
tres trimestres previos, en el periodo
julio-septiembre el PIB aumentó 1.08% a tasa
trimestral desestacionalizada. En su comparación
anual, el PIB presentó un alza anual de 1.6% con datos
ajustados por estacionalidad (misma variación anual
que la observada con cifras sin ajuste estacional).
Gráfica 25
Producto Interno Bruto 1/
a) Variaciones trimestrales en por ciento
e índice 2019-IV=100, a. e.
-6
-4
-2
0
2
4
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
88
92
96
100
104
108
Variaciones trimestrales
Índice
III Trim.
15.5 4.3
-18.9
= =
== 80.1
b) Variaciones anuales en por ciento
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su
lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Original
Desestacionali zada
III Trim.
22.7
22.5
-20.3
-20.5
= =
= = =
Gráfica 26
PIB total y por actividad económica 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual
estimada de cada sector en 2023. Se acotó la escala vertical
para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
92
96
100
104
108
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
PIB Total
Actividades primarias (3.3%)
Actividades secundarias (31.9%)
Actividades terciar ias (59.2%)
III Trim.
= =
79.6
76.2
81.3
Desde una perspectiva sectorial, el desempeño
económico durante el tercer trimestre de 2024 fue
reflejo de incrementos en los tres grandes sectores
de actividad económica (Gráfica 26). Las actividades
primarias presentaron una relativamente alta
contribución al crecimiento del periodo (variación
trimestral ajustada por estacionalidad de 4.93% y
contribución de 0.16 puntos porcentuales a la
expansión de la economía). Por su parte, la actividad
industrial creció por segundo trimestre consecutivo y
continuó registrando una mejoría (avance trimestral
desestacionalizado de 0.88%), aunque con ello se
situó apenas ligeramente por encima del nivel
observado en la segunda mitad de 2023. A su vez, las
actividades terciarias mantuvieron una tendencia al
alza, incluso acelerando su tasa de crecimiento
trimestral al expandirse 1.05% con cifras ajustadas
por estacionalidad. Con mayor detalle a partir de la
información de frecuencia mensual:
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 27
Información de acceso público
i. En el trimestre julio-septiembre, las manufacturas
crecieron por segundo trimestre consecutivo y
continuaron mostrando una moderada mejoría,
luego del débil desempeño exhibido entre el
tercer trimestre de 2023 y el primero de 2024
(Gráfica 28a). En su interior, el subsector de
equipo de transporte mantuvo una tendencia al
alza y se ubicó en su nivel más alto desde que se
tiene registro (Gráfica 28b). Dicho dinamismo
podría haberse interrumpido a inicios del cuarto
trimestre ante la menor producción de vehículos
ligeros observada en octubre (Gráfica 28c). A su
vez, el agregado de manufacturas sin equipo de
transporte presentó un crecimiento en el
trimestre, luego de haber registrado
contracciones en cinco de los seis trimestres
previos. Este incremento reflejó un desempeño
heterogéneo entre los rubros que integran tal
agregado. A pesar del avance en el periodo
julio-septiembre, las manufacturas sin equipo de
transporte se situaron ligeramente por debajo del
nivel del primer trimestre de 2023. La debilidad
que este indicador ha mostrado desde mediados
de 2022 podría relacionarse tanto con el
estancamiento de la actividad manufacturera en
Estados Unidos, dada la alta integración en las
cadenas regionales de producción, como con el
bajo dinamismo de la demanda interna.
ii. En el periodo julio-septiembre, el gasto en
construcción se mantuvo en niveles relativamente
elevados, aunque sin mostrar una tendencia
definida. Por una parte, las obras de ingeniería
civil acentuaron su trayectoria decreciente, lo que
se puede asociar con la menor actividad
relacionada con obras de infraestructura pública
(Gráfica 28d). El componente de trabajos
especializados también mantuvo una tendencia a
la baja. En cambio, se observaron mayores niveles
de actividad respecto del trimestre previo en el
rubro de edificación.
iii. En el lapso julio-septiembre, el sector de la
minería hiló cinco trimestres consecutivos con
disminuciones. El rubro de extracción de petróleo
y gas siguió contrayéndose como resultado de
tendencias a la baja tanto en la plataforma de
producción petrolera, como en la extracción de
gas (Gráficas 28e y 28f). Los servicios relacionados
con la minería crecieron respecto del trimestre
previo, aunque permanecieron en niveles bajos. El
subsector de minería de minerales metálicos y no
metálicos se mantuvo con atonía. Por su parte, el
sector de electricidad, agua y gas creció por tercer
trimestre consecutivo.
iv. En el trimestre julio-septiembre, persistió un
comportamiento heterogéneo entre los sectores
de servicios (Gráfica 29). Entre los que han
contribuido en mayor medida a la tendencia al
alza se encuentran los servicios de transporte,
correo y almacenamiento; el de comercio al por
menor; los servicios financieros y de seguros; los
inmobiliarios; y los de información en medios
masivos. Para el sector de alojamiento y
preparación de alimentos, el cual está asociado
con el consumo privado, se ha moderado lo
adverso de su desempeño reciente, aunque
permaneció en niveles relativamente bajos. El
comercio al por mayor parecería haber dejado de
caer. El comportamiento negativo de este último
en la primera mitad de 2024, asociado, en parte,
con la debilidad del sector industrial, había
contribuido de manera importante a la pérdida de
dinamismo del agregado de servicios en ese
periodo. A su vez, los servicios profesionales,
científicos y técnicos exhibieron una ligera
disminución, si bien permanecieron en niveles
elevados.
Banco de México
28 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
v. En el trimestre julio-septiembre, las actividades
primarias tuvieron una aportación positiva
relativamente alta al crecimiento de la actividad
económica (Gráfica 27). En julio presentaron un
repunte que las llevó a ubicarse en su nivel más
alto desde que se tiene registro, aunque este se
revirtió en buena medida en agosto. En el
trimestre se observaron mayores superficies
sembradas para el ciclo primavera-verano, así
como incrementos en la producción de cultivos
como aguacate, trigo en grano, fresa, frijol y
naranja. Durante la mayor parte de 2023 y la
primera mitad de 2024 acontecieron eventos
meteorológicos adversos que posiblemente
afectaron la capacidad productiva del sector. Más
recientemente, se ha registrado una disminución
en la proporción de la producción agrícola
nacional que se estima está expuesta a
condiciones de sequía, al tiempo que el
almacenamiento de agua en presas de uso
agrícola mostró cierta mejoría en sus niveles
respecto de los observados a principios del año
(Gráficas 30 y 31).
Gráfica 27
Indicador Global de la Actividad Económica 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual estimada de cada sector en 2023. Se acotó la escala vertical de algunas gráficas
para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
92
96
100
104
108
2018 2020 2022 2024
76.5 = = Septiembre
Total
88
92
96
100
104
108
112
116
2018 2020 2022 2024
Septiembre
Actividades primarias (3.6%)
94
97
100
103
106
109
2018 2020 2022 2024
71.0 = = Septiembre
Actividades secundarias (35.3%)
92
96
100
104
108
2018 2020 2022 2024
78.4 = = Septiembre
Actividades terciarias (61.1%)
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 29
Información de acceso público
Gráfica 28
a) Actividad industrial b) Sector manufacturero
Índice 2019=100, a. e. Índice 2019=100, a. e.
c) Producción de vehículos ligeros d) Sector de la construcción
Miles de unidades, a. e. 3/ Índice 2019=100, a. e.
e) Sector de la minería f) Plataforma de producción petrolera y producción de gas 4/
Índice 2019=100, a. e. Miles de barriles diarios y millones de pies cúbicos, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia publicados por INEGI. La primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Elaboración y desestacionalización del Banco de México con información de INEGI.
3/ Desestacionalización del Banco de México con datos del Registro Administrativo de la Ind. Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI.
4/ Desestacionalización del Banco de México con cifras de la Base de Datos Institucional de Pemex.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), Registro Administrativo de la
Industria Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI y Pemex.
Indicadores de producción industrial 1/
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Electr icidad, agua y gas
Minería
Const rucción
Manufacturas
59.9 = = Septiembre
4,200
4,400
4,600
4,800
5,000
5,200
1,600
1,680
1,760
1,840
1,920
2,000
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Plataforma de producción petrolera
Producción de Gas
Octubre
190
230
270
310
350
390
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
3.9 = = Octubre
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Manufacturas de equipo de transporte
Manufacturas sin equipo de transporte 2/
16.3 = = Septiembre
0
25
50
75
100
125
150
175
200
225
70
80
90
100
110
120
130
140
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Edi ficación
Trabajos especializados
Obras de ingeniería civil
= = Septiembre
63.1
52.9
70
80
90
100
110
120
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Minería de minerales metál icos y no metálicos
Servicios relacionados con la minería
Extracción de petróleo y gas
68.3 = Septiembre
= 132.2
Banco de México
30 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 29
IGAE de actividades terciarias 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Actividades legislativas y gubernamentales
Otros excepto gubernamentales
Salud y asistencia social
Educativos
78.4= = Septiembre
0
20
40
60
80
100
120
140
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Alojamiento temporal y preparación de alimentos
Esparcimiento, culturales y deportivos
Apoyo a los negocios
Septiembre
80
90
100
110
120
130
140
150
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Profesionales, científicos y técnicos
Información en medios masivos
Inmobiliar ios y de alquiler
Financieros y de seguros
Septiembre
85
90
95
100
105
110
115
120
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Transportes, correo y almacenamiento
Comercio al por mayor
Comercio al por menor
Septiembre
72.7
66.6 = 57.1
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
IGAE del sector servicios
Excluyendo servicios de apoyo a los negocios
= = Septiembre
78.3
77.9
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 31
Información de acceso público
Gráfica 30
Porcentaje de la producción agrícola nacional
con exposición a la sequía 1/
Cifras en por ciento
1/ Corresponde al porcentaje estimado de la producción agrícola
nacional que se lleva a cabo en municipios con condiciones de
sequía severa, extrema o excepcional. Para la estimación se
considera la participación de cada municipio en la producción de
cada cultivo en el periodo 2003-2022. Para el cálculo, ver el
Reporte sobre las economías regionales, julio-septiembre 2023,
Banco de México, p. 32.
Fuente: Elaboración del Banco de México con base en datos del
Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera (SIAP) y la
Comisión Nacional del Agua (CONAGUA).
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Promedio desde 2016
Promedio desde 2020
Octubre
Gráfica 31
Almacenamiento de agua en presas de uso agrícola 1/
Por ciento; a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ A partir de octubre de 2024, el número de presas catalogadas
por el SIAP como de uso agrícola de manera recurrente pasó de
138 a 163.
Fuente: Elaboración y desestacionalización del Banco de México
con información de la CONAGUA.
20
25
30
35
40
45
50
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Promedio desde 2008
Promedio desde 2016
Promedio desde 2020
Octubre
Por el lado de la demanda, se espera que en el tercer
trimestre el consumo privado se haya recuperado de
la contracción registrada en el trimestre previo. No
obstante, el crecimiento de este agregado en lo que
va del año ha sido menor que el observado en el
mismo periodo de 2023. En cuanto a la inversión, se
prevé que en el tercer trimestre esta haya continuado
expandiéndose, luego del estancamiento exhibido
entre el último trimestre de 2023 y principios de
2024. Finalmente, se estima que el valor agregado de
las exportaciones haya mostrado una mejoría
respecto del trimestre previo.
En mayor detalle, en el bimestre julio-agosto de 2024
se registró un alza generalizada en los componentes
del consumo privado en relación con el segundo
trimestre del año (Gráfica 32a). Así, el consumo de
bienes de origen importado revirtió buena parte de la
caída registrada en el trimestre anterior y se mantuvo
en niveles especialmente elevados (Gráfica 32b). El
consumo de bienes nacionales creció ligeramente,
después de dos trimestres con reducciones. Por su
parte, el consumo de servicios parecería haber
retomado una moderada tendencia al alza, después
de la debilidad observada entre finales del primer
trimestre y principios del segundo.
En su mayoría, los indicadores relacionados con el
consumo privado en el mercado nacional
presentaron un mejor comportamiento en el tercer
trimestre de 2024 respecto del trimestre previo
(Gráficas 32c y 32d). Por un lado, las ventas de las
industrias manufactureras crecieron respecto del
trimestre anterior, de modo que presentaron una
modesta mejoría. Asimismo, los ingresos en
empresas comerciales al por menor mostraron cierta
recuperación respecto del trimestre previo. Las
ventas mensuales de vehículos ligeros repuntaron
significativamente en el tercer trimestre del año,
después de haber presentado debilidad en los dos
trimestres previos. El gasto con tarjetas de crédito y
débito en términos reales continuó expandiéndose.
En contraste, en el periodo julio-octubre las ventas de
la ANTAD retrocedieron, luego de la moderada
reactivación observada en el segundo trimestre.
En relación con algunos determinantes del consumo,
en el periodo julio-septiembre de 2024 la masa
salarial siguió expandiéndose. Ello fue resultado,
principalmente, del crecimiento en las
remuneraciones medias reales en el periodo
(Gráfica 33a). Por su parte, en el tercer trimestre de
2024 y principios del cuarto la confianza del
consumidor permaneció en niveles históricamente
elevados (Gráfica 33b). Con series ajustadas por
estacionalidad, el monto promedio de remesas en
dólares durante el periodo junio-septiembre de 2024
se ubicó en niveles altos (Gráfica 33c). Los flujos
Banco de México
32 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
observados en junio y agosto fueron especialmente
altos. A ello pudo haber contribuido el
comportamiento del tipo de cambio en el periodo.
Medidas en pesos reales, en el periodo julioseptiembre
las remesas exhibieron una significativa
expansión respecto del segundo trimestre como
reflejo del mayor nivel del tipo de cambio del peso
frente al dólar. Finalmente, en septiembre de 2024
las tasas de crecimiento del crédito de la banca
comercial continuaron en niveles relativamente
altos, aunque se han venido moderando al
compararlas con el dinamismo que mostraron en la
segunda mitad de 2023 (ver Sección 3.3).
Gráfica 32
a) Consumo privado y sus componentes b) Consumo privado de bienes nacionales e importados
Índice 2019=100, a. e. Índice 2019=100, a. e.
c) Indicadores asociados con el consumo privado d) Gasto con tarjetas (crédito más débito) en términos reales 4/ 5/
Índice 2022=100, a. e. Variaciones porcentuales mensuales, a. e.
Indicadores de consumo 1/
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
2/ Incluye bienes nacionales e importados. Cálculo y desestacionalización del Banco de México.
3/ Se refiere a las ventas de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EMIM) relacionadas con el consumo privado de bienes.
Cálculo del Banco de México.
4/ Gasto mensual deflactado con el INPC.
5/ Promedio móvil de seis meses.
Fuente: a) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. b) Elaboración del Banco de México con información del SCNM,
INEGI. c) Elaboración del Banco de México con base en información de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y
Departamentales (ANTAD), de la Encuesta Mensual sobre Empresas Comerciales (EMEC), del Banco de México con información de la
Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EMIM) y del Registro Administrativo de la Industria Automotriz de Vehículos Ligeros,
INEGI. Desestacionalización de las ventas reales de la ANTAD, de las ventas internas de vehículos ligeros al menudeo y de las ventas de
la EMIM por Banco de México. d) Elaboración del Banco de México con información del Banco de México e INEGI.
70
80
90
100
110
120
130
140
94
96
98
100
102
104
106
108
2022 2023 2024
Ventas manufactureras asociadas con los bienes nacionales 3/
Ventas de la ANTAD
Ingresos al por menor
Ventas internas de vehículos ligeros al menudeo
Octubre
Septiembre
Septiembre
75
100
125
150
175
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Bienes nacionales
Bienes importados
65.2 Agosto
80.3
80 = =
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Bienes totales 2/
Servicios nacionales
Agosto
78.3
76.4
71.9 = = =
-1
0
1
2
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Octubre
5.5
= = -4.5
= =
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 33
Información de acceso público
Gráfica 33
Determinantes del consumo
a) Masa salarial real total 1/
Índice 2019=100, a. e.
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Población ocupada remunerada
Ingreso promedio real
Masa salar ial real
82.5 = = III Trim. e/
b) Indicador de confianza del consumidor
Balance de respuestas, a. e.
30
34
38
42
46
50
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Octubre
c) Remesas
Miles de millones de dólares y de pesos constantes, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada. En la gráfica a) solo se muestra la serie
desestacionalizada.
e/ Las cifras del tercer trimestre de 2024 corresponden a una
estimación con base en el promedio julio-septiembre de la ENOE.
1 / Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
2/ A precios de la segunda quincena de julio de 2018.
Fuente: a) Elaboración del Banco de México con información de
la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI. b)
Encuesta Nacional sobre la Confianza del Consumidor (ENCO),
INEGI y Banco de México. c) Elaboración del Banco de México con
información de Banco de México e INEGI.
40
48
56
64
72
80
88
96
104
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Dólares
Pesos constantes 2/
Septiembre
En el periodo julio-agosto, la inversión fija bruta se
situó por arriba del nivel observado en el segundo
trimestre, si bien con una marcada variabilidad
recientemente en su desempeño mensual
(Gráfica 34).
i. En el bimestre julio-agosto de 2024, el rubro de
gasto en construcción no residencial se redujo
respecto del segundo trimestre, si bien continuó
ubicándose en niveles elevados (Gráfica 34b).
Por su parte, el rubro residencial también se
contrajo en el periodo y permaneció por debajo
de los niveles observados en 2019. En el
trimestre julio-septiembre, con información de
la Encuesta Mensual de Empresas
Constructoras, la construcción formal
contratada por el sector privado siguió
recuperándose de la caída observada en el
primer trimestre de 2024. Tanto la edificación de
vivienda como la construcción distinta a la
vivienda registraron avances respecto del
segundo trimestre (Gráfica 34c). En cambio, la
obra solicitada por el sector público acentuó la
trayectoria a la baja que ha venido exhibiendo
desde finales de 2023.
ii. El mejor desempeño del gasto en maquinaria y
equipo en el periodo julio-agosto de 2024 fue
reflejo, principalmente, del avance del gasto en
equipo de transporte (Gráfica 34d). En
contraste, el resto del agregado de maquinaria y
equipo se mantuvo con atonía. Los datos de
importaciones de bienes de capital en términos
reales sugieren que en septiembre de 2024 el
gasto en maquinaria y equipo se habría
expandido.
En cuanto a la demanda externa, el incremento en
términos desestacionalizados observado en el
periodo julio-octubre de 2024 en el valor promedio
de las exportaciones manufactureras respecto del
segundo trimestre fue resultado del avance del
componente automotriz y, en mayor medida, del
agregado del resto de las exportaciones
Banco de México
34 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
manufactureras (Gráfica 35).7,8 Por destino, las
exportaciones no automotrices tanto a Estados
Unidos como al resto del mundo crecieron. A su vez,
las exportaciones automotrices dirigidas a Estados
Unidos aumentaron, al tiempo que los envíos al resto
del mundo disminuyeron.
Las estimaciones del valor unitario y del volumen
implícito sugieren que el crecimiento trimestral de las
exportaciones de bienes no petroleros en el periodo
julio-septiembre de 2024 se debió a un incremento
tanto de sus precios como de sus cantidades
(Gráfica 38a).
En el lapso julio-octubre de 2024, el valor de las
exportaciones petroleras disminuyó en relación con
el segundo trimestre del año (Gráfica 36). La
estimación del valor unitario y del volumen implícito
en el tercer trimestre respecto del trimestre previo
indica que ello fue resultado de caídas en su valor
unitario y en su volumen (Gráfica 38d). En el caso
particular de las exportaciones de petróleo crudo, se
reportaron descensos en el precio y en la plataforma
de exportación en el lapso julio-septiembre en
relación con el segundo trimestre del año.
El valor de las importaciones no petroleras aumentó
en el periodo julio-octubre respecto del segundo
trimestre del año. Ello derivado del incremento en las
compras al exterior de bienes de uso intermedio
(Gráfica 37). En contraste, el valor de las
7 El valor de las exportaciones e importaciones de mercancías en dólares
corrientes difiere del reportado para las exportaciones de bienes en el
Sistema de Cuentas Nacionales de México, toda vez que este último
representa el valor medido en pesos constantes.
importaciones de bienes de consumo y de capital
disminuyó. Las estimaciones del valor unitario y del
volumen implícito de las importaciones de bienes no
petroleros indican que el avance del valor en el tercer
trimestre fue resultado de un alza en el precio
estimado, toda vez que el volumen implícito
permaneció en niveles similares (Gráfica 38b). Por su
parte, en el periodo julio-octubre de 2024 el valor de
los bienes petroleros de importación interrumpió su
tendencia a la baja. El comportamiento de los bienes
petroleros en el tercer trimestre de 2024 fue reflejo
de un ligero crecimiento en el volumen que más que
compensó la disminución de los precios de estos
bienes (Gráfica 38e).
En trimestres recientes la demanda agregada ha
presentado un mayor dinamismo que el PIB. Ello se
explica por el elevado crecimiento que han mostrado
las importaciones. El Recuadro 2 presenta una
estimación de las contribuciones al crecimiento del
PIB de cada componente del gasto agregado
generado nacionalmente, es decir sin considerar las
importaciones tanto de uso final como de uso
intermedio. Los resultados muestran que la
diferencia entre la demanda agregada y el PIB en el
periodo de análisis se explica por un sesgo hacia un
mayor gasto en importaciones de inversión y de
consumo relativo al destinado a la producción
nacional para esos fines.
8
La información de comercio exterior de mercancías de México
contenida en este documento corresponde a la publicada el 27 de
noviembre de 2024.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 35
Información de acceso público
Gráfica 34
a) Inversión y sus componentes b) Inversión en construcción residencial y no residencial
c) Valor real de la producción en la construcción
por sector institucional contratante
d) Importaciones de bienes de capital 2/
e inversión en maquinaria y equipo 3/
Indicadores de inversión 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Cifras en pesos reales deflactadas con el INPC.
3/ Incluye el componente nacional y el importado.
Fuente: a) y b) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. c) Elaboración del Banco de México con información de la
Encuesta Nacional de Empresas Constructoras (ENEC), INEGI. Desestacionalización del Banco de México, excepto para la serie del total.
d) SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional y Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
70
85
100
115
130
145
160
175
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Residencial
No residencial
51.4 = = Agosto
60
80
100
120
140
160
180
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Pública
Privada
Privada vivienda
Privada sin vivienda
Septiembre
70
80
90
100
110
120
130
140
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Maquinaria y equipo
Const rucción
= = Agosto
65.2
58.9
62.4
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Importaciones de bienes de capi tal
Equipo de transporte
Resto de la maquinaria y equipo
Octubre
Agosto
= = 38.5
Banco de México
36 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 35
Manufactureras no automotrices
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes. Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Elaboración del Banco de México con base en PMI Comercio Internacional, S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI.
Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
Exportaciones de México 1/
Índice 2019=100, a. e.
Manufactureras
Automotrices
a) Totales b) Dirigidas a Estados Unidos c) Dirigidas al resto del mundo
d) Totales e) Dirigidas a EstadosUnidos f) Dirigidas al resto del mundo
g) Totales h) Dirigidas a Estados Unidos i) Dirigidas al resto del mundo
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
= = 45.0 Octubre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
== 44.6 Octubre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
= = 47.0 Octubre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
= = 10.4 Octubre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
= = 9.9 Octubre 60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
12.5 = = Octubre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Octubre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Octubre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Octubre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 37
Información de acceso público
Gráfica 36
a) Exportaciones petroleras 1/ b) Plataforma de exportación de petróleo crudo 2/
Índice 2019=100; a. e. Miles de barriles; a. e.
Exportaciones petroleras y plataforma de exportación de petróleo crudo
a. e. / Series con ajuste estacional. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cifras con base en dólares corrientes. Promedio móvil de tres meses.
2/ A partir de información en barriles diarios. Promedio móvil de tres meses.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información del SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
40
70
100
130
160
190
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Octubre
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Octubre
Gráfica 37
Importaciones no petroleras 1/
Índice 2019=100; a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada. Se
acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
1/ Cifras con base en dólares corrientes.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información del SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
a) Consumo b) Uso intermedio c) Capital
75
100
125
150
175
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
58.0 Octubre
===
75
100
125
150
175
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
59.4 Octubre
==
75
100
125
150
175
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
67.2 Octubre
= =
Banco de México
38 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 38
Índices de valor unitario, volumen implícito y términos de intercambio del comercio de mercancías de México
Índice 2019=100; a. e.
Bienes no petroleros
Bienes petroleros
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su lectura.
2/ La línea punteada corresponde al promedio móvil de cuatro trimestres de la serie.
Fuente: Banco de México.
40
80
120
160
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
III Trim.
85
100
115
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
64.0= = III Trim.
85
100
115
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
71.4 = = III Trim.
40
80
120
160
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
III Trim.
75
85
95
105
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
III Trim.
85
95
105
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
III Trim.
a) Exportaciones 1/ b) Importaciones c) Términos de intercambio 2/
d) Exportaciones e) Importaciones f) Términos de intercambio 2/
En cuanto a las cuentas externas del país, en el tercer
trimestre de 2024 la cuenta corriente registró un
superávit que representó el 0.2% del PIB, que se
compara con el superávit de 0.3% observado en igual
periodo de 2023 (Gráfica 39). Esto fue consecuencia,
principalmente, de una disminución en el saldo de la
balanza de productos no petroleros, la cual fue
parcialmente contrarrestada por menores déficits en
las balanzas de servicios y de mercancías petroleras,
así como por un moderado incremento del superávit
del ingreso secundario.
Con dicho resultado, el déficit de cuenta corriente
acumulado en el año fue de 1.3% del PIB, igual al
registrado en el mismo periodo de 2023. Ello fue
reflejo, por una parte, de un nivel similar en la
balanza comercial de mercancías como proporción
del PIB y, por otra, de que la reducción anual del
déficit de la balanza de servicios fue compensada por
un mayor déficit del ingreso primario y un menor
superávit del ingreso secundario.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 39
Información de acceso público
Gráfica 39
a) Cuenta corriente b) Balanza comercial
Miles de millones de dólares y proporción del PIB 2/ Miles de millones de dólares
c) Cuenta corriente y saldos de sus componentes d) Cuenta corriente y saldos de sus componentes
Proporción del PIB 2/ Variación anual en miles de millones de dólares
Cuenta corriente y balanza comercial 1/
Fuente: a) y c) Banco de México e INEGI; b) SAT, SE, Banco de México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional, d) Banco de México.
1/ Las columnas en tono más tenue indican el tercer trimestre de cada año y el acumulado del periodo indicado.
2/ Para las cifras como proporción del PIB se utiliza el PIB sin anualizar correspondiente a cada trimestre.
-30
-20
-10
0
10
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Millares
Ingreso primario Ingreso secundario
Servicios Bienes adquiridos en puertos
Mercancías no petroleras Mercancías petroleras
Cuenta corriente III Trim.
-20,00
-15,00
-10,00
-5,000
0
5,00
10, 00
15, 00
20, 00
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Millares
Total
Pet rolera
No Petrolera
III Trim.
2019 2020 2021 2022 2023 2024
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
Proporción del PIB
Miles de millones de dólares
III Trim.
-10
-5
0
5
10
15
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Ingreso primario Ingreso secundario
Servicios Mercancías no petroleras
Mercancías petroleras Bienes adquiridos en puertos
Cuenta corriente
III Trim.
2023 2024
Ene-Sep
2023 2024
Ene-Sep
2023 2024
Ene-Sep
2023 2024
Ene-Sep
Banco de México
40 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Recuadro 2Recuadro 2. Análisis del papel de las importaciones en el comportamiento de la demanda agregada
Recuadro 2. Análisis del papel de las importaciones en el comportamiento de la demanda agregada
l. Introducción
En 2022 y el primer semestre de 2023, la demanda agregada
presentó una trayectoria de crecimiento más dinámica que la del
PIB (Gráfica 1). Posteriormente, entre el tercer trimestre de 2023
y la primera mitad de 2024 ambos indicadores se desaceleraron,
si bien el PIB mostró una marcada debilidad, mientras que la
demanda agregada creció de manera relativamente más
dinámica.1 Esta diferencia en su evolución se explica por el
elevado crecimiento que registraron las importaciones tanto de
uso final como intermedio. La contabilidad tradicional de
crecimiento del PIB desde la perspectiva de la demanda agregada
estima las contribuciones de los distintos rubros del gasto, a
saber, consumo privado, inversión, consumo de gobierno y
exportaciones, sin distinguir entre importaciones de uso final,
importaciones de bienes intermedios incluidas en el proceso
productivo y el valor agregado generado nacionalmente.2
Gráfica 1
PIB y demanda agregada
Índice 1 T-2022 = 100
109
107
105
103 --PIB
101 - Demanda agregada
2T-2024
99
N
N
N
N
N
N
N
N "N ' "N ' "N ' "N ' ~ ~
o
N
o
N
o
N
o
N
o
N
o
N
o
N
o
N
o
N
o
N
~ ¡;¡ ~ tic ~ ¡;¡ ~ tic ~ ¡;¡
Nota: Información de oferta y demanda disponible al 2T-2024.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del INEGI.
Considerar el papel de las importaciones de uso intermedio en la
lectura de la actividad productiva es de particular relevancia,
dado que más del 75% de las importaciones totales corresponde
a este tipo de bienes utilizados en las distintas etapas de
producción. Este Recuadro aprovecha información de las
matrices de insumo-producto y de contabilidad social de México
para estimar el contenido de importaciones, tanto de uso fina l
como intermedio, en cada rubro de gasto agregado por separado.
A partir de ello, es posible estimar la evolución de los rubros de
la demanda agregada habiendo descontado el contenido de sus
importaciones, así como calcular las contribuciones al
1 Para la elaboración de este recuadro se utiliza información de oferta y demanda
disponible al segundo trimestre de 2024.
2 A lo largo del Recuadro el término de inversión hará referencia al agregado total
que incluye tanto el gasto público como privado.
3 La identidad contable relaciona los rubros de gasto agregado (C + / + G + X) con
la oferta agregada (PJB + M). Si bien para aislar al PIB es necesario restar las
importaciones, ello no implica que un aumento en las importaciones reduzca
automáticamente la producción nacional. En efecto, una proporción significativa
de las importaciones de México se emplea como insumo en los procesos
productivos, contribuyendo indirectamente a la generación de valor agregado.
crecimiento del PIB de cada componente de gasto considerando
únicamente el valor agregado generado nacionalmente (es decir,
sin incluir importaciones ni finales ni intermedias). Los resultados
muestran que la diferencia entre la demanda agregada y el PIB
en el periodo de análisis se explica por un sesgo hacia un mayor
gasto en importaciones de inversión y consumo relativo a la
producción nacional para esos fines.
2. Enfoque de demanda agregada ajustada por importaciones
En una economía abierta, el PIB por el lado del gasto está
determinado por los rubros de gasto en consumo privado {C},
gasto en inversión {I}, gasto en consumo del gobierno {G}, y
exportaciones (X). Bajo la contabilidad tradicional del crecimiento
del PIB desde la perspectiva del gasto, la suma de estos
componentes no coincide con el va lor agregado producido en la
economía. Ello debido a que cada uno de estos rubros incluye
tanto el valor agregado generado nacionalmente como el gasto
total en bienes importados (M). Este último, junto con el PIB,
corresponde a la oferta agregada en la economía. Por ello, para
obtener la identidad contable que relaciona al PIB con el gasto
agregado es necesario restar las importaciones de los
componentes de la demanda agregada:
PIB = C + l + G + (X - M)
El último término representa las exportaciones netas (X-M} y
determina la contribución del sector externo al PIB.3 De acuerdo
con este enfoque, cada rubro de gasto incluye tanto el valor
agregado generado nacionalmente como el gasto en
importaciones de uso final e intermedio. Por lo anterior, bajo este
enfoque no es posible distinguir si la fuente del crecimiento de
cada rubro de gasto es de origen nacional o importado.
Bussiere et al. {2013) proponen una metodología para calcular el
PIB por el lado del gasto que, al descontar las importaciones
finales e intermedias correspondientes a cada rubro de la
demanda, permite identificar la contribución de cada
componente del gasto a la variación del valor agregado nacional.
A este enfoque complementario al t radicional se le denomina
demanda ajustada por importaciones.4 Esta metodología
propone una descomposición de las importaciones que
aprovecha la información contenida en las matrices de insumo
producto y de contabilidad social para estimar el contenido
importado final e intermedio en cada componente de la
demanda agregada. Así, permite distinguir entre los dos usos
distintos de las importaciones (intermedias o finales) en el
interior de cada rubro de la demanda {C, 1, G y X).
4 Para mayor detalle de esta metodología, ver Bussiere et al. (2013). Una aplicación
de dicha metodología para el caso de la Unión Europea se encuentra en Deutsche
Bundesbank (2017). Intuitivamente, las matrices de insumo~producto capturan
las relaciones entre los sectores de producción y la demanda final de una
economía. En particular, muestran cómo la producción de un sector se utiliza
como insumo en otros sectores o como bien final. A su vez, las matrices de
importaciones detal lan el uso de bienes importados en cada sector, distinguiendo
entre importaciones direct as (o de uso final) e indirectas (o de uso intermedio
entre sectores). En conjunto, estas matrices permiten analizar el flujo de bienes y
servicios y el impacto de las importaciones en la producción doméstica.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 41
Información de acceso público
El total importado se puede expresar como:
M = Me+ M1 +Me+ Mx,
donde Mk son las importaciones totales del agregado
k = C, G, /, X. A su vez, las importaciones totales de cada
agregado se pueden separar en:
Mk = Mfir + Mtd,
donde Mfir y Mind son las importaciones directas (o de uso final)
e indirectas (o de uso intermedio), respectivamente, del rubro de
gasto k. Con base en lo anterior, se obtiene la siguiente identidad
contable que relaciona el PIB con los rubros del gasto que ajustan
por importaciones, es decir, sin contenido importado:
PIB=C+l+c+x
donde k = k - Mfir - Mtd es el rubro de gasto
k = C, G, /, X que ya no incluye importaciones ni directas ni
indirectas. Al excluir las importaciones, esta identidad contable
permite estimar las contribuciones de cada rubro del gasto a la
variación del valor agregado nacional.
Esta identidad contable también se puede interpretar en
términos del destino de la producción nacional a cada rubro del
gasto. Desde este enfoque, k se interpretaría como la parte de
los bienes y servicios producidos nacionalmente (PIB) que son
destinados al rubro de gasto k. Por ejemplo, C se interpretaría
como la producción nacional destinada al consumo final,
mientras que l se interpretaría como la producción nacional
destinada a la inversión.
3. Estimación del contenido de importaciones
Para el análisis de este Recuadro, se utilizaron datos del INEGI de
las matrices de insumo producto de México para los años base
2013 y 2018 y de las matrices de contabilidad social de México
(base 2013) para los años 2003 a 2018, así como información
trimestral de la oferta y demanda agregadas del Sistema de
Cuentas Nacionales de México. Con base en estos datos, se aplicó
la metodología de Bussiere et al. (2013) para estimar el contenido
importado directo e indirecto en cada rubro de la demanda
agregada para los años de 2003 a 2023. Los resultados se
presentan en la Gráfica 2, la cual muestra el porcentaje del gasto
en cada rubro de la demanda que corresponde a las
importaciones directas e indirectas.
La intensidad en el uso de importaciones varía entre rubros de
gasto. La inversión es el rubro con mayor contenido de
importaciones. El 41% del gasto en este agregado corresponde a
bienes y servicios importados. De este, más de la mitad (24
puntos porcentuales) corresponde a importaciones directas, es
decir, a importaciones de maquinaria y equipo ya terminado,
incluyendo las de equipo de transporte. El resto del gasto en
importaciones (17 puntos porcentuales) se destina a bienes de
uso intermedio que apoya en la producción interna de bienes de
capital. El contenido de importaciones en las exportaciones se
estima en 36%. Dado que, por definición, las exportaciones no
son consumidas internamente, todo el contenido importado es
indirecto, dado que se ut iliza para la producción destinada al
exterior. Del gasto en consumo privado, el 29% se destina a
bienes y servicios importados. 11% son importaciones directas y
18% son indirectas. El consumo de gobierno es el rubro con un
menor contenido de importaciones (11%). Dicho consumo es
indirecto en su totalidad dado que todo su gasto representa un
insumo para la provisión de servicios públicos (es decir, la
producción del gobierno está dest inada para la ciudadanía y no
para consumo del propio gobierno).
Las estimaciones también sugieren que la proporción del gasto
dirigido a importaciones ha ido en aumento a lo largo de los años
para todos los componentes de la demanda. Ello refleja, en parte,
una mayor integración de la economía mexicana en las cadenas
globales de suministro dado el mayor contenido importado de
uso intermedio para la producción interna y de exportación.
Gráfica 2
45
40
35
30
25
20
15
10
5
o
Contenido estimado de importaciones directas e indirectas en el gasto de cada rubro de la demanda agregada
Por ciento
a) Consumo privado b) Inversión
Importaciones indirectas
■ Importaciones directas
2023
8
~
c) Consumo del gobierno
...,
N
~
d) Exportaciones
Nota: Escala común para los cuatro pane les.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del INEGI y la metodología basada en Bussiere et al. (2013).
...,
N
~
Banco de México
42 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Los resultados de la metodología descrita permiten analizar cómo
ha evolucionado la distribución de las importaciones por destino
de gasto. La Gráfica 3 muestra la distribución estimada de las
importaciones totales entre los componentes de la demanda
agregada, distinguiendo entre directas e indirectas. En 2023, en
promedio 42% de las importaciones se utilizaron como bienes de
uso final o intermedio para el consumo privado; alrededor de
24% para la inversión, y 31% en la producción de exportaciones.
El porcentaje de importaciones para el consumo del gobierno fue
alrededor de 2%.
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
o
Gráfica 3
Distribución estimada de las importaciones totales
por tipo de gasto y uso
Por ciento
Exportaciones indirectas
Inversión indirecta
Inversión directa
Consumo privado indirecto
...-<
...-<
~
Consumo de ,Jf
gobierno indirecto
Nota: Entre 2003 y 2023 la participación de las importaciones
(directas e indirectas) contenidas en el consumo privado pasó de
56% a 42%; la de la inversión de 21% a 24%, las exportaciones de
21 % a 31%, y la del consumo del gobierno se mantuvo esta ble en
a !rededor del 2%.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del INEGI y
la metodología basada en Bussiere et al. (2013).
4 . Evolución reciente del gasto agregado
La Gráfica 4 presenta la evolución reciente del consumo privado,
la inversión y las exportaciones, con y sin contenido importado.
Entre principios de 2022 y el tercer trimestre de 2023, el consumo
privado mantuvo una tendencia al alza en ese periodo, mientras
que la inversión mostró una aceleración notable desde mediados
de 2022. Por otro lado, las exportaciones registraron un cambio
desfavorable en su tendencia hacia finales de 2022. Las
estimaciones de cada uno de estos tres agregados del gasto
incluyendo el gasto en importaciones exhibieron un cierto mayor
dinamismo al de sus contrapartes que no lo incluyen. Ello indica
un aumento relativamente mayor del gasto en importaciones en
comparación con el valor agregado nacional en ese periodo.
A partir del cuarto trimestre de 2023 y hasta el segundo trimestre
de 2024, la dinámica diferenciada entre los componentes de la
demanda con y sin contenido importado se acentuó, lo que indica
una mayor recomposición del gasto hacia los bienes y servicios
importados. En cuanto a la inversión, el agregado que descuenta
el contenido importado se contrajo de manera notoria entre el
último trimestre de 2023 y el primero de 2024. En cambio, la
5 El consumo del gobierno de cuentas nacionales ha presentado una trayectoria
similar al ajustado por intensidad de importaciones, lo que se puede asociar con
el relativamente bajo contenido de importaciones de este rubro de gasto.
inversion que incluye importaciones, si bien se desaceleró
significativamente, no disminuyó. Esta diferencia se puede
relacionar con el dinamismo del gasto en maquinaria y equipo
importado, que son bienes de uso final. A su vez, si bien el
consumo privado que excluye las importaciones continuó en
aumento, el que las incorpora registró un fuerte repunte a
principios de 2023. Ello se puede asociar con el importante
crecimiento de las importaciones de bienes de uso final
observado en ese periodo. Por su parte, la dinámica de las
exportaciones con y sin contenido importado fue relativamente
similar entre finales de 2023 y principios de 2024, si bien estas
últimas mostraron ligeramente mayor debilidad, congruente con
los mayores niveles de importaciones intermedias que se
observaron en ese periodo.s
La Gráfica 5 muestra la variación porcentual anual del PIB y las
contribuciones de los distintos componentes del gasto según los
enfoques analizados en este Recuadro. De acuerdo con el
enfoque tradicional, ta nto el consumo privado como la inversión
contribuyeron positivamente al crecimiento entre el primer
trimestre de 2022 y el segundo trimestre de 2024. El consumo
mantuvo una contribución estable desde inicios de 2022 hasta el
segundo trimestre de 2024, mientras que el de la inversión
comenzó a disminuir a partir de finales de 2023. Entre finales de
2022 y el segundo trimestre de 2024, las contribuciones
negativas de las exportaciones netas a la variación del PIB fueron
significativas. Ello fue reflejo de la combinación de una débil
demanda del exterior por bienes y servicios nacionales y de una
elevada demanda nacional por bienes y servicios importados. El
enfoque alternativo que extrae el gasto importado de los rubros
de la demanda estima menores contribuciones positivas tanto de
la inversión como del consumo al crecimiento del PIB. En
particular, entre principios de 2022 y mediados de 2024, la
inversión contribuyó con poco menos de la mitad de lo que indica
el enfoque tradicional. Por su parte, la aportación del consumo
en ese mismo lapso fue aproximadamente un tercio menor de lo
que el enfoque tradicional indica. Asimismo, se muestra una
contribución negativa de las exportaciones de menor magnitud
(recordando que ya no se refieren a las exportaciones netas sino
únicamente al valor agregado nacional en las exportaciones).
Estos resultados ponen de manifiesto que el mayor sesgo hacia
gasto en importaciones relativo a la producción nacional se
observó principalmente en el rubro de inversión, seguido del de
consumo privado.
La diferente dinámica de los componentes del gasto con y sin
importaciones entre el último trimestre de 2023 y el segundo
trimestre de 2024 se puede asociar con dos factores importantes.
En primer lugar, un importante crecimiento de las importaciones
de bienes y servicios de uso final (para consumo de los hogares y
de gasto en capital) e intermedio, que fue favorecido por un tipo
de cambio que presentó una importante apreciación entre
mediados de 2022 y principios de 2024 y que se ubicó alrededor
de los 17 pesos por dólar desde agosto de 2023 hasta mayo de
2024. En segundo lugar, una menor demanda por bienes y
servicios nacionales, que se reflejó en la debilidad que
experimentó el PIB de México durante dicho periodo.
Gráfica 4
Componentes de la demanda agregada
con y sin contenido importado
Índice 1T-2022 = 100
a) Consumo privado
b) Inversión total
c) Exportaciones
Fuente: Cifras observadas bajo el enfoque tradicional con base
en datos el INEGI. Cifras para el enfoque ajustado por
importaciones elaboradas por el Banco de México con datos del
INEGI y la metodología basada en Bussière et al. (2013).
Nota: En términos absolutos, los agregados del gasto siempre
superan a sus equivalentes sin importaciones. Sin embargo, al
emplear números índice, se refleja la dinámica relativa de
ambos agregados desde un punto específico en el tiempo. La
diferencia entre las series en números índice se debe a la
evolución de las importaciones incluidas en dicho agregado.
99
101
103
105
107
109
111
1T-2022
2T-2022
3T-2022
4T-2022
1T-2023
2T-2023
3T-2023
4T-2023
1T-2024
2T-2024
Con contenido importado
Sin contenido importado
2T-2024
95
100
105
110
115
120
125
1T-2022
2T-2022
3T-2022
4T-2022
1T-2023
2T-2023
3T-2023
4T-2023
1T-2024
2T-2024
Con contenido importado
Sin contenido importado
2T-2024
85
90
95
100
105
1T-2022
2T-2022
3T-2022
4T-2022
1T-2023
2T-2023
3T-2023
4T-2023
1T-2024
2T-2024
Con contenido importado
Sin contenido importado
2T-2024
Gráfica 5
Contribución de los componentes de la demanda
agregada al crecimiento real anual del PIB
Puntos porcentuales
a) Enfoque tradicional
b) Enfoque de demanda ajustada por importaciones
Nota: Información de oferta y demanda disponible al 2T-2024. La
discrepancia estadística corresponde a la diferencia entre la
estimación del PIB por el lado de la oferta y la que se obtiene por
el lado de la demanda publicados por el INEGI.
Fuente: Cifras del enfoque tradicional con base en datos
observados del INEGI. Cifras para el enfoque ajustado por
importaciones elaboradas por el Banco de México con datos del
INEGI y la metodología basada en Bussière et al. (2013).
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
1T-2022
2T-2022
3T-2022
4T-2022
1T-2023
2T-2023
3T-2023
4T-2023
1T-2024
2T-2024
Consumo privado Consumo del gobierno
Inversión total Exportaciones netas
Discrepancia estadística PIB
2T-2024
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
1T-2022
2T-2022
3T-2022
4T-2022
1T-2023
2T-2023
3T-2023
4T-2023
1T-2024
2T-2024
Consumo privado Consumo del gobierno
Inversión total Exportaciones
Discrepancia estadística PIB
2T-2024
5. Consideraciones finales
Este Recuadro analiza la dinámica reciente del PIB de México y la
contribución al crecimiento de los componentes de la demanda
agregada a través del enfoque de la demanda ajustada por
importaciones. A diferencia del enfoque tradicional, que sustrae
las importaciones totales de la demanda agregada en su
conjunto, el enfoque de la demanda ajustada por importaciones
resta de cada rubro del gasto las importaciones de uso final e
intermedio que le corresponden. Ambos enfoques se
complementan entre sí. El primero permite estudiar la demanda
agregada, la cual es satisfecha tanto por producción interna como
por importaciones. El segundo permite diferenciar las
contribuciones de los rubros del gasto a la producción de valor
agregado nacional.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 43
Información de acceso público
-- -- -----+--
-- ----+--
___.,__
Banco de México
44 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
La diferencia en la dinámica de la demanda agregada y el PIB
entre el tercer trimestre de 2023 y la primera mitad de 2024 pone
de manifiesto la importancia de contar con ambos enfoques. En
particular, al considerar la recomposición del gasto hacia
mayores importaciones tanto de uso final como intermedio, se
logra conciliar la brecha entre el comportamiento de la demanda
agregada y el bajo dinamismo del PIB durante ese periodo. Los
resultados del análisis muestran que dicha brecha se explica en
mayor medida por el mayor gasto en importaciones destinadas a
la inversión y al consumo privado, relativo al gasto en producción
nacional destinada a esos dos rubros. En cambio, no se observó
una recomposición en el gasto de insumos nacionales e
importados para la producción de bienes y servicios para
satisfacer la demanda externa, de modo que la dinámica de las
exportaciones con y sin importaciones no presentó diferencias
sustanciales en dicho periodo.
En el contexto actual de reconfiguración de las cadenas globales
de valor, es crucial tener un buen entendimiento del papel que
juegan las importaciones en la actividad económica,
particularmente las de bienes intermedios que sirven como
insumo para la producción interna de valor agregado. Hacia
delante, se prevé que el actual proceso de relocalización
aumente la integración de México en las cadenas regionales de
valor, lo que podría incrementar las importaciones de bienes
intermedios para la producción de bienes para consumo interno
y externo. En este contexto, el enfoque de la demanda ajustada
por importaciones es útil para complementar la lectura de la
economía desde la perspectiva de la demanda agregada.
6. Referencias
Bussiére et al. (2013). "Estimating Trade Elasticities: Demand
Composition and the Trade Collapse of 2008-2009", American
Economic Journal: Macroeconomics 2013, 5(3) : 118- 151.
Deutsche Bundesbank (2017), "The importance of externa! and
domestic stimuli for the economic upturn in the euro area."
Deutsche Bundesbank, Monthly Report, August 2017.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 45
Información de acceso público
3.2. Mercado laboral
Durante el periodo julio-septiembre de 2024, el
mercado laboral exhibió señales de moderación en
algunos indicadores. En particular, la población
ocupada en la economía en su conjunto siguió
desacelerándose. A su vez, en el tercer trimestre y
principios del cuarto el empleo formal afiliado al IMSS
se estancó. Esto último reflejó, principalmente, la
atonía en el empleo manufacturero y la trayectoria
negativa del empleo en el sector de la construcción
(Cuadro 4 y Gráficas 40 y 41).
Sin embargo, con datos desestacionalizados la tasa
de desocupación nacional fue de 2.7%, nivel similar al
del segundo trimestre, al tiempo que la urbana
disminuyó ligeramente respecto del trimestre previo
para situarse en 3.3%. Así, ambas tasas
permanecieron en niveles mínimos históricos. Por su
parte, aunque se mantuvieron en niveles bajos, las
tasas de desocupación extendida y de subocupación
exhibieron incrementos respecto del segundo
trimestre. La primera se situó en 10.4% y la segunda
en 7.8%. Por su parte, tanto la tasa de participación
laboral como la razón de ocupación a población en
edad de trabajar registraron niveles similares a los del
trimestre previo. La tasa de participación se ubicó en
60.2% de la población de 15 años y más, y la razón de
ocupación a población en edad de trabajar en 58.6%.
En el periodo julio-septiembre, la tasa de
informalidad laboral fue ligeramente menor que la
del segundo trimestre. Dicha tasa se situó en 54.2%
con cifras desestacionalizadas, tasa que se compara
con la de 54.3% del trimestre anterior. A su vez, la
tasa de ocupación en el sector informal se ubicó en
28.1% de la población ocupada. Este nivel se compara
con el observado el trimestre previo de 28.0%.
Respecto de los indicadores del mercado laboral por
género, en el trimestre julio-septiembre de 2024 la
tasa de desocupación con cifras desestacionalizadas
fue de 2.7% tanto para los hombres como para las
mujeres (Gráfica 42). En dicho periodo, la tasa de
participación de los hombres fue de 76.0% y su razón
de ocupación a población en edad de trabajar fue de
74.0%. Así, dichos indicadores han presentado
cambios acotados en los trimestres recientes. En el
caso de las mujeres, en el trimestre mencionado la
tasa de participación se ubicó en 46.4% y su razón de
ocupación a población en edad de trabajar en 45.1%.
Ambos indicadores aumentaron ligeramente
respecto del segundo trimestre y permanecieron en
niveles relativamente elevados.
Banco de México
46 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Cuadro 4
III-22 III-23 III-24*
Población
Económicamente
Activa (PEA)
Personas de 15 y más años de edad que tuvieron vínculo con la actividad
económica o que lo buscaron en la semana de referencia del levantamiento
de la encuesta. La tasa de participación laboral es el porcentaje de la
población de 15 años y más que se encuentra dentro de la PEA.
59.5 61.0 61.6
Población ocupada2/ PEA que realiza una actividad económica, ya sea de manera independiente o
subordinada. La tasa de ocupación muestra el porcentaje de la PEA que se
encuentra ocupada.
57.4 59.2 59.8
Ocupación formal Ocupados (asalariados y con percepciones no salariales) que cuentan con
prestaciones de seguridad social, empleadores y trabajadores por cuenta
propia en todas aquellas actividades económicas que se desarrollan en
empresas constituidas en sociedad, corporaciones, instituciones públicas o
privadas, negocios no constituidos en sociedad, pero que reportan ingresos
ante la autoridad hacendaria y en la agricultura y/o crianza de animales
orientadas al mercado, así como trabajadores domésticos (asalariados y con
percepciones no salariales) que cuentan con seguridad social.
25.5 26.6 27.3
Ocupación informal Suma, sin duplicar, de los ocupados laboralmente vulnerables por la
naturaleza de la unidad económica para la que trabajan, con aquellos cuyo
vínculo o dependencia laboral no es reconocido por su fuente de trabajo. La
tasa de informalidad laboral es el porcentaje de la población ocupada que se
clasifica como informal.
31.9 32.6 32.5
Ocupación en el
sector informal
Ocupados que se desempeñan en una unidad económica no constituida en
sociedad que opera a partir de los recursos de los hogares, y que no lleva un
registro contable de su actividad, independientemente de las condiciones de
trabajo que se tengan. La tasa de ocupación en el sector informal muestra el
porcentaje de la población ocupada que labora en el sector informal.
16.2 16.7 16.8
Subocupación Población ocupada que tiene la necesidad y disponibilidad de ofertar más
tiempo de trabajo de lo que su ocupación actual le demanda. La tasa de
subocupación se calcula como el porcentaje de la población ocupada que se
encuentra subocupada.
4.6 4.7 4.8
Desocupación
abierta
Población Económicamente Activa (PEA) que no trabajó siquiera una hora
durante la semana de referencia de la encuesta, pero manifestó su
disposición para hacerlo e hizo alguna actividad por obtener empleo. La tasa
de desocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra
desocupada.
2.0 1.8 1.8
Población No
Económicamente
Activa (PNEA)
Personas de 15 y más años de edad que en la semana de referencia
únicamente realizaron actividades no económicas y no buscaron trabajo.
39.7 39.6 40.4
Disponibles Personas dentro de la PNEA que, en la semana de referencia, no trabajaron,
no tenían trabajo y no buscaron activamente uno, por considerar que no
tenían oportunidad para ello, pero tendrían interés en trabajar si se les
presentara la oportunidad.
5.8 5.2 5.3
Fuente: INEGI.
Algunos conceptos sobre el mercado laboral
Concepto Definición
Millones de personas 1/
1/ Con base en la ENOE.
2/ Incluye tanto a los trabajadores asalariados, ya sea formales o informales, que trabajan para un patrón y reciben un pago, sueldo, salario
o jornal, como a los trabajadores con percepciones no salariales (Población ocupada = Ocupación formal + Ocupación informal).
*/ Promedio de la ENOE mensual de julio-septiembre de 2024.
Nota: Las cifras presentadas incorporan las estimaciones trimestrales de población generadas por INEGI a partir de los resultados del Censo
de Población y Vivienda 2020.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 47
Información de acceso público
Gráfica 40
a) Población ocupada
b) Puestos de trabajo afiliados al IMSS,
población ocupada e IGAE total
Millones de personas, a. e. Índice 2019=100, a. e.
c) Tasa de participación laboral nacional 3/ d) Razón de ocupación a población en edad de trabajar 4/
Por ciento, a. e. Por ciento, a. e.
e) Ocupación en el sector informal 5/ e informalidad laboral 6/ f) Puestos de trabajo afiliados al IMSS 2/ 7/
Por ciento, promedio móvil de tres meses, a. e. Contribuciones a la variación porcentual mensual, a. e.
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
e/ Las cifras del tercer trimestre de 2024 corresponden a una estimación con base en el promedio julio-septiembre de la ENOE.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización del Banco de México.
3/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA) respecto de la de 15 y más años de edad.
4/ Porcentaje de la población de 15 y más años de edad.
5/ Se refiere a las personas que trabajan para unidades económicas no agropecuarias operadas sin registros contables y que funcionan
a través de los recursos del hogar.
6/ Incluye a los trabajadores que se emplean en el sector informal, que laboran sin la protección de la seguridad social y cuyos servicios
son utilizados por unidades económicas registradas y a los que están ocupados por cuenta propia en la agricultura de subsistencia.
7/ Promedio móvil de tres meses. Las cifras entre paréntesis se refieren a la estructura porcentual en 2023. Resto incluye los sectores
de servicios para empresas, personas y el hogar, electricidad, extractivas, agropecuario, transportes y la diferencia estadística.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información del IMSS e INEGI (SCNM y ENOE).
Indicadores del mercado laboral 1/
53
54
55
56
57
58
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
25
26
27
28
29
30
Tasa de ocupación en el sector informal
Tasa de informalidad laboral
Septiembre
51.1
23.0 = =
52
54
56
58
60
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
45.0 = == Septiembre
54
55
56
57
58
59
60
61
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
47.2 = = Septiembre
92
96
100
104
108
112
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Puestos de trabajo afil iados al IMSS 2/
Población ocupada
IGAE
III Trim. e/
Octubre
Septiembre
76.5
81.7
52 = =
54
56
58
60
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
44.6 = = III Trim. e/
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
2022 2023 2024
Resto (32.1%)
Servicios soc iales y comunales (10.7%)
Comercio (20.9%)
Transformación (27.9%)
Construcc ión (8.4%)
Permanentes y eventuales urbanos
Octubre
Banco de México
48 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 41
Tasas de desocupación y subocupación
Por ciento, a. e.
a) Tasas de desocupación nacional y urbana
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Tasa de desocupación nacional
Tasa de desocupación urbana
NAIRU 1/ Septiembre
b) Tasa de desocupación extendida 2/
9
12
15
18
21
24
27
30
33
36
2018 2019 2020 2021 2022 2023
Septiembre
c) Tasa de subocupación
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
1/ La NAIRU (Non-Accelerating-Inflation Rate of Unemployment,
por sus siglas en inglés) que se presenta está asociada con la
tasa de desocupación nacional y se refiere la tasa de desempleo
congruente con un entorno de inflación estable.
2/ Se refiere a la suma de la población desocupada y PNEA
disponible como proporción de la suma de PEA y PNEA
disponible. Entre julio de 2020 y junio de 2022, el INEGI clasificó
a las personas ausentes temporales de una actividad u oficio y a
las personas con necesidad o deseos de trabajar debido al cierre
de actividades no esenciales a partir de la pandemia, como PNEA
disponible. A partir de julio de 2022, dicho criterio de
clasificación dejó de operar.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información del
IMSS e INEGI (ENOE).
6
9
12
15
18
21
24
27
30
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Septiembre
Gráfica 42
Indicadores del mercado laboral por género
Por ciento, a. e. 1/
a) Tasa de desocupación
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Hombres
Mujeres
Septiembre
b) Tasa de participación laboral
34
37
40
43
46
49
62
66
70
74
78
82
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Hombres
Mujeres
Septiembre
c) Razón de ocupación a población en edad de trabajar
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Promedio móvil de 3 meses.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información de la
ENOE, INEGI.
34
37
40
43
46
60
64
68
72
76
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Hombres
Mujeres
Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 49
Información de acceso público
Gráfica 43
Estimación de la brecha de desempleo
Por ciento, a. e.
Tasa de desempleo 1/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar de la brecha
estimada. La desviación estándar se estimó a partir del
promedio de las estimaciones de las desviaciones estándar de
cuatro modelos individuales. Ver Banco de México (2017),
“Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2016”, pág.45.
Fuente: Elaboración de Banco de México con información de la
ENOE.
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Septiembre
En el trimestre julio-septiembre de 2024, la
estimación puntual de la brecha de desempleo con
base en la tasa de desocupación nacional permaneció
en terreno negativo, si bien esta fue ligeramente
menos negativa que en el trimestre previo
(Gráfica 43).9
Con base en la información mensual de la Encuesta
Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), se estima
que en el lapso julio-septiembre de 2024 el salario
promedio para la economía en su conjunto haya
9 La brecha de desempleo mide el grado de holgura en el mercado
laboral. En particular, se refiere a la diferencia entre la tasa de
desempleo observada y la tasa NAIRU, definida como la tasa de
desempleo congruente con un entorno de inflación estable. De este
modo, una brecha de desempleo positiva se asocia con la ausencia de
presiones inflacionarias ante la presencia de holgura en el mercado
exhibido una expansión anual de 10.2% (Gráfica 44a).
Dicha variación salarial sería menor a la de 12.6%
calculada para el segundo trimestre de 2024. A su
vez, el ritmo de crecimiento anual del salario medio
de los trabajadores asegurados en el IMSS fue similar
al del segundo trimestre, si bien dicha variación anual
permaneció elevada en relación con lo observado
previo a la pandemia (Gráficas 44b y 44c). En efecto,
en el periodo julio-septiembre de 2024 el salario
promedio diario asociado con los trabajadores
afiliados al IMSS aumentó 9.6% en su comparación
anual, luego del incremento de 9.5% reportado en el
trimestre abril-junio. En octubre, la revisión anual de
dicho salario medio fue de 9.2%.
Como resultado de los ajustes nominales descritos y
considerando el comportamiento de la inflación, en
el tercer trimestre de 2024 los salarios medios reales
de la economía en su conjunto y de los trabajadores
asegurados en el IMSS continuaron creciendo, si bien
a una tasa de variación anual menor a la exhibida en
el trimestre previo.
Por su parte, la revisión promedio de los salarios
contractuales negociados en empresas de
jurisdicción federal en el tercer trimestre de 2024 fue
de 7.2% (Gráfica 44d). En el mismo trimestre de 2023
había sido de 5.9%. En su interior, las revisiones
promedio en empresas privadas y públicas se
ubicaron en el tercer trimestre de 2024 en 9.1 y 5.0%,
en el mismo orden. Estas revisiones se comparan con
las respectivas de 9.9 y 4.0% registradas en el mismo
periodo de 2023.
laboral, mientras que una brecha negativa sugiere posibles presiones
inflacionarias derivadas de un mercado laboral apretado. Los detalles
sobre la estimación de la brecha se pueden consultar en el Recuadro 3
del Informe Trimestral Octubre – Diciembre de 2016 titulado
“Consideraciones sobre la Evolución Reciente de la NAIRU y de la
Holgura del Mercado Laboral en México”.
Banco de México
50 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 44
a) Salario promedio de asalariados según la ENOE 1/ b) Salario diario asociado a los trabajadores
asegurados en el IMSS 2/
c) Salario diario nominal asociado a los trabajadores
asegurados en el IMSS
d) Salario contractual nominal 4/
Indicadores salariales
Variación anual en por ciento
e/ Las cifras del tercer trimestre de 2024 corresponden a una estimación con base en la información del periodo julio-septiembre de la
ENOE mensual.
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1% más bajo y el 1% más elevado de la distribución de los salarios. Se
excluyen personas con ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el tercer trimestre de 2024 se registraron, en promedio, 22.4 millones de trabajadores asegurados afiliados al IMSS.
Los salarios reales fueron deflactados con el INPC.
3/ Integrada por los municipios mencionados en el DOF del 26 de diciembre de 2018, la mayoría de los cuales colindan con la frontera
norte. Estos concentraron el 11% del total de puestos de trabajo asegurados afiliados al IMSS en 2023.
4/ El incremento salarial contractual se calcula como el promedio ponderado de las revisiones mensuales. El ponderador está dado por
el número de trabajadores que revisaron en cada mes como proporción del total de trabajadores que revisaron en el trimestre
correspondiente. En 2023, el número de trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos
salariales a la STPS fue aproximadamente de 2 millones, de los cuales el 39% se encontraba en empresas públicas y el 61% en
empresas privadas.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información del IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Nominal
Real
III Trim. e/
4.9
10.2
2
4
6
8
10
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Empresas públ icas
Empresas privadas
5.9
4.0
9.9
9.1
7.2
5.0
III Trim.
-2
0
2
4
6
8
10
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Nominal
Real
Octubre
4.2
9.2
9.2
12.2
8.9
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Nacional
Frontera norte 3/
Resto
Octubre
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 51
Información de acceso público
En cuanto al comportamiento de la productividad
laboral para la economía en su conjunto, se estima
que en el tercer trimestre de 2024 esta se mantuvo
en niveles por debajo de los registrados antes de la
pandemia, si bien ha mostrado ligeros incrementos
en trimestres recientes (Gráfica 45a). A su vez, el
costo unitario de la mano de obra para la economía
en su conjunto continuó incrementándose en dicho
periodo, como resultado de la trayectoria al alza que
han mantenido las remuneraciones medias reales.
Por su parte, la productividad laboral en el sector
manufacturero ha registrado un mejor desempeño
que el de la productividad total de la economía. En el
periodo que se reporta, esta presentó un avance
respecto del segundo trimestre e hiló seis trimestres
con crecimientos. Luego de siete trimestres
consecutivos con aumentos, el costo unitario de la
mano de obra en el sector manufacturero se redujo
en el tercer trimestre (Gráfica 45b). A pesar de la
trayectoria positiva que ha mostrado la productividad
en el sector manufacturero, el ritmo de crecimiento
de las remuneraciones medias reales en general ha
sido mayor, de modo que el costo unitario de la mano
de obra en ese sector mantuvo una tendencia al alza.
Gráfica 45
Productividad y costo unitario de la mano de obra 1/
Índice 2019=100, a. e.
a) Total de la economía e/
90
95
100
105
110
115
120
125
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Productividad
Costo unitar io
III Trim. e/
b) Productividad en las manufacturas 2/
94
100
106
112
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
89.1 = = Septiembre
c) Costo unitario en las manufacturas 2/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
e/ Estimación del Banco de México.
1/ Productividad laboral estimada con las horas trabajadas.
2/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
Fuente: Elaboración del Banco de México a partir de información
de la EMIM, del SCNM y la ENOE, INEGI.
94
100
106
112
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Septiembre
139.9 = =
Banco de México
52 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
3.3. Condiciones de financiamiento de la
economía
En el tercer trimestre de 2024, las fuentes totales de
recursos financieros de la economía se expandieron
en magnitud ligeramente superior al trimestre
previo. En particular, registraron un flujo anual de
9.4% del PIB, cifra que se compara con 9.1% en el
periodo anterior (Gráfica 46 y Cuadro 5). En su
interior, las fuentes internas registraron un flujo
anual cercano al máximo que se tiene registrado en
la estadística. En contraste, las fuentes externas
siguieron siendo reducidas. La expansión robusta de
las fuentes de recursos continuó siendo
correspondida con una elevada canalización de
recursos financieros internos al sector público y al
sector privado.
Gráfica 46
Fuentes de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
*/ Cifras promedio de 2010 a 2018.
p/ Cifras preliminares.
Nota: Las definiciones de cada rubro semuestran en las notas 1 a 4 del
Cuadro 5 (Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía).
Fuente: Banco de México.
5.1 4.4
7.3 8.2
6.4
8.0 8.8 8.7 8.7
3.0
1.0
0.3
-0.8 -0.1 -0.1
0.5 0.4 8.1 0.7
5.4
7.6 7.4
6.2
7.9
9.2 9.1 9.4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010-
2018
2019
T4
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T1
2024
T2
2024
T3p/
Internas Externas Total
Prom. */
Profundizando en el comportamiento de las fuentes
de recursos financieros de la economía, su
componente externo registró un flujo anual de 0.7%
del PIB en el tercer trimestre de 2024 (Gráfica 47).
Dicha cifra es baja respecto de su promedio histórico,
si bien resultó mayor a la del periodo previo de 0.4%.
En cuanto a sus componentes, las fuentes monetarias
externas continuaron siendo reducidas e inferiores al
promedio observado antes de la pandemia. Esto
refleja en buena medida la disminución en el saldo de
valores gubernamentales en poder de no residentes
que se ha registrado desde 2019, si bien la tenencia
de dichos agentes registró un incremento moderado
durante el trimestre. Así, entre el cierre de 2019 y
septiembre de 2024, la participación de no residentes
se ha reducido de 28.8 a 13.7% (Gráfica 48). Los
títulos gubernamentales que han dejado de adquirir
los no residentes han sido absorbidos de forma
ordenada por inversionistas nacionales. Por otra
parte, los valores y crédito del exterior registraron un
flujo cercano a cero en el trimestre de referencia,
similar a lo observado desde 2021. Al igual que en
años previos, ello resultó en parte de una baja
demanda por financiamiento en moneda extranjera
tanto del sector público como del sector privado
durante el año.
Gráfica 47
Fuentes externas de recursos financieros
Flujos anuales como porcentaje del PIB
*/ Cifras promedio de 2010 a 2018.
p/ Cifras preliminares.
1/ Instrumentos monetarios en poder de no residentes. Incluye
valores gubernamentales, captación líquida y a plazo menor a 5
años, acciones de los fondos de inversión de deuda y acreedores
2/ Destinado al sector público, a la banca comercial y al sector
privado.
3/ Incluye captación de agencias y fuentes no monetarias en
poder de no residentes, tales como captación a plazo mayor a 5
años, obligaciones subordinadas y valores privados, entre otros.
Fuente: Banco de México.
1.3
0.2
-1.0 -0.9
0.2 0.2 0.3 0.4 0.5
1.6
0.7 1.3 0.2
-0.2
-0.4
0.0
-0.1
0.1
0.1
0.1
0.0 -0.1 -0.1
0.1 0.2 0.1
0.1
3.0
1.0
0.3
-0.8
-0.1
-0.1
0.5 0.4
0.7
-2
-1
0
1
2
3
4
2010-
2018
2019
T4
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T1
2024
T2
2024
T3p/
Monetarias 1/
Valores y crédito del exterior 2/
Resto 3/
Fuentes externas
Prom. */
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 53
Información de acceso público
Cuadro 5
Prom.
2010-18
2019 2020 2021 2022 2023
2024
T1
2024
T2
2024
T3
2019 2020 2021 2022 2023
2024
T1
2024
T2
2024
T3
Total de Fuentes 8.1 5.4 7.6 7.4 6.2 7.9 9.2 9.1 9.4 2.6 3.8 -0.2 -1.5 3.2 4.7 4.0 4.7
Fuentes internas (F1) 1/
5.1 4.4 7.3 8.2 6.4 8.0 8.8 8.7 8.7 4.1 7.1 4.1 1.1 6.4 7.4 6.8 7.1
Monetarias (M3) 2/
3.2 2.6 5.1 5.3 4.6 5.2 5.9 5.6 5.6 3.5 8.0 4.2 2.1 6.4 7.8 6.7 6.9
M1 1.6 0.9 3.8 2.7 2.0 1.9 2.6 2.2 2.1 2.2 16.1 5.0 1.3 4.0 7.9 5.4 5.3
M2-M1 1.1 1.2 0.4 1.2 1.9 2.0 2.2 2.3 2.5 3.9 -1.2 -0.8 3.1 6.5 7.8 7.3 8.3
M3-M2 0.5 0.5 0.9 1.5 0.7 1.3 1.0 1.1 1.0 6.3 11.5 16.2 2.4 13.6 7.6 8.9 7.8
No monetarias 3/
2.0 1.8 2.2 2.9 1.8 2.8 2.9 3.1 3.2 5.3 5.4 3.9 -0.7 6.3 6.8 6.8 7.4
Fuentes externas 4/
3.0 1.0 0.3 -0.8 -0.1 -0.1 0.5 0.4 0.7 -0.1 -2.3 -9.1 -7.6 -4.8 -2.5 -3.4 -1.8
Total de Usos 8.1 5.4 7.6 7.4 6.2 7.9 9.2 9.1 9.4 2.6 3.8 -0.2 -1.5 3.2 4.7 4.0 4.7
Reserva internacional 5/
0.7 0.5 1.3 0.5 -0.3 0.7 0.8 0.8 1.1 0.9 5.5 -3.4 -9.1 0.6 2.2 1.7 4.3
Financiamiento al sector público 3.3 2.3 4.2 3.8 4.3 4.4 5.3 5.2 5.4 2.3 5.4 0.7 1.5 4.5 6.7 5.9 6.6
Público federal 6/
3.1 2.3 3.8 3.7 4.3 4.3 5.2 5.1 5.4 2.6 5.2 1.0 2.0 4.8 7.1 6.1 7.2
Estados y municipios 0.2 0.0 0.3 0.0 0.0 0.1 0.1 0.1 -0.1 -3.0 9.2 -5.2 -6.7 -2.1 -0.8 0.6 -7.3
Financiamiento al sector privado 7/
3.0 1.8 0.4 1.3 2.8 2.6 2.6 2.5 2.2 1.7 -2.2 -3.6 0.0 2.5 2.7 2.0 1.6
Hogares 1.2 0.9 0.6 0.9 1.4 1.4 1.4 1.4 1.3 3.1 0.3 -1.0 2.0 4.7 4.8 4.2 4.1
Empresas 1.8 0.9 -0.2 0.4 1.4 1.2 1.2 1.1 0.9 0.8 -3.7 -5.3 -1.4 0.9 1.3 0.4 -0.3
Otros conceptos 8/
1.1 0.9 1.7 1.7 -0.6 0.3 0.5 0.5 0.7 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Fuentes y usos de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB Variación real anual en por ciento
Nota: Los flujos anuales como porcentaje del PIB se calculan como la suma acumulada de las fuentes y usos de recursos financieros de cuatro
trimestres consecutivos expresados como % del PIB promedio de estos mismos trimestres. Las siglas n.a. significan que no aplica. Las cifras se
refieren al cuarto trimestre de cada año, excepto cuando se indica lo contrario.
1/ Los activos financieros internos F1 se componen por las fuentes internas monetarias (ver nota 2 de este cuadro) y no monetarias (ver nota 3
de este cuadro).
2/ Se refiere a los instrumentos financieros incluidos en M3, el cual está compuesto por M2 más los valores emitidos por el Gobierno Federal, el
Banco deMéxico y el IPAB en poder de los sectores residentes tenedores de dinero. M2, a su vez, se compone por instrumentos líquidos (billetes,
monedas y depósitos de exigibilidad inmediata en bancos y entidades de ahorro y crédito popular) e instrumentos a plazo (captación con un
plazo residual de hasta 5 años en bancos, entidades de ahorro y crédito popular, y uniones de crédito; acciones de los fondos de inversión de
deuda; y acreedores por reporto de valores).
3/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda y el retiro, valores privados, otros valores públicos, títulos de crédito emitidos por la banca
comercial con plazo residual mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
4/ Incluye los instrumentos monetarios en poder de no residentes (i.e., el agregado MNR, igual a la diferencia entre M4 y M3) y otras fuentes
externas no monetarias (endeudamiento externo del Gobierno Federal y de organismos y empresas públicas; los pasivos externos de la banca
comercial; el financiamiento externo al sector privado no financiero; la captación de agencias; entre otros).
5/ Según se define en la Ley del Banco de México.
6/ Se refiere a los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) de cada ejercicio, los cuales incluyen la aplicación de los remanentes de
operación del Banco de México entregados al Gobierno Federal.
7/ Se refiere a la cartera de crédito de los intermediarios financieros, Infonavit y Fovissste, así como a la emisión de deuda interna y el
financiamiento externo de las empresas privadas no financieras.
8/ Considera las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, intermediarios financieros no
bancarios, Infonavit y Banco deMéxico (incluyendo los títulos colocados con propósitos de regulación monetaria, como aquellos asociados con
la esterilización del impacto monetario de sus remanentes de operación), pasivos no monetarios del IPAB, así como el efecto del cambio en la
valuación de los instrumentos de deuda pública, entre otros conceptos.
Fuente: Banco de México.
Banco de México
54 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 48
Valores gubernamentales por sector tenedor 1/
Estructura porcentual
1/ Con base en la tenencia a valor de mercado con criterio económico.
2/ Sector público y Banco de México.
3/ Fondos de inversión de deuda.
4/ Incluye compañías de seguros, casas de bolsa, empresas privadas
no financieras, tenencia en directo de personas físicas, entre otros.
Fuente: Banco de México.
28.8 23.5 18.0 16.8 15.6 13.7
23.8
23.5
25.4 24.2 25.0 23.9
21.3
24.7
24.4 24.8 23.0 24.6
16.2 16.5 19.6 20.6 21.7 21.2
7.3 8.8 9.8 10.0 11.4 13.0
2.6 3.0 2.8 3.5 3.3 3.6
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2019 T4 2020 T4 2021 T4 2022 T4 2023 T4 2024 T3
Resto 2/ FID 3/ Resto Residentes 4/ Banca Siefores No Residentes
Respecto de las fuentes internas, su flujo anual se
situó en 8.7% del PIB en el tercer trimestre de 2024,
cifra que es igual a la del trimestre previo y que es
significativamente mayor a su promedio histórico
(Gráfica 49a). Su fuerte expansión reflejó en su
mayoría el elevado dinamismo de su componente
monetario. En su interior, el sector privado continuó
adquiriendo un volumen significativo de
instrumentos a plazo, incluyendo valores
gubernamentales. De esta forma, los agregados
monetarios M3-M2 y M2-M1 registraron en conjunto
un flujo anual de 3.5% del PIB en el tercer trimestre
de 2024, cifra ligeramente superior a la observada en
el periodo previo (Gráfica 49b). Así, la expansión de
este componente de las fuentes monetarias en el
periodo de referencia continuó siendo de magnitud
elevada en relación con el promedio observado entre
2010 y 2018 (1.5% del PIB). Esta mayor demanda de
activos a plazo que se ha observado principalmente
entre los hogares es congruente con el rendimiento
relativamente alto que continuaron ofreciendo los
instrumentos a plazo en el trimestre de referencia
(Gráfica 50).
Gráfica 49
Fuentes internas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes internas (F1)
3.2 2.6
5.1 5.3 4.6 5.2 5.9 5.6 5.6
2.0
1.8
2.2
2.9
1.8
2.8
2.9 3.1 3.2
5.1
4.4
7.3
8.2
6.4
8.0
8.8 8.7 8.7
0
2
4
6
8
10
2010-
2018
2019
T4
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T1
2024
T2
2024
T3
Monetarias (M3)
No Monetarias
Total
Prom. */
b) Fuentes monetarias (M3)
*/ Cifras promedio de 2010 a 2018.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede discrepar
del total por redondeo.
Fuente: Banco de México.
1.6
0.9
3.8
2.7
2.0 1.9
2.6 2.2 2.1
1.1
1.2
0.4
1.2
1.9 2.0
2.2
2.3 2.5
0.5
0.5
0.9 1.5
0.7
1.3
1.0 1.1 1.0
3.2
2.6
5.1 5.3
4.6
5.2
5.9
5.6 5.6
0
1
2
3
4
5
6
7
2010-
2018
2019
T4
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T1
2024
T2
2024
T3
M1
(M2-M1)
(M3-M2)
Total
Prom.*/
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 55
Información de acceso público
Gráfica 50
Instrumentos monetarios en poder de hogares
a) M2 hogares y sus componentes
Variación real anual y contribución al crecimiento en por ciento 1/
-5
0
5
10
15
2019 2020 2021 2022 2023 2024
M2h-M1h (instrumentos a plazo)
M1h (instrumentos líquidos)
M2 hogares
Septiembre
b) Tasa de interés efectiva de los instrumentos de captación a
plazo a hogares 2/ y tasa TIIE 28
Por ciento
1/ Las cifras se calculan con base en los saldos ajustados por efectos
de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Incluye depósitos a plazo, bonos bancarios y certificados bursátiles
con un plazo residual menor o igual a 5 años en la banca interna en
moneda nacional.
Fuente: Banco de México.
2
4
6
8
10
12
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total banca interna
TIIE 28
Septiembre
Por su parte, la demanda del sector privado por
instrumentos altamente líquidos creció en magnitud
ligeramente inferior al trimestre previo. En particular,
el agregado monetario M1 registró un flujo anual de
2.1% del PIB, lo cual se compara con una cifra de 2.2%
en el trimestre pasado (Gráfica 49b).
Por último, las fuentes no monetarias registraron un
flujo anual de 3.2% del PIB. Dicha cifra siguió siendo
elevada respecto de su promedio histórico, si bien su
participación en las fuentes internas totales es menor
en relación con las fuentes monetarias (Gráfica 49a).
Su dinámica reflejó principalmente una expansión en
los recursos administrados por los fondos de ahorro
para el retiro. Este crecimiento, a su vez, ha resultado
principalmente de mayores aportaciones a las Afores
durante 2024, explicadas en parte por el incremento
en las aportaciones patronales por empleado a las
cuentas para el retiro de los trabajadores ocasionado
por la reforma al sistema de pensiones de 2020
(Gráfica 51). Asimismo, la dinámica de la masa salarial
también ha contribuido a la expansión en las
aportaciones en años recientes.
Gráfica 51
Aportaciones a las Afores1/
Variaciones acumuladas en cada año en miles de millones de pesos de
septiembre de 2024 2/
1/ Incluye aportaciones de Retiro, Cesantía en edad avanzada y Vejez
(RCV) de los trabajadores cotizantes al IMSS e ISSSTE, así como
transferencias de los recursos de Retiro del SAR 92 de dichos
trabajadores a las Afores, de los recursos del SAR ISSSTE a las Afores y
redenciones de bono de pensión.
2/ Las variaciones acumuladas a cada mes se calculan como la suma
acumulada a ese mes de los flujos correspondientes a las aportaciones
de RCV durante el año correspondiente.
Fuente: Banco de México y Consar.
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
ene
feb
mar
abr
may
jun
jul
ago
sep
oct
nov
dic
Intervalo 2015-2019 Promedio 2015-2019
2020 2021
2022 2024
2023
Septiembre
En lo que se refiere a los usos de recursos financieros
de la economía, el flujo anual de la reserva
internacional fue de 1.1% del PIB (Gráfica 52). El saldo
de la reserva internacional se situó en 226.7 miles de
millones de dólares (mmd) al cierre de septiembre de
2024, cifra superior a la observada al fin del trimestre
previo (220.0 mmd). El incremento fue resultado en
su mayoría de efectos de valuación positivos en los
activos internacionales del Banco de México y, en
menor medida, de las ventas de dólares al Banco de
México por parte del Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo realizadas
durante el trimestre.
Banco de México
56 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 52
Usos de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
*/ Cifras promedio de 2010 a 2018.
p/ Cifras preliminares.
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en las notas 5 a la 8
del Cuadro 5 (Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la Economía).
Fuente: Banco de México.
3.0
1.8 0.4 1.3
2.8 2.6 2.6 2.5 2.2
3.3
2.3 4.2
3.8
4.3 4.4
5.3 5.2 5.4
0.7
0.5
1.3 0.5
-0.3
0.7
0.8 0.8 1.1
8.1
5.4
7.6 7.4
6.2
7.9
9.2 9.1 9.4
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010-
2018
2019
T4
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T1
2024
T2
2024
T3 p/
Fin. al sector privado Fin. al sector público
Reserva Internacional Otros
Total
Prom.
Por su parte, en el tercer trimestre de 2024, el flujo
anual del financiamiento al sector público fue de
5.4% del PIB (Gráfica 52). Esta cifra es ligeramente
mayor a la observada el trimestre previo cuando se
ubicó en 5.2% del PIB. El mayor flujo de
financiamiento respecto de lo observado al cierre de
2023 de 4.4% del PIB responde a la ampliación del
déficit púbico que se ha registrado en el año.
El financiamiento total al sector privado registró un
flujo anual de 2.2% del PIB en el tercer trimestre de
2024 (Gráfica 53). En lo que se refiere a sus
componentes, el interno continuó exhibiendo una
moderación en su magnitud de expansión respecto
del dinamismo que presentó en 2023. Por otra parte,
el externo registró una contracción en términos
anuales de la misma magnitud a la del trimestre
previo.
Gráfica 53
Financiamiento al sector privado no financiero
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Fuente: Banco de México.
2.2
2.5
-0.3
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Interno
Externo
2024-T3
El financiamiento total a las empresas mostró un flujo
anual de 0.9% del PIB, cifra ligeramente inferior al
1.1% registrado en el periodo previo (Gráfica 54).
Durante el trimestre, se continuó observando una
sustitución de deuda bursátil denominada en
moneda extranjera por deuda interna en moneda
nacional. Ello se reflejó en que, por un lado, la
colocación externa de valores de las empresas
registró una contracción adicional en el tercer
trimestre de 2024 (Gráfica 55). En contraste, las
empresas mexicanas siguieron expandiendo su
colocación de deuda en el mercado bursátil interno
(Gráfica 56).
Gráfica 54
Financiamiento a empresas privadas no financieras
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Fuente: Banco de México.
0.9
0.9
0.3
-0.3
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Crédito interno
Deuda interna
Financiamiento externo 2024-T3
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 57
Información de acceso público
Gráfica 55
Colocación externa neta de valores de mediano plazo de
empresas privadas no financieras 1/2/
Variaciones acumuladas en miles de millones de dólares
1/ Colocaciones menos vencimientos, amortizaciones y prepagos en el
mes.
2/ Las variaciones acumuladas en cada mes se calculan como el
cambio entre el saldo a esemes respecto del saldo a diciembre del año
previo.
Fuente: Banco de México.
-6
-4
-2
0
2
4
6
ene
feb
mar
abr
may
jun
jul
ago
sep
oct
nov
dic
Intervalo 2015-2019 Promedio 2015-2019
2020 2021
2022 2023
2024
Septiembre
Gráfica 56
Colocación interna neta de valores de mediano plazo de
empresas privadas no financieras 1/
Variaciones acumuladas en miles de millones de pesos 2/
1/ Colocaciones brutas (colocaciones y ampliaciones) menos
amortizaciones (vencimientos y prepagos).
2/ Las variaciones acumuladas a cada mes se calculan como el
cambio en el saldo a ese mes respecto del saldo a diciembre del
Fuente: Banco de México.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
ene
feb
mar
abr
may
jun
jul
ago
sep
oct
nov
dic
Intervalo 2015-2019
Promedio 2015-2019
2020
2021
2022
2023
2024
Septiembre
En el tercer trimestre de 2024, el crédito de la banca
comercial a las empresas siguió creciendo en
términos reales, si bien a un ritmo menor al
observado el trimestre previo (Gráfica 57a). En su
interior, se continuó observando una contracción en
el volumen de préstamos destinados a las empresas
emisoras de deuda (Gráfica 57b). Ello fue resultado
en parte de que algunas de ellas han reestructurado
sus pasivos, cancelando deuda bancaria y ampliando
su colocación de deuda bursátil en mercados
internos. En contraste, el crédito bancario al resto de
las empresas continuó expandiéndose de forma
robusta durante el trimestre, especialmente entre las
empresas de menor tamaño. Esta dinámica se
observó en un contexto en el que las tasas de interés
en el segmento se mantuvieron en un nivel elevado,
pese a que se redujeron respecto al trimestre previo
(Gráfica 58). El crecimiento del crédito a las empresas
ha reflejado principalmente una expansión sostenida
en la demanda de financiamiento, misma que
continuó observándose en el tercer trimestre de
2024, de acuerdo con la encuesta a bancos.
Al respecto, el Recuadro 3 presenta evidencia que
sugiere que la reconfiguración de cadenas globales
de suministro ha contribuido al incremento en la
demanda de financiamiento bancario en los últimos
dos años, sobre todo entre las empresas más
grandes. Ello se desprende de los resultados de un
módulo de la encuesta a bancos en el que se recaba
su opinión sobre el efecto del proceso de
relocalización de la producción (nearshoring) en la
oferta y en la demanda crediticia. Adicionalmente,
esta información se complementa con evidencia
cuantitativa sobre la evolución del crédito otorgado a
las empresas que han indicado haber sido
beneficiadas por la relocalización. Se muestra que
dichas empresas han exhibido mayor actividad en el
mercado crediticio en años recientes en comparación
con las que aún no se han beneficiado.
Gráfica 57
Crédito a las empresas privadas no financieras
Variación real anual en por ciento
a) Crédito vigente 1/
-18
-15
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
18
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Banca comercial (87.6%) 3/
Banca de desar rollo (12.4%) 3/
Septiembre
Banco de México
58 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
b) Crédito vigente de la banca comercial
por tamaño de empresa 2/
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito vigente de la banca a las empresas en septiembre 2024.
2/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito vigente de la banca comercial a las empresas en
septiembre de 2024.
3/ Cifras ajustadas por efecto cambiario.
4/ Empresas privadas no financieras que han realizado al menos
una emisión de deuda interna o externa de diciembre de 2003 a
la fecha.
5/ Empresas no emisoras que han obtenido créditos superiores a
100 millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de
2003 a la fecha.
6/ Resto de empresas no emisoras.
Fuente: Banco de México.
-40
-30
-20
-10
0
10
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Empresas grandes emisoras (17.3%) 3/4/
Empresas grandes no emisoras (65.8%) 3/5/
Empresas de menor tamaño (16.9%) 3/6/
Septiembre
Gráfica 58
Tasa de interés anual de nuevos créditos a empresas
privadas no financieras
Por ciento
1/ Tasa promedio ponderada por el saldo asociado de crédito
vigente y para todos los plazos convenidos, promedio trimestral
en por ciento.
Fuente: Banco de México.
2
4
6
8
10
12
14
16
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Banca comercial 1/
Banca de desar rollo 1/
Tasa objetivo
Septiembre
El crédito a los hogares registró un flujo anual de 1.3%
del PIB, cifra ligeramente inferior a la del trimestre
anterior (Gráfica 59). En su interior, el crédito a la
vivienda registró un flujo anual de 0.6% del PIB. Por
su parte, el crédito al consumo continuó
expandiéndose en magnitud significativa respecto a
su historia reciente, si bien con cierta moderación
respecto al año pasado. En particular, exhibió un flujo
anual de 0.7% del PIB en el tercer trimestre de 2024.
Gráfica 59
Crédito a los hogares
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Fuente: Banco de México.
1.3
0.7
0.6
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Consumo
Vivienda
2024-T3
Respecto del segmento de vivienda, la cartera de
crédito del Infonavit continuó expandiéndose en
términos reales, tras haber registrado un bajo
dinamismo entre 2021 y la primera mitad del año
pasado (Gráfica 60). Su recuperación ha reflejado un
incremento en el monto de créditos nuevos
otorgados por la institución tanto para la adquisición
de viviendas nuevas como para viviendas usadas
(Gráfica 61). Por otro lado, el crédito otorgado por la
banca comercial continuó moderando su ritmo de
crecimiento. Ello es congruente con un
estancamiento en la demanda que perciben los
bancos en el segmento. En tanto, las tasas de interés
asociadas con los créditos de la banca no mostraron
cambios significativos, de manera que continuaron
ubicándose en un nivel similar al observado antes de
la pandemia (Gráfica 62).
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 59
Información de acceso público
Recuadro 3Recuadro 3. Evidencia sobre la relación entre el proceso de relocalización de la producción y la evolución del crédito bancario a las empresas
Recuadro 3. Evidencia sobre la relación entre el proceso de relocalización de la producción y la
evolución del crédito bancario a las empresas
l. 1 ntrod ucción
En años recientes se ha observado una reconfiguración en las
cadenas globales de suministro. Se espera que este fenómeno
tenga un impacto positivo en la actividad económica de México.
Si bien aún se desconoce su magnitud y efecto, es previsible que
este proceso de relocalización de la producción sea acompañado
por cambios en el volumen de crédito canalizado a las empresas
en el país. Por ejemplo, el proceso podría provocar que las
empresas demanden mayor financiamiento para expandir sus
capacidades de producción. Asimismo, la instalación de nuevas
empresas en la economía podría implicar un aumento en el
margen extensivo de la demanda de crédito. Por otra parte, la
banca podría identificar un cambio en las perspectivas de
desempeño de sus clientes y en el nivel de riesgo de crédito
asociado en la medida en que perciban que sus acreditados
puedan ser beneficiados por la relocalización, entre otros
factores.1
En este Recuadro se analiza el posible impacto que podría estar
teniendo el proceso de relocalización sobre el crédito que se
otorga a las empresas en México. Para ello, se da seguimiento a
los resultados de un módulo de la Encuesta sobre Condiciones
Generales y Estándares de Crédito Bancario (EnBan) en el que se
recaba la opinión de los bancos sobre el efecto observado en la
oferta y en la demanda crediticia, así como sus perspectivas hacia
delante. Esta información se complementa con evidencia
cuantitativa sobre las características del crédito otorgado a las
empresas que han reportado haber sido beneficiadas por la
relocalización en la Encuesta Mensual de Actividad Económica
Regional (EMAER).2 Los resultados sugieren que se ha observado
cierto impulso a la demanda de crédito bancario como
consecuencia del proceso de reloca lización de la producción,
sobre todo entre las empresas de mayor tamaño.
2. Percepción de la banca en México sobre el proceso de
relocalización y el crédito a las empresas
En el levantamiento de la EnBan correspondiente al tercer
trimestre de 2024 se consultó a los bancos sobre los factores que,
en su opinión, pudieron haber incidido en la evolución de la
demanda de crédito de las empresas en los últimos doce meses.
Para la cartera de crédito a empresas grandes, se obtuvo que 34%
de los bancos percibieron un aumento en la demanda como
consecuencia de la actividad económica habitual de dichas
empresas, lo que se compara con una cifra de 38% en la encuesta
levantada en el mismo periodo del año pasado (Gráfica la). Por
otra parte, en el levantamiento de 2024, 48% de los bancos
indicaron haber observado una mayor demanda de crédito en los
últimos doce meses por factores relacionados con la
relocalización de la producción. Si bien esta cifra es ligeramente
1 En los portales de algunas instituciones de crédito se ofrecen productos flexibles
enfocados en atender las distintas necesidades financieras de las empresas que
buscan involucrarse en el proceso de relocalización.
inferior al 55% obtenido el año pasado, los resu ltados sugieren
que el proceso de relocalización de la producción ha contribuido
a impulsar a la demanda de crédito de las empresas grandes en
los últimos dos años. Según la encuesta, este impulso a la
demanda ha provenido tanto de empresas nacionales como de
empresas extranjeras establecidas (con anterioridad o
recientemente) en México.
Gráfica 1
Cambios en la demanda del crédito a las empresas en los
últimos 12 meses
Porcentaje de respuestas de los bancos encuestados
a) Empresas grandes11
100
80
60
40
20
38
62
Disminución
34
59
Sin cambio Aumento
55 48
41
45
O+--------~7 --+1 -- 10
2023 2024 2023 2024
Por actividad económica Por relocalización de la
habitual producción
b) PyMEs21
Disminución Sin cambio Aumento
100
80
60
40
20
o
11
26
89
70
4
2023 2024
Por actividad económica
habitual
1/ La muestra incluye 29 bancos.
2/ La muestra incluye 27 bancos.
:
19 26
82 70
4
2023 2024
Por relocalización de la
producción
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la
siguiente pregunta de los levantamientos de 3T-2023 y 3T-2024
de la EnBan: "Para los últimos 12 meses, indique cómo ha
cambiado la demanda de crédito por parte de las empresas
grandes (PyMEs] no financie ras como consecuencia de los
siguientes fa ctores."
2 La EMAER es una encuesta representativa de establecimientos de más de 100
t rabajadores de los sectores manufacturero y no manufacturero levantada por el
Banco de México.
Banco de México
60 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
En lo que respecta al segmento de crédito a pequeñas y medianas
empresas (PyMEs), se encontró que 26% de los bancos han
observado un aumento en la demanda crediticia de PyMEs en los
últimos 12 meses por motivos asociados con el proceso de
relocalización (Gráfica lb). Dicha cifra es ligeramente superior al
19% que se obtuvo en el levantamiento del tercer trimestre de
2023. En conjunto, estos resultados sugieren que el proceso de
relocalización también ha impulsado la demanda de crédito de
este segmento de empresas en meses recientes. No obstante, la
proporción de bancos que reportaron un efecto es menor en el
segmento de PyMEs que en el de empresas grandes (Gráfica 1).
Esta diferencia podría estar ligada en parte a que los potenciales
efectos de la relocalización sobre la actividad productiva de las
PyMEs podrían tardar más en materializarse o ser de
relativamente menor magnitud que para las empresas grandes.
Ello, a su vez, reflejaría que parte del impacto del proceso en las
PyMEs podría ser de naturaleza indirecta (e.g., a través de
vínculos de proveeduría), o bien porque estas empresas están
menos orientadas al mercado exterior.
Profundizando en el crédito a empresas grandes, los bancos
indicaron que, en los últimos doce meses, el increment o en la
demanda ocasionado por la relocalización ha sido mayor entre
las empresas manufactureras, seguidas de aquellas
pertenecientes al sector terciario y de las empresas constructoras
(Gráfica 2). Asimismo, los bancos reportaron que ha habido un
mayor impacto en la demanda de las empresas exportadoras
respecto del resto de empresas. Estos resultados por sector de
actividad y tipo de empresa son en general congruentes con lo
que se ha encontrado en la EMAER sobre el impacto de la
relocalización.
Gráfica 2
Magnitud del aumento en la demanda de crédito de las
empresas grandes como consecuencia de la relocalización
Promedio de respuestas de los bancos encuestados en
esca la del 1 al 7
Manufacturas
Comercio o servicios
Construcción
Secundario no manufacturero
Sector prima ria
2.72
2.31
3.31
3.03
3.62
Export adoras 1 3.51
No exportadoras 1 3.1
Mayor aumento en demanda
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la
siguiente pregunta del levantamiento del 3T-2024 de la EnBan:
"Califique la magnitud del aumento en la demanda de crédito
para los siguientes sectores como consecuencia del nearshoring
durante los últimos 12 meses (entre septiembre de 2023 y
septiembre de 2024). Para su respuesta, uti lice una esca la de 1
a 7, donde 1 significa que la demanda no aumentó y 7 que la
demanda aumentó de manera muy importante."
100
80
60
40
20
o
Gráfica 3
Cambio en las condiciones generales y/o estándares de
aprobación del crédito a las empresas
Porcentaje de re spuestas de los bancos encuestados
Endurecimiento Sin cambios Relajamiento
10 10 4 4 19
86 93 72 79 96 85 93
78
7 7 17 10 • 11 • •
2023 2024 2023 2024 : 2023 2024 2023 2024
Empresas nacionales no Empresas :Empresas nacionales Empresas
beneficiadas por relacionadas por :no beneficiadas por nacionales
relocalización relocalización ¡ relocalización beneficiadas por
Crédito a empresas grandes relocalización
Crédito a PyMEs
Fuente: Ela borado por el Banco de México con información de la
siguiente pregunta de los levantamientos de 3T-2023 y 3T-2024
de la EnBan: "En los últimos 12 meses, indique cómo se han
modificado las condiciones generales y/o los estánda res de
aprobación de solicitudes de créditos para los siguientes grupos
de empresas."
Por el lado de la oferta, los resultados de la encuesta a bancos
sugieren que no se ha observado un impacto significativo del
proceso de relocalización sobre las condiciones generales y/o
estándares de crédito (Gráfica 3). En el levantamiento de 2024, el
10% de los bancos indicaron haber relajado las condiciones para
las empresas grandes cuya actividad está relacionada con el
proceso de relocalización, cifra similar a la observada el año
anterior. Ello sugiere que los bancos no perciben una mejora en
el perfil de riesgo de dichas empresas que justifique un
relajamiento sustancial en las condiciones de crédito. Por su
parte, en el segmento de las PyMEs, la proporción resultó de 19%,
cifra que se compara con 4% en 2023.
Por último, se consultó a los bancos sobre el periodo en el que
observaron o esperan observar el mayor cambio en su cartera de
créd ito debido a la relocalización. En el segmento de empresas
grandes, el 48% de los bancos esperan que el mayor cambio en el
volumen de crédito como consecuencia de dicho proceso se lleve
a cabo en 2025, mientras que el 17% de los bancos esperan que
ocurra entre 2026 y 2030 (Gráfica 4). Para el segmento de PyMEs,
dichas proporciones son de 37% y 15%, respectivamente. Así,
más de la mitad de los bancos esperan que el mayor efecto del
proceso de la relocalización sobre el crédito se lleve a cabo en los
próximos años. Esto es congruente con la perspectiva de que se
trata de un proceso que está en marcha y que tomará tiempo
para que se concrete su mayor impacto. En la medida en que el
crédito que los bancos anticipan otorgar a las empresas sea usado
para realizar inversiones que aumenten su productividad, el
impacto del proceso de relocalización sobre la actividad
productiva de las empresas beneficiadas podría materializarse
aún más adelante.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 61
Información de acceso público
Gráfica 4
Periodo en el que los bancos esperan ver el mayor cambio en
el crédito a empresas a causa de la relocalización
Porcentaje de re spuestas de los bancos encuestados
Crédito a 1/
empresas grandes
Crédito a PyMEs11
0%
No aplica 2/
En 2025
17
37 1
20% 40%
Antes de 2024
■ Entre 2026-30
48 ■
37 1
60% 80% 100%
■ Durante 2024
■ Después de 2030
1/ Considera el crédito a empresas de los sectores de
manufacturas, comercio o servicios, construcción, secundario no
manufacturero, y sector primario. La muestra incluye 29 bancos
en el caso de empresas grandes, y 27 bancos en el caso de las
PyMEs.
2/ Esta opción corresponde a los bancos que no han observado
ni esperan observar algún cambio en el crédito a las empresas
por la relocalización.
Fuente: Elaborado por Banco de México con información de la
siguiente pregunta del levantamiento del 3T-2024 de la EnBan:
"Si ha observado o espera observar algún cambio en el volumen
de crédito a las grandes empresas [pequeñas y medianas
empresas] no financieras por el desarrollo de la relocalización:
¿en qué periodo observó o espera que se observe el mayor
cambio a causa de este fenómeno en su cartera de empresas de
los siguientes sectores?"
3 Si bien los resultados se presentan de forma descriptiva en este Recuadro, el
ejercicio es valioso porque representa un primer acercamiento para medir de
forma cuantitativa el impacto que está teniendo el proceso de relocalización en
el mercado crediticio en México.
4 Para obtener más detalles sobre los resultados de la EMAER, ver Recuadro 5 de
los Reportes de Economías Regionales de Enero-Marzo 2023 y Abril-Junio 2024
del Banco de México.
5 En particular, 1,398 empresas respondieron los módulos de relocalización en la
EMAER. Para const ruir la muestra final de análisis del presente Recuadro, se
identificó el crédito canalizado a cada una de el las ent re enero de 2020 y julio de
2024, utilizando los reportes regulatorios de la banca, provenientes del
formulario R-04C de créditos comerciales de la Comisión Nacional Banca ria y de
Valores (CNBV). De esta forma, se encontraron registros de crédito bancario
durante el periodo para 1,021 empresas, las cuales representan el 73% de las
encuestadas en la EMAER. A partir de esta muestra final, se exploró la actividad
en el mercado crediticio distinguiendo entre dos conj untos de empresas: aquellas
3. Evolución reciente del crédito bancario entre las
empresas beneficiadas por la relocalización
Para complementar la información cualitativa que se desprende
de la encuesta a bancos, se presenta a continuación un ej ercicio
que hace uso de un conjunto distinto de datos para identificar la
actividad en el mercado de crédito a las empresas que han sido
beneficiadas hasta ahora por el proceso de relocalización de la
producción.3
En particular, se analizó la evolución de los préstamos bancarios
otorgados a las empresas que han participado en la Encuesta
Mensual de Actividad Económica Regional (EMAER) del Banco de
México. Esta encuesta de opinión empresarial incluyó módulos
en 2023 y 2024 sobre el impacto del proceso de relocalización en
México.• A partir de esta información, es posible identificar a
aquellas empresas que han reportado haber sido beneficiadas
por dicho proceso, y aquellas que aún no han reportado
beneficios. Lo anterior según hayan indicado si su producción,
ventas o inversión se incrementó como consecuencia de la
relocalización en alguno de los dos levantamientos.5
El Cuadro 1 contiene información sobre las características
promedio de los créditos vigentes en 2024 de las 1,021 empresas
analizadas. El saldo promedio de crédito vigente de las empresas
beneficiadas por la relocalización resultó ser de 694 millones de
pesos (mdp), cifra mayor al promedio de 192 mdp de las no
beneficiadas. Este resultado se mantiene incluso cuando se
clasifica a las empresas por su sector de actividad productiva: por
ejemplo, las empresas manufactureras que reporta ron ser
beneficiadas tienen un saldo promedio de 334 mdp, mientras
aquellas del mismo sector y que no han reportado ser
beneficiadas muestran un saldo promedio de 254 mdp. Ello
refleja que, dentro de la muestra de la EMAER, las empresas
beneficiadas son de mayor tamaño que el resto de empresas, por
lo que tienden a tener en promedio un mayor volumen de
crédito.6 Por otro lado, la tasa promedio de los créd itos resultó
similar entre las empresas beneficiadas y el resto, si bien se
a precia cierta heterogeneidad entre sectores de actividad
económica.
que han reportado ser beneficiadas por la relocalización y aquellas que no lo han
sido. Se consideró que una empresa fue beneficiada por la relocalización si
contestaron que su producción, ventas o inversión aumentaron como
consecuencia de dicho proceso en alguno de los dos levantamientos. Así, se
encontraron 187 empresas en esta situación, lo cual corresponde al 18.3% de la
muestra final. Por último, es importante mencionar que se trabajó con bases de
datos anonimizadas, con el afán de proteger la ident idad de las empresas
encuestadas. En particular, el equipo del laboratorio de datos del Banco de
México (Econl ab) fue el responsable de recopilar y procesar los datos siguiendo
protocolos de estricta seguridad y confidencialidad . Para mayor detalle, consultar
https:ljwww.banxico .org.mx/ EconLab/ .
6 En la EMAER se encontró también que la proporción de empresas beneficiadas
por la relocalización con más de 250 trabajadores es superior a la del resto de
empresas encuestadas. Ver Recuadro "Participación de las empresas mexicanas
en el proceso de relocalización de la producción" en el Reporte sobre las
Economías Regionales Octubre - Diciembre 2023 del Banco de México.
Banco de México
62 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Cuadro 1
Empresas encuestadas en la EMAER con crédito bancario:
características del financiamiento en 2024
Región
Número de
empresas
Total .. 1,021 Benef,c,adas por la re/acahzac,ón
Total 187
Manufacturas 85
No manufacturas 102
No beneficiadas por la re/ocalización
Total 834
Manufacturas 312
No manufacturas 522
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
Saldo
Tasa de
interés
Millones de
Por ciento,
pesos,
promedio
promedio
2024
2024
282.1 11.4
693.5 11.2
333.9 8.8
999.7 11.9
191.7 11.5
253.9 10.6
153.5 12.4
A continuación, se explotó la estructura tipo panel de la base de
datos para analizar la evolución del financiamiento bancario a las
empresas. En primer lugar, para cada una de las empresas en la
muestra, se analizó su participación en el mercado de crédito a lo
largo del tiempo. Las empresas pueden entrar y salir del mercado
crediticio en cualquier periodo, por ejemplo, solicitando nuevas
líneas de crédito o amortizando las deudas existentes.7 Así,
dentro del grupo de empresas beneficiadas por la relocalización,
se obtuvo que entre enero de 2022 y julio de 2024 ha habido un
incremento de 12% en el número de empresas con créditos
bancarios vigentes (Gráfica Sa). Dicha cifra es mayor al
incremento de 5% observado durante el periodo para el grupo de
empresas no beneficiadas por la reloca lización. Este hallazgo
podría ser un reflejo del impu lso a la demanda de crédito
atribuible a la relocalización que se ha reportado en la encuesta
a bancos.
Entre las empresas de manufacturas que se han beneficiado por
la reloca lización, se aprecia un incremento importante en el
número de empresas con crédito vigente desde 2022 y hasta la
primera mitad de 2023, el cual resu ltó de mayor magnitud al
observado entre el resto de empresas (Gráfica Sb). A partir de la
segunda mitad de 2023, el número de acreditados entre las
empresas manufactureras beneficiadas se ha reducido, si bien se
mantiene en un nivel más elevado que antes de 2022. Esta
dinámica podría reflejar que las empresas beneficiadas en el
sector manufacturero podrían haber estado haciendo uso de
líneas de crédito durante 2023 con el afán de adecuar su capital
de trabajo o sus capacidades productivas para explotar
potenciales beneficios, y que algunas de ellas repagaron su deuda
en un periodo relativamente corto -haciendo uso, por ejemplo,
de los recursos que hayan obtenido de otras fuentes de
financiamiento, considerando que son empresas grandes-.
Finalmente, entre las empresas no manufactureras, se ha
observado que el número de empresas beneficiadas con
participación en el mercado crediticio incrementó a pa rtir de
2023, regresando a niveles similares a los observados en 2020
(Gráfica Se).
Gráfica 5
Número de empresas con crédito vigente durante el mes
Índice (enero 2022=100)
a) Total
125 --Grupo de beneficiadas por
re localización 2023-2024
120 --Grupo de no beneficiadas 2023-24
115
110
105
100
95
90
2020 2021 2022
Julio
2023 2024
125
120
115
110
105
100
95
2020
b) Manufacturas
Grupo de beneficiada s por
relocalización 2023-20
2021 2022 2023 2024
125
120
95
c) No manufacturas
--Grupo de beneficiadas por
relocalización 2023-2024
--Grupo de no beneficiadas 2023-24
Julio
90 +--------------
2020 2021 2022 2023 2024
Nota: Para construir estos indicadores, se toma la muestra fija de empresas encuest adas en la EMAER de 2023 y 2024 sobre su
opinión del proceso de relocalización. Post eriormente, se contabiliza el número de ellas que ti enen al menos un crédito vigente en
cada periodo de tiempo de acuerdo con los reportes regulatorios. El índice base 100 se construye tomando como punto de
referencia el número de empresas con crédito en enero de 2022 en cada categoría.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
7 Algunas empresas podrían buscar financiamiento a través de f uentes externas,
especialmente las extranjeras, Con estos recursos, podrían complementar o
sustituir el financiamiento bancario interno.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 63
Información de acceso público
Profundizando en el margen extensivo de crédito, se obtiene que,
entre las empresas beneficiadas por la relocalización y que se
declararon como 100% mexicanas, ha habido un incremento en
el número de empresas con crédito vigente a partir de 2022
(Gráfica 6a). En contraste, dicha cifra se ha mantenido
relativamente estable entre las empresas mexicanas que no han
sido beneficiadas. Por otra parte, dentro del grupo de empresas
que no se autodefinen como 100% mexicanas, se observa un
incremento generalizado en el número de acreditadas durante el
periodo de análisis, si bien ligeramente mayor entre las
beneficiadas durante 2023 (Gráfica 6b). Así, en conjunto, los
resultados sugieren que el efecto de la relocalización sobre el
número de empresas que hacen uso de crédito bancario se está
observando sobre todo entre las empresas mexicanas.
Gráfica 6
Número de empresas con crédito vigente durante el mes
Índice (enero 2022 =100)
a) Empresas 100% mexicanas
130
--Grupo de beneficiadas por relocalizaci án 2023-2024
--Grupo de no beneficiadas por rel oca lización 2023-2024
Julio
90 +----~-------------~--
2020 2021 2022 2023 2024
b) Resto de empresas
130
120
110
100
90
--Grupo de beneficiadas por relocalización 2023-2024
80 +--:_-:_-:.::.G.cc,cuccPº..,..dc.•c ...n.... oc..cb.cecn-e'-f-i'.cC.i,ard'-a'.cs. c..Pºcc'. ...'.c ecl.oc..ccac.,c.li'z-a'"c'i.óc. .n... .. 2c.0'-2''-3'.. -..2., 0c.2c.4 _
2020 2021 2022 2023 2024
Nota: Se consultó con los informantes de la EMAER si su empresa
es 100% mexica na, permitiendo que ca da uno de ellos
respondiera de acuerdo con su interpretación sobre el
significado de mexicana. El número de empresas benefi ciadas
que se sigue en ca da panel es: 123 empre sas 100% mexica nas y
39 del resto de empresas. Para el ca so de las empresas no
benefi ciada s, las cifras son: 603 empresas 100% mexica nas y93
del resto de empresas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
Por otra parte, no se aprecia un efecto significativo del proceso
de relocalización de la producción sobre el margen intensivo del
mercado crediticio. Ello se refleja en que el saldo de crédito
vigente para las empresas beneficiadas por la relocalización se ha
mantenido relativamente estable a partir de 2021 (Gráfica 7).
Esta dinámica sería congruente con que algunas empresas que
han sido beneficiadas por la relocalización y que solicitaron y/o
utilizaron crédito en 2023 hayan amortizado sus préstamos en el
corto plazo, haciendo uso de recu rsos provenientes de otras
fuentes de financiamiento. En adición, otras empresas podrían
haber abierto líneas de crédito sin haberlas ejercido en su
totalidad.
150
Gráfica 7
Saldo real de crédito vigente
Índice (enero 2022=100)
--Grupo de beneficiadas por re localización 2023-2024
--Grupo de no benefic iadas por reloc.alización 2023-2024
Julio
75 +---------------------
2020 2021 2022 2023 2024
Nota: Cifras ajustadas por efecto cambiario. El número de
empresas que se siguen es : 187 beneficiadas y 834 no
beneficiadas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
Finalmente, en lo que se refiere a las tasas de interés de los
préstamos bancarios, se aprecia que las empresas beneficiadas
por el proceso de relocalización en el sector manufacturero han
enfrentado costos de financiamiento menores respecto a las que
no se han beneficiado (Gráfica 8a). Esto ocurre a lo largo de todo
el periodo de estudio. Más aún, en dicho sector de actividad, el
incremento en las tasas durante el más reciente ciclo de
apretamiento en la postura monetaria fue menor para las
empresas beneficiadas que para las no beneficiadas (Gráfica 8b).
Ello podría deberse a que, en el sector manufacturero, las
empresas beneficiadas por la relocalización t ienen características
que se asocian con un perfi l crediticio de menor riesgo, lo cual
contribuiría a explicar que obtengan en promedio tasas de interés
bancarias más favorables. No obstante, esta diferenciación para
las empresas que se benefician de la relocalización no parece
estar siendo generalizada, toda vez que entre las empresas no
manufacturera s las tasas se ubican en un nivel similar para
beneficia das y no beneficiadas (Gráfica 8a).
Banco de México
64 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 8
Tasas de interés promedio ponderadas del crédito vigente 11
a) Tasas de interés
16
14
12
10
Por ciento anua 1
--Manufacturas: beneficiadas
Manufacturas: no beneficiadas
--No manufacturas: beneficiadas 2/
No manufacturas: no beneficiadas 2/,..--- ~----
Jul io
2020 2021 2022 2023 2024
1,000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
b) Cambio acumulado respecto a mayo de 2021 ' 1
Puntos base
--Manufacturas: beneficiadas
Manufacturas: no beneficiadas
--No manufacturas: beneficiadas 2/
No manufacturas: no beneficiadas 2/ --------
O t,,!===-----:r --------------;-Ju-:;:li-::-o-
-100 +-------------------~ -
2021 2022 2023 2024
1/Se distingue por el beneficio reportado por las empresas entre
2023 y 2024 por concepto de la re localización de la producción.
2/ La categoría de no manufacturas considera empresas de los
sectores de construcción, comercio y servicios.
3/ Se considera mayo de 2021 como el inicio del cic lo más
reciente de alzas en la tasa objetivo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
4. Consideraciones finales
En este Recuadro se documentó que la banca en México ha
percibido que el proceso de relocalización ha contribuido a
incrementar la demanda de crédito de las empresas en los
últimos dos años. Este impulso sostenido a la demanda se ha
observado sobre todo entre las empresas grandes del país, si bien
algunos bancos reportaron un incremento también en la
demanda de PyMEs en meses recientes. Por otro lado, la
información cuantitativa que se recabó muestra evidencia que
apunta a que las empresas que han reportado beneficiarse del
proceso de relocalización podrían estar participando en mayor
medida en el mercado crediticio en años recientes en
comparación con las que aún no se han beneficiado. En conjunto,
estos resultados sugieren que el proceso de relocalización está
teniendo un impacto en el crédito a las empresas en el país. Más
aún, tanto la banca como las empresas anticipan que el mayor
impacto del proceso tendrá lugar en los siguientes años.
S. Referencias
Banco de México (2023). "Percepción empresarial sobre los
beneficios en México de la relocalización global de la producción
y el horizonte en el que pudieran materializarse". Reporte sobre
las Economías Regionales Enero - Marzo 2023.
Banco de México (2023). "Participación de las empresas
mexicanas en el proceso de relocalización de la producción"
Reporte sobre las Economías Regionales Octubre - Diciembre
2023.
Banco de México (2024). "Evidencia sobre el traspaso de la tasa
objetivo de política monetaria a las tasas de interés bancarias en
México". Informe Trimestral Abril - Junio 2024.
Banco de México (2024). "Seguimiento de la percepción
empresarial sobre el impacto y las perspectivas del proceso de
relocalización en México". Reporte sobre las Economías
Regionales Abril - Junio 2024.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 65
Información de acceso público
Gráfica 60
Crédito a la vivienda 1/
Variación real anual en por ciento
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito otorgado por estos intermediarios en septiembre de
2024.
2/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
3/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos
de traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del
traspaso de la cartera del fideicomiso UDIS al balance de la
banca comercial y por la reclasificación de créditos en cartera
directa a ADES.
Fuente: Banco de México.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total Infonavit (47.9%)
Vigente Banca comercial (38.5%) 2/3/
Septiembre
Gráfica 61
Monto de créditos nuevos otorgados para la adquisición de
vivienda por parte de Infonavit 1/
Flujos anuales en miles de millones de pesos de septiembre 2024
1/ Cifras ajustadas por estacionalidad.
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos de Infonavit.
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Vivienda nueva
Vivienda usada
Septiembre
Gráfica 62
Tasa de interés anual del crédito de la banca comercial
a la vivienda
Por ciento
1/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la
vivienda, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente.
Incluye créditos para la adquisición de vivienda nueva y usada.
Fuente: Banco de México.
5
6
7
8
9
10
11
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Tasa promedio ponderada de nuevos créditos a la vivienda 1/
Bono del gobierno federal a 20 años
Septiembre
Finalmente, el crédito de la banca comercial al
consumo siguió creciendo con dinamismo en el tercer
trimestre de 2024 (Gráfica 63). No obstante, dicha
cartera siguió mostrando una moderación en su
ritmo de expansión, con cierta heterogeneidad entre
sus distintos segmentos. En particular, se observa un
menor ritmo de crecimiento en las carteras de crédito
vía tarjeta y en el crédito de nómina respecto de lo
observado a finales de 2023. La pérdida de
dinamismo en la cartera es congruente con el
debilitamiento de la actividad económica en
trimestres recientes. Por su parte, las tasas de interés
continuaron situándose en niveles relativamente
elevados, si bien disminuyeron ligeramente en
algunas carteras en junio de 2024 (Gráfica 64).
Banco de México
66 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 63
Crédito vigente de la banca comercial al consumo 1/
Variación real anual en por ciento
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito vigente de la banca comercial al consumo en septiembre
de 2024. El arrendamiento capitalizable y otros créditos
representaron 5.0% del total.
2/ Incluye crédito automotriz y crédito para la adquisición de
otros bienes muebles.
Fuente: Banco de México.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total
Tarjetas de crédito (36.1%)
ABCD (19.6%) 2/
Personales (15.2%)
Nómina (24.2%)
Septiembre
Gráfica 64
Tasas de interés de créditos al consumo
Por ciento anual
1/ Se calculó la tasa promedio ponderada de créditos nuevos al
consumo con base en los segmentos de tarjetas de crédito,
nómina y automotriz.
Fuente: Elaborado por Banco de México.
9
12
15
18
21
20
30
40
50
60
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Consumo total 1/
Nómina
Tarjetas (sin promociones)
Tarjetas (con promociones)
Automotriz
Junio
→
En suma, las fuentes de recursos financieros de la
economía continuaron ampliándose en magnitud
significativa en el tercer trimestre de 2024. Ello se
explica principalmente por una expansión
considerable de las fuentes internas, si bien las
externas también mostraron cierto incremento. En
adelante, será relevante continuar vigilando la
evolución de los agregados monetarios y crediticios
en México, de manera que se puedan seguir
satisfaciendo las necesidades de financiamiento de
los sectores público y privado en los siguientes
trimestres. Este monitoreo permitirá identificar de
forma oportuna señales de posibles presiones en el
mercado de fondos prestables.
3.4. Condiciones de holgura en la economía
En cuanto a la posición cíclica de la economía, entre
el cuarto trimestre de 2023 y el segundo trimestre de
2024 la estimación puntual de la brecha del producto
disminuyó y se cerró al final del periodo referido, en
congruencia con la marcada debilidad de la actividad
económica en ese lapso. Posteriormente, en el tercer
trimestre del año permaneció cercana a cero, a pesar
del crecimiento del PIB observado en ese periodo
(Gráfica 65). El producto potencial es una variable no
observable, por lo que la estimación estadística de la
brecha del producto está sujeta a incertidumbre.
Desde una perspectiva sectorial, en el trimestre
julio-septiembre la brecha estimada para la actividad
industrial siguió situándose en terreno positivo
(Gráfica 66), principalmente como resultado de la
persistente contribución positiva del sector de la
construcción. El sector de las manufacturas incidió
negativamente en dicha brecha, particularmente
ante la aportación negativa estimada para el
subsector de equipo de transporte. En cuanto a la
brecha estimada para las actividades terciarias, en el
trimestre esta permaneció cercana a cero. Al excluir
el agregado de servicios profesionales y de apoyo a
los negocios, cuyo nivel de actividad disminuyó tras la
reforma en materia de subcontratación laboral en
2021, se estima que la brecha de las actividades
terciarias se situó en terreno positivo.
En el bimestre julio-agosto, el indicador de la posición
cíclica de la economía relacionado con el mercado
laboral y el asociado con el consumo exhibieron
ligeras disminuciones con relación a su respectivo
nivel promedio registrado en el segundo trimestre del
año (Gráfica 67). El primero se mantuvo en terreno
positivo, mientras que el segundo siguió ubicándose
por debajo de cero.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 67
Información de acceso público
Gráfica 65
Estimación de la brecha del producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
a) Producto Interno Bruto
-12
-8
-4
0
4
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
IGAE 2/
Producto Interno Bruto 2/
Septiembre
III Trim.
Intervalo al = = 95% de confianza 3/
b) Producto Interno Bruto sin servicios
de apoyo a los negocios 4/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de
colas; ver Informe sobre la Inflación Abril – Junio 2009, Banco de
México, p. 74.
2/ Cifras del PIB al tercer trimestre de 2024 y del IGAE a
septiembre de 2024.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con
un método de componentes no observados.
4/ Excluye servicios de apoyo a los negocios, manejo de
desechos y de remediación.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información de
INEGI y del Banco de México.
-12
-8
-4
0
4
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
IGAE 2/
Producto Interno Bruto 2/
III Trim.
Septiembre
Intervalo al 95% de confianza 3/ = =
Gráfica 66
Contribuciones sectoriales a la holgura agregada 1/
Por ciento; a. e.
a) IGAE
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
2021 2022 2023 2024
Primarias
Secundarias
Terciarias
Factor de corrección
Total
Total sin serv. prof. y de ap. a los negocios
Septiembre
b) Actividades secundarias
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2021 2022 2023 2024
Construcción Eq. de transporte
Electricidad Resto manufacturas
Minería Factor de corrección
Total
Septiembre
c) Actividades terciarias
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas a partir del filtro de Hodrick-Prescott con
corrección de colas; ver Informe Trimestral Enero-Marzo 2021,
Banco de México, p. 35.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información de
INEGI.
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2021 2022 2023 2024
Educativos Gobierno
Financieros Transportes
Comercio Factor de corrección
Serv. prof. y ap. a neg. Esparcimiento y aloj.
Total Total sin serv. prof. y ap. a neg.
Septiembre
Banco de México
68 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 67
Indicadores de holgura 1/
Por ciento
1/ Indicadores construidos con base en la metodología Conjunto
de Confianza de Modelos (CCM); ver Banco de México (2017),
“Informe Trimestral, Octubre-Diciembre 2017”, pág.47. El índice
de holgura mensual se basa en el primer componente principal
de un conjunto que incluye 11 indicadores. Los indicadores de
holgura de consumo y del mercado laboral se basan en el primer
componente principal de conjuntos que incluyen 6 y 3
indicadores, respectivamente.
Fuente: Elaboración del Banco de México con información de
INEGI y del Banco de México.
-3
-2
-1
0
1
2
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Indicador mensual
Relacionado con el
consumo
Relacionado con el
mercado laboral
Agosto
= =
3.5. Estabilidad del sistema financiero
El sistema financiero mexicano en su conjunto
mantuvo una posición de solidez y resiliencia durante
el tercer trimestre de 2024, en un entorno
macrofinanciero caracterizado, entre otros
elementos, por repuntes importantes de la
volatilidad en los mercados. Dicho resultado
obedece, en lo fundamental, a niveles de capital y
liquidez de la banca comercial que cumplen con
holgura los requerimientos mínimos regulatorios.
Hacia delante, el sistema financiero global enfrenta
algunos riesgos que, de materializarse, podrían incidir
sobre el funcionamiento del sistema y los mercados
financieros locales. Entre estos, destaca la posibilidad
de observar nuevos episodios de alta volatilidad
financiera como consecuencia de sorpresas en
distintos ámbitos, especialmente en cuanto a la
conducción de la política monetaria de algunas
economías sistémicas. Asimismo, la ocurrencia de
choques adicionales asociados con el agudizamiento
de las tensiones geopolíticas, eventos de naturaleza
política, o cambios en materia de política comercial y
regulación financiera de algunas jurisdicciones clave,
podría abonar a la persistencia de un entorno
macrofinanciero global complejo e incierto.
Como en ocasiones previas, los contenidos de esta
sección se expondrán con mayor detalle en el
siguiente Reporte de Estabilidad Financiera del Banco
de México, a publicarse en diciembre de 2024.
3.5.1. Financiamiento agregado
Al tercer trimestre de 2024, la brecha de
financiamiento se ha mantenido con valores
negativos durante 14 trimestres consecutivos, y se
ubica en niveles similares a los observados en 2006
(Gráfica 68). Sin embargo, la razón de financiamiento
a PIB ha aumentado en los últimos dos trimestres, por
lo que, con respecto a una trayectoria de tendencia
estable, la brecha se ha cerrado.
Gráfica 68
Razón de financiamiento al sector privado no financiero a PIB
y brecha respecto a su tendencia de largo plazo 1/ 2/
Por ciento
1/ La tendencia de largo plazo se estima con el filtro Hodrick-
Prescott de una cola con un parámetro de suavización de
400,000 y datos a partir del cuarto trimestre de 1980.
2/ Cifras preliminares al 3T-2024.
Fuente: Banco de México con información propia y de INEGI.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
1990 1993 1995 1998 2001 2004 2007 2010 2012 2015 2018 2021 2024
Financiamiento/PIB
Tendencia
Brecha de Financiamiento
III-Trim: -3.2
3.5.2. Solvencia de la banca múltiple
Las instituciones bancarias continuaron mostrando
niveles de capitalización superiores a los mínimos
requeridos por la regulación. Así, entre junio y
septiembre de 2024 se registró un incremento de 10
puntos base en el índice de capitalización (ICAP) de
la banca múltiple, al pasar de un nivel de 19.29% en
junio a uno de 19.39% en septiembre. Esta evolución
reflejó un aumento del capital regulatorio, en
particular del capital ganado, que más que
compensó un crecimiento en los activos sujetos a
riesgo. Al interior de estos últimos, se observó un
incremento, principalmente, en los activos sujetos a
riesgo de crédito como consecuencia de un aumento
en el otorgamiento de crédito, si bien los activos
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 69
Información de acceso público
sujetos a riesgo de mercado y operacional también
aumentaron.
Gráfica 69
Evolución del capital regulatorio
En por ciento de activos ponderados por riesgo
Fuente: Banco de México.
19.39
0
5
10
15
20
25
M
2019
J S D M
2020
J S D M
2021
J S D M
2022
J S D M
2023
J S D M
2024
J S
Fundamental No Fundamental Complementario
3.5.3. Riesgo de crédito de la banca
El riesgo de crédito de la banca múltiple, medido a
través del valor en riesgo condicional (CVaR)10 al
99.9% de confianza como proporción del portafolio
de crédito, disminuyó durante el tercer trimestre de
2024, al pasar de 6.01% en junio a 5.84% en
septiembre, impulsado por la disminución de la
concentración y la correlación de incumplimiento de
la cartera empresarial (Gráfica 70).
Gráfica 70
Valor en riesgo condicional anual al 99.9% por tipo de
crédito
Por ciento de la cartera
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
5
10
15
20
25
30
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Total Empresas
Consumo Vivienda
Septiembre
53.7
24.7
21.6
10 El valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en
la cola de la distribución, ya que representa el valor esperado de la
pérdida cuando esta es mayor al valor en riesgo (VaR), el cual, a su vez,
representa el percentil que corresponde a un nivel de confianza
determinado en una distribución de probabilidad de pérdidas de una
cartera de activos sujetos a riesgo de crédito.
Por su parte, el índice de capitalización neto de
riesgo11 aumentó durante el trimestre de referencia,
al pasar de 15.37% en junio a 15.64% en septiembre,
lo que se explica tanto por el aumento del ICAP del
sistema, como por la disminución del riesgo de
crédito de la cartera (Gráfica 71).
Gráfica 71
Índice de capitalización neto de riesgo 1/
Por ciento
1/ Se estima como el índice de capitalización que resulta al reducir
el CVaR tanto del capital neto como de los activos ponderados por
riesgo.
2/ Suplemento de Conservación de Capital.
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
ICAP
Mínimo + Reservas de capital
Mínimo + Reservas de capital - SCC 2/
Mínimo
ICAP neto de riesgo Septiembre
En el tercer trimestre de 2024, el índice de
morosidad (IMOR) del crédito otorgado por la banca
comercial al sector privado no financiero registró un
incremento, al pasar de un nivel de 2.20% en junio a
2.28% en septiembre. Este aumento se observó en
los créditos otorgados al consumo, a la vivienda y a
las empresas privadas. El crecimiento del IMOR del
crédito al consumo reflejó, principalmente, el
comportamiento de los créditos a través de tarjetas
y personales, aunque las carteras de créditos de
nómina y automotrices también presentaron
mayores niveles de morosidad. Por su parte, el IMOR
de los créditos otorgados por la banca de desarrollo
al sector privado no financiero exhibió un aumento
de 5 puntos base, al pasar de un nivel de 2.97% en
junio a 3.02% en septiembre.
11 Se estima como el índice de capitalización que resulta al reducir el valor
del CVaR de la cartera de crédito tanto del capital neto como de los
activos ponderados por riesgo. Este indicador supone que el portafolio
de crédito sufre pérdidas por un monto equivalente al CVaR al 99.9%,
mismas que son absorbidas directamente con el capital de los bancos
sin afectar sus reservas, y que dicha cartera tiene una ponderación del
100% para la determinación de su requerimiento de capital.
Banco de México
70 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 72
a) Total 1/ b) Empresas 1/
Por ciento Por ciento
c) Vivienda d) Consumo 1/
Por ciento Por ciento
Fuente: Banco de México.
Índices de Morosidad del Crédito al Sector Privado No Financiero
1/ Hasta diciembre de 2021, el índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la
cartera total. A partir de enero de 2022, a raíz de la adopción del estándar internacional IFRS9, el IMOR se define como el
saldo de la cartera clasificada como etapa 3 entre el saldo de la cartera total. Los datos del IMOR de la banca comercial
incluyen a las Sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros. Para la banca comercial, se realizó la
revisión de la información reportada para excluir los datos de Banco Ahorro Famsa y Accendo Banco, entidades cuyas
licencias para operar como instituciones de banca múltiple fueron revocadas en junio de 2020 y septiembre de 2021,
respectivamente. Mayores detalles respecto a esto último, pueden encontrarse en los Reportes de Estabilidad Financiera
correspondientes al segundo semestre de 2020 y al segundo semestre de 2021.
3/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total. Entre el
cuarto trimestre de 2019 y el primero de 2020, Infonavit llevó a cabo una reclasificación de créditos de vigentes a vencidos.
Estos créditos, que ya no presentaban pagos, se habían clasificado erróneamente como vigentes. Así, dicha reclasificación
implicó un cambio de nivel a la serie del índice de morosidad.
4/ Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito automotriz.
2/ El incremento en el IMOR en enero de 2022 reflejó, en gran medida, los cambios de los criterios contables para adoptar el
estándar internacional IFRS9, que permiten a las instituciones de crédito realizar ajustes en la clasificación de su cartera
crediticia, sin que esto implique un mayor nivel de impago.
0
1
2
3
4
5
6
7
2020 2021 2022 2023 2024
Banca Comercial 2/
Banca de Desarrollo
Septiembre
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2020 2021 2022 2023 2024
Banca Comercial 2/
Banca de Desarrollo
Septiembre
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
2020 2021 2022 2023 2024
Banca Comercial 1/
Infonavit 3/
Septiembre
0
2
4
6
8
10
2020 2021 2022 2023 2024
Total Tarjetas de Crédito
ABCD 4/ Nómina
Personales
Septiembre
3.5.4. Riesgo de mercado de la banca múltiple
El riesgo de mercado de la banca múltiple, medido a
través del CVaR de mercado como proporción del
capital neto, disminuyó en el segundo trimestre de
2024, al pasar de 5.85% en junio a 5.38% en
12 Cabe señalar que el CVaR, al ser un indicador que se estima bajo las
condiciones históricas observadas, constituye una referencia y no un
septiembre. Lo anterior, como resultado de cambios
en la composición de los portafolios de los bancos,
particularmente en las posiciones de riesgo
cambiario (Gráfica 73).12
pronóstico respecto a las pérdidas potenciales que podrían observarse
en los portafolios de mercado.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 71
Información de acceso público
Gráfica 73
Valor en riesgo condicional al 99.9% para el riesgo de
mercado de la banca
Por ciento del capita l neto
Fuente: Banco de México, CNBV, BMV, Bloomberg y Valmer.
0
1
2
3
4
5
6
7
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Septiembre
3.5.5. Riesgos asociados a intermediarios crediticios
no bancarios, empresas privadas no financieras
listadas en las bolsas de valores y otras
emisoras
Durante el tercer trimestre de 2024, el
financiamiento total al sector privado no financiero
otorgado por otros intermediarios financieros no
bancarios (OIFNB)13 del país, sin considerar
organismos de fomento, creció en términos reales
anuales a una tasa ligeramente menor a la del
trimestre previo, aunque se mantiene elevada. El
crecimiento del trimestre se explica por el mayor
financiamiento otorgado por las sofomes reguladas y
no reguladas.14 Por su parte, el crédito otorgado por
organismos de fomento15 creció en términos reales
anuales durante este periodo, a un ritmo moderado,
si bien ligeramente mayor al del trimestre previo.
Respecto a las fuentes de financiamiento a los OIFNB,
si bien para las entidades reguladas se observa un
crecimiento real anual elevado, en el caso de las no
reguladas se observó un crecimiento muy ligero tras
meses de contracción; no obstante, continúan
enfrentando retos para obtener financiamiento.
El IMOR de la cartera crediticia otorgada por los
OIFNB en su conjunto se mantuvo estable durante el
tercer trimestre de 2024. Por otro lado, la morosidad
13 Incluye a entidades financieras no bancarias reguladas tales como
socaps, sofipos, uniones de crédito, sofomes reguladas que no son
subsidiarias de instituciones de crédito y almacenes generales de
depósito. Además, incluye a entidades financieras no bancarias no
reguladas como sofomes no reguladas, empresas financieras que
otorgan preponderantemente crédito como parte del giro del negocio,
tales como arrendadoras financieras o algunos brazos financieros de
empresas automotrices y el saldo total de las tarjetas de crédito no
bancarias.
de la cartera de crédito otorgada por organismos y
fideicomisos de fomento disminuyó al cierre de
septiembre. La caída se explica principalmente por
una disminución en la cartera vencida del Infonavit.
No obstante, el IMOR de la cartera de Fovissste
aumentó y se mantiene en niveles elevados
(Gráfica 74).
Gráfica 74
Morosidad de la cartera de crédito total
Por ciento
1/ Incluye: entidades financieras no bancarias reguladas tales
como socaps, sofipos, uniones de crédito, sofomes reguladas
que no son subsidiarias de instituciones de crédito y almacenes
generales de depósito.
2/ Incluye: sofomes no reguladas, empresas financieras que
otorgan preponderantemente crédito como parte del giro del
negocio, tales como arrendadoras financieras o algunos brazos
financieros de empresas automotrices y el saldo total de las
tarjetas de crédito no bancarias. Además de la serie anterior
(marcada con *), se presenta una nueva serie (marcada con **)
con cifras de carácter preliminar, resultado de correcciones
realizadas a la información reportada por sofomes no reguladas
a partir de jun-23.
3/ Incluye Infonavit, Fovissste, Infonacot, FND, FIRA, FOVI y
FIFOMI. FND dejó de reportar información desde junio de 2023.
Nota: La gráfica circular representa la participación en la cartera
de crédito total de cada uno de los otorgantes.
Fuentes: CNBV, BMV, Condusef, Buró de Crédito, Organismos y
Fideicomisos de Fomento.
0
3
6
9
12
15
18
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Banca del país
Otros intermediarios no bancarios regulados 1/
Otros intermediarios no bancarios no regulados**2/
Otros intermediarios no bancarios no regulados* 2/
Otros intermediarios no bancarios (total)**
Otros intermediarios no bancarios (total)*
Organismos y Fideicomisos de fomento 3/
Septiembre
64
21
10
5
Por otra parte, a septiembre de 2024, las
exposiciones de la banca múltiple y de desarrollo por
los créditos otorgados a los OIFNB, así como por
tenencia propia de valores emitidos por ellos, se
mantuvieron reducidas: representaban el 1.8 y el
5.6% de los activos totales. Además, no se observan
concentraciones de financiamiento de magnitud
considerable para los bancos en lo individual con el
14 Esta cifra de crecimiento se calcula excluyendo del saldo de la cartera
a aquellas entidades para las cuales no se tienen datos al final del
periodo por estar en proceso de reestructuración o liquidación, con el
fin de usar la misma base de comparación.
15 Incluye Infonavit, Fovissste, Infonacot, FND, FIRA, FOVI y FIFOMI. FND
dejó de reportar información desde junio de 2023.
Banco de México
72 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
sector OIFNB, por lo que, en caso de ocurrir un
incumplimiento de pago por parte de alguna entidad
de este sector, este no representaría un riesgo para
el sistema en el agregado.
Entre julio y septiembre del año en curso, las siefores
presentaron plusvalías en sus portafolios de inversión
por tercer trimestre consecutivo, como reflejo
principalmente del aumento en el valor de mercado
de sus posiciones en valores gubernamentales y en
valores extranjeros de renta variable. Por su parte,
durante este periodo, los retiros por desempleo
registraron una disminución significativa. Si bien el
número de retiros por desempleo también
disminuyó, lo anterior implicó que el nivel promedio
de dichos retiros en el tercer trimestre de 2024 fuera
el más bajo desde el segundo trimestre de 2023.
Al tercer trimestre de 2024, la generación de flujo
operativo anual (UAFIDA)16 para el conjunto de las
empresas privadas no financieras listadas en bolsa se
contrajo en términos reales anuales por noveno
trimestre consecutivo; no obstante, en términos
trimestrales, se registró un crecimiento por segundo
trimestre consecutivo. Por su parte, tras llevar varios
trimestres al alza, los indicadores de endeudamiento
y del costo del servicio de deuda disminuyeron en el
margen debido a dicho aumento en la UAFIDA
trimestral y en el saldo de efectivo y equivalentes
(Gráfica 75). Aunque la deuda a vencer en los
próximos 12 meses de las empresas aumentó
ligeramente, el saldo de efectivo y equivalentes se
incrementó en mayor proporción, por lo que la
posición de liquidez de las empresas mejoró. Por
último, el gasto de inversión de las empresas
aumentó. En general, la depreciación del peso frente
al dólar observada durante el trimestre no afectó a
las empresas listadas debido a sus coberturas
naturales y financieras. Aunque algunas empresas
presentan cierto descalce en su balance, la exposición
de la banca múltiple a dichas empresas es muy baja
en relación con su capital regulatorio.
16 Las siglas UAFIDA se refieren a la utilidad antes de financiamiento,
impuestos, depreciación y amortización, y equivalen a EBITDA
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).
Gráfica 75
Endeudamiento y servicio de deuda de las empresas privadas
no financieras listadas
Eje izquierdo: veces
Eje derecho: por ciento
1/ Las siglas UAFIDA se refieren a Utilidad Antes de
Financiamiento, Impuestos, Depreciación y Amortización, y
equivalen a EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation
and Amortization ).
Fuentes: BMV y BIVA.
12
14
16
18
20
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Deuda neta a UAFIDA 1/
Servicio de deuda a UAFIDA
Septiembre
Al cierre de septiembre de 2024, Pemex registró una
pérdida neta, tanto trimestral como anual, explicada
en gran medida por la depreciación del peso frente al
dólar. El saldo de la deuda financiera expresada en
pesos, incluyendo proveedores, aumentó 5.2% con
respecto al trimestre anterior, debido principalmente
a la depreciación del peso frente al dólar (81% de su
deuda está denominada en moneda extranjera). Si
bien la deuda a corto plazo disminuyó, los pasivos con
proveedores aumentaron, por lo que el indicador de
liquidez se mantuvo estable (Gráfica 76). En octubre
se aprobó17 una reforma constitucional que modifica
la figura legal de la empresa: de empresa productiva
a empresa pública del Estado. Como consecuencia,
algunas de las principales agencias calificadoras
anunciaron que se evaluará el cambio para comentar
los efectos en la calificación de la empresa.18 Por su
parte, el CDS a cinco años de Pemex disminuyó
durante el tercer trimestre y, a fines de noviembre
alcanzó niveles mínimos no observados desde abril
de 2022 (Gráfica 77). Finalmente, el 13 de noviembre
de 2024, Pemex anunció líneas estratégicas para
fortalecer financieramente a la empresa y aumentar
tanto la productividad como la eficiencia operativa.
En particular, se considera la integración de sus
17 Posteriormente se emitirán las leyes que darán operatividad a los
cambios planteados.
18 Ver el comunicado aquí.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 73
Información de acceso público
subsidiarias en una sola empresa para disminuir
costos, así como un nuevo régimen fiscal.19
Gráfica 76
Posición de liquidez de Pemex y CFE 1/
Veces
1/ Se define como el resultado de dividir el efectivo y las cuentas
por cobrar de corto plazo entre la suma de pasivos con
proveedores a 12 meses y la deuda financiera a 12 meses.
Fuente: BMV.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Pemex
CFE
Septiembre
Mayor liquidez Menor liquidez
Al cierre de septiembre de 2024, CFE registró una
pérdida neta, tanto trimestral como anual, explicada
en gran medida por la depreciación del peso frente al
dólar. El saldo en pesos de la deuda financiera de la
empresa, incluyendo proveedores, aumentó en 7%
durante el trimestre, debido en parte a la
depreciación del peso frente al dólar (58% de su
deuda está denominada en moneda extranjera). Por
su parte, el saldo de la deuda de corto plazo se redujo
ligeramente, y a su vez el saldo de efectivo y
equivalentes aumentó, por lo que el indicador de
liquidez se incrementó (Gráfica 76). Al respecto,
destaca que la empresa realizó a fines de septiembre
una colocación en mercados internacionales para
refinanciar créditos bancarios de corto plazo.20
Asimismo, en octubre se aprobó una reforma
constitucional que modifica la figura legal de la
empresa: de empresa productiva a empresa pública
del Estado.21 El 15 de noviembre, una agencia
calificadora cambió la perspectiva de su calificación a
negativa en seguimiento al cambio de perspectiva en
la calificación crediticia soberana. Finalmente, el CDS
a cinco años de CFE aumentó durante el tercer
trimestre del año, mientras que, a fines de
noviembre, se redujo y alcanzó niveles similares a los
del cierre del segundo trimestre (Gráfica 77).
Gráfica 77
Costo de la cobertura crediticia medida por el CDS a 5 años en
dólares de la deuda emitida por Pemex y CFE
Puntos base
Fuente: Markit.
0
200
400
600
800
1000
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O
CFE
Pemex
2020 2021 2022 2023 2024
25-nov
19 Ver comunicado aquí.
20 Ver comunicado aquí.
21 Posteriormente se emitirán las leyes que darán operatividad a los
cambios planteados.
Banco de México
74 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
4. Evolución reciente de la inflación
4.1. La inflación en el tercer trimestre de 2024
La inflación general anual había presentado una
trayectoria al alza durante la mayor parte de 2024,
impulsada por el aumento de la inflación no
subyacente, asociado a su vez con presiones atípicas
que conjuntamente enfrentaron los precios de los
energéticos y de los agropecuarios (Gráfica 78 y
Gráfica 79). En este contexto, la inflación general
anual se situó en 4.77% en el segundo trimestre y en
julio alcanzó 5.57% (Cuadro 6). Sin embargo, dichas
presiones se fueron atenuando, de tal forma que en
el tercer trimestre en su conjunto este indicador se
ubicó en 5.04%. Si bien la inflación no subyacente ha
vuelto a resentir afectaciones de oferta, en la primera
quincena de noviembre la inflación general
disminuyó a 4.56%.
Por su parte, la inflación subyacente anual siguió
reduciéndose entre el segundo y el tercer trimestre al
pasar de 4.23 a 3.99% y se situó en 3.58% en la
primera quincena de noviembre. Su descenso estuvo
influido por las acciones de política monetaria
implementadas y por el desvanecimiento de los
efectos de los choques globales. En su interior, la
inflación de las mercancías continuó disminuyendo
durante el tercer trimestre, ubicándose en niveles
alrededor de 3%, los cuales son menores a los
observados previo a la pandemia. Por el contrario, la
inflación de los servicios se mantuvo en niveles
elevados y exhibió una reducción muy gradual. No
obstante, desde octubre ya se situó en niveles
inferiores a 5%, lo cual no ocurría desde julio de 2022.
En cuanto a la inflación no subyacente, esta pasó de
6.46% en el segundo trimestre a 8.29% en el tercero,
impulsada por los choques de oferta que la afectaron
y que contribuyeron a que alcanzara 10.36% en julio.
Si bien posteriormente empezó a moderarse hasta
situarse en 6.50% en septiembre al irse disipando los
efectos de los choques referidos, nuevas afectaciones
de oferta la elevaron y registró 7.64% en la primera
quincena de noviembre.
La tendencia de las variaciones mensuales ajustadas
por estacionalidad y anualizadas del índice general
(media móvil de tres observaciones) presentó una
trayectoria descendente en el tercer trimestre de
2024 (Gráfica 80). Este desempeño reflejó los
menores niveles que a partir de agosto exhibió la
inflación no subyacente. Por su parte, la proporción
de la canasta del Índice Nacional de Precios al
Consumidor (INPC) con variaciones de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas menores o
iguales a 3% se redujo entre el segundo y el tercer
trimestre, si bien se elevó posteriormente y se situó
en 35% en la primera quincena de noviembre
(Gráfica 81). El Indicador de Media Truncada para la
inflación general mantiene niveles inferiores a los
datos sin truncar desde diciembre de 2023. Ello
sugiere que los efectos de los choques que ha
enfrentado la inflación no han sido generalizados y
que su comportamiento ha estado influido por
variaciones extremas de precios al alza. Conforme se
han ido desvaneciendo los efectos de dichos
choques, la diferencia entre los datos truncados y sin
truncar se ha ido reduciendo (Gráfica 82).22
Gráfica 78
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Subyacente
No subyacente
1q noviembre
4.56
3.58
7.64
INPC
22 El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las
variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la inflación
de un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se
realiza lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de
los genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se
excluyen los genéricos con mayor y menor variación, considerando en
cada cola de la distribución hasta el 10% de la canasta del índice de
precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por
construcción se ubican más cerca del centro de la distribución, se
calcula el Indicador de Media Truncada.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 75
Información de acceso público
Gráfica 79
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2019 2020 2021 2022 2023 2024
No subyacente
Mercancías
Servicios
1q noviembre
INPC (variación anual en por ciento)
1.70 1.00 1.84 4.56
Gráfica 80
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
-6
-3
0
3
6
9
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Media móvil de 3 observaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
-7.48
Trim. I II III IV
Gráfica 81
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1q noviembre
Trim. I II III IV
Gráfica 82
Índice Nacional de Precios al Consumidor e
indicador de media truncada
Variación anual en por ciento
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Inflación anual
Indicador de media truncada
Objetivo de inflación general
1q noviembre
4.08
4.56
Banco de México
76 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Cuadro 6
2023 2022 2023
IV I II III Diciembre Diciembre Agosto Septiembre Octubre
1q
Noviembre
INPC 4.41 4.57 4.77 5.04 7.82 4.66 4.99 4.58 4.76 4.56
Subyacente 5.30 4.65 4.23 3.99 8.35 5.09 4.00 3.91 3.80 3.58
Mercancías 5.28 4.12 3.45 3.01 11.09 4.89 3.02 2.92 2.81 2.46
Alimentos, bebidas y tabaco 6.66 5.27 4.50 4.03 14.14 6.25 4.13 3.92 3.81 3.65
Mercancías no alimenticias 3.66 2.75 2.18 1.78 7.68 3.28 1.71 1.69 1.63 1.17
Servicios 5.32 5.30 5.20 5.17 5.19 5.33 5.18 5.10 4.98 4.85
Vivienda 3.68 3.72 3.80 4.00 3.17 3.64 4.00 4.05 3.99 3.96
Educación (Colegiaturas) 6.60 6.46 6.35 6.08 4.49 6.60 6.09 5.79 5.79 5.79
Otros servicios 6.40 6.37 6.10 6.04 7.07 6.46 6.03 6.07 5.85 5.63
No subyacente 1.79 4.31 6.46 8.29 6.27 3.39 8.03 6.50 7.68 7.64
Agropecuarios 3.38 6.49 8.72 9.95 9.52 5.66 9.45 6.76 10.92 11.33
Frutas y verduras 7.36 16.41 18.96 14.46 7.22 11.68 12.61 7.65 15.90 18.17
Pecuarios 0.11 -1.41 0.80 5.54 11.50 0.68 6.12 5.14 6.17 5.19
Energéticos y tarifas aut. por gobierno 0.45 2.48 4.48 6.63 3.66 1.46 6.58 6.01 4.62 4.18
Energéticos -1.39 1.91 5.15 7.99 2.91 0.06 7.91 6.92 5.10 4.74
Gasolina 2.32 3.47 5.36 6.27 6.57 2.84 6.47 5.87 5.69 5.69
Gas doméstico L.P. -14.35 -3.36 7.14 18.88 -10.31 -10.93 16.83 14.71 8.14 9.32
Tarifas autorizadas por gobierno 4.90 3.84 3.02 3.69 5.48 4.82 3.72 3.93 3.79 3.76
Indicador de media truncada1/
INPC 4.65 4.23 4.10 4.25 7.88 4.56 4.27 4.19 4.18 4.08
Subyacente 5.21 4.60 4.29 4.21 7.92 5.00 4.20 4.20 4.20 4.08
Índice Nacional de Precios al Consumidor, principales componentes e indicadores de media truncada
Variación anual en por ciento
1/ Elaboración propia con información del INEGI. Se trunca el 10% de cada cola de la distribución. Ver el Recuadro 1 “La Media Truncada como Medida de Tendencia de la
Inflación” del Informe Trimestral Enero – Marzo 2015.
Fuente: INEGI.
2024 2024
Un mapa térmico de riesgos para la inflación se
presenta en la Gráfica 83. Un color rojo más intenso
indica que los riesgos al alza para la inflación son
mayores en comparación con los registrados desde
2013, mientras que colores verdes más intensos
sugieren menores riesgos.23 Los menores niveles de
inflación que presentó la inflación general después de
julio indujeron el cambio a una tonalidad más clara
que presenta el riesgo de las medidas de tendencia.
Por el lado de la demanda, relativo a su
comportamiento histórico, el riesgo asociado con la
posición cíclica de la economía se ha acentuado
ligeramente, mientras que el de la actividad
económica internacional y el de la cuenta corriente
continuaron siendo bajos. Por el lado de la oferta,
desde una perspectiva de su desempeño histórico, las
presiones salariales siguieron constituyéndose como
un riesgo importante. Los factores climatológicos, los
problemas logísticos y el tipo de cambio también
incrementaron recientemente su relevancia como
23 Para mayores detalles, ver la nota al pie 36 del Informe Trimestral
Abril-Junio 2021 y el Cuadro 10 de ese mismo Informe que enlista las
variables incluidas en el mapa térmico.
riesgos para la inflación. Por su parte, las referencias
internacionales, la inflación mundial y los costos de
los insumos en la actualidad representan niveles
relativamente bajos de riesgo. El indicador agregado
de riesgos que aparece en el último renglón del mapa
sugiere que, relativo a la referencia histórica, las
presiones sobre la inflación se han moderado
ligeramente desde agosto de 2024.
Relacionado con los riesgos sobre la inflación, en el
Recuadro 4 se emplea la metodología denominada
“inflación en riesgo” para estimar la probabilidad de
que la inflación subyacente tome distintos valores
dependiendo del comportamiento de sus
determinantes. Los resultados muestran que durante
los últimos meses la distribución condicionada de la
inflación subyacente se ha desplazado hacia la
izquierda y sus colas se han estrechado, lo que
sugiere menores riesgos asociados con sus
determinantes.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 77
Información de acceso público
Gráfica 83
Actividad económica internacional
Holgura México
Cuenta corriente
Factores climatoló gicos
Referencias internacionales
Inflació n mundial
Problemas lo gísticos
Costos de insumos
Presiones salariales
Tipo de cambio
Oferta
Agregado *
Nota: Para mayores detalles, véase la nota al pie 36 del Informe Trimestral Abril-Junio 2021 y el Cuadro 10 de ese mismo Informe que
enlista las variables consideradas en el mapa térmico, incluyendo las correspondientes a las medidas de tendencia de la inflación.
Información a octubre de 2024 con la excepción de las siguientes variables, para las cuales se indica en paréntesis la fecha a la que se
cuenta con información: Brecha del producto EE.UU (julio 2024); Series (3) de holgura doméstica (agosto 2024); Volumen de comercio
mundial, Cuenta corriente como porcentaje del PIB, Balanza comercial como porcentaje del PIB, Uso de la capacidad instalada en la
industria manufacturera, Brecha del IGAE, Empresas que consideran que los precios de los insumos aumentarán a tasa mayor en los
próximos 12 meses, Costo unitario de la mano de obra en el sector manufacturero (septiembre 2024); Medidas (6) de inflación doméstica,
Índice Harpex, Porcentaje de área del país afectada con sequía extrema o excepcional a nivel nacional y Tipo de cambio FIX (1q noviembre
2024). *Se calcula como el promedio de los 11 grupos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de diversas fuentes.
Riesgo s
Medidas de tendencia de la inflación
Demanda
2022 2023 2024
Mapa de riesgos coyunturales sobre la inflación al consumidor en México
Cifras de 0 a 1 de acuerdo a una distribución normal acumulada histórica
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
0 0.5 1
1q noviembre
Banco de México
78 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Recuadro 4Recuadro 4. Estimación de distribuciones condicionadas de la inflación subyacente
Recuadro 4. Estimación de distribuciones condicionadas de la inflación subyacente
l. Introducción
El reciente episodio inflacionario en México y en el mundo
destacó la existencia de factores con el potencial de añadir
complejidad al análisis de riesgos inflacionarios. Una manera
cuantitativa de analizar la influencia de dichos factores es
utilizando la metodología conocida en la literatura como
"inflación en riesgo".1 Este enfoque permite analizar el efecto de
diversas variables sobre los distintos niveles que toma la inflación
subyacente, a diferencia de los modelos lineales que solo
permiten estimar el efecto promedio.2 Así, este Recuadro
implementa esta metodología de "inflación en riesgo" para la
inflación subyacente de México. Para ello, se utilizan regresiones
cuantílicas para estimar la distribución de la inflación subyacente
condicionada a un conjunto de variables económicas. Esta
distribución condicionada permite identificar la posibilidad de
que la inflación subyacente tome distintos valores en función del
comportamiento de sus determinantes. Por su parte, las colas de
la distribución reflejan la probabilidad de que la inflación
subyacente alcance valores extremos, ya sea al alza o a la baja, lo
que permite identificar el riesgo asociado con estos escenarios.
Por último, el Recuadro estima para cada periodo de la muestra
una distribución condicionada de la inflación subyacente. Se
encuentra que, durante los periodos correspondientes con la
pandemia de COVID-19 y la guerra en Ucrania, la distribución
condicionada de la inflación se desplazó hacia la derecha y sus
colas se ampliaron. En los últimos meses, la distribución
condicionada ha comenzado a desplazarse hacia la izquierda,
mientras sus colas se han estrechado gradualmente, lo que
indicaría una atenuación de los riesgos a la inflación subyacente.
2. El concepto de inflación en riesgo
Para ilustrar el concepto de "inflación en riesgo", la Gráfica la
muestra una distribución hipotética de la inflación, con una
media centrada en 3%. Los valores utilizados provienen de
simulaciones computacionales y no corresponden a ninguna
distribución observada, ya que su finalidad es meramente con
fines de exposición. En general, al conocer la distribución de
alguna variable es posible calcular la probabilidad de que dicha
variable sea mayor a algún valor, por ejemplo, al 5%. En la
Gráfica la, dicha probabilidad está representada por el área
comprendida por los puntos A, By C. El concepto de "inflación en
riesgo" indica que es posible calcu lar esta probabilidad
estimando, primero, una distribución estadística de la inflación
condicionada a variables económicas relevantes y, en segundo
lugar, calculando el área comprendida entre los puntos A, B, y C.
En el ejemplo simulado, la probabilidad de que la inflación tome
un valor mayor al 5% es igual a 16.4%.
La metodología de "inflación en riesgo" también permite calcular
los cambios en la distribución de la inflación subyacente
provenientes de variaciones en sus determinantes. Estos cambios
pueden afectar a ambas colas de la distribucion o solo a una de
ellas. Cuando los cambios son positivos, se les denomina "riesgos
al alza", pues aumenta la probabilidad de observar valores más
altos de la inflación. Por su parte, cuando los cambios son
negativos, se les denomina "riesgos a la baja", pues disminuye la
probabilidad de observar valores más altos de la inflación (o
aumenta la probabilidad de observar valores más bajos).
Además, si el cambio únicamente resulta en una de las colas, se
habla de efectos heterogéneos, no lineales o asimétricos. Como
una ilustración, en la Gráfica lb se muestra un escenario
simulado en en el que la distribución de la inflación ahora t iene
una mayor masa probabilística en los valores más altos de la cola
derecha. Si este ajuste en la distribución resultara de un cambio
en alguna variable explicativa, se habla de que dicha variable se
relaciona con " riesgos al alza" en la cola derecha. Como
resultado, en este escenario simulado, la probabilidad de que la
inflación supere un nivel de 5% se incrementó a 23.9%, ya que el
área A, D y E, asociada con la nueva distribución, es mayor que el
área anterior, dada por los puntos A, By C.
Gráfica 1
Distribución simulada de la inflación
---Escenario base --- Escenario contrafactual
a) Distribución simulada de la inflación b} Efectos heterogéneos c) Efectos en ambas colas
0.40
0.30
? 0.20
0.10
O.DO +L-..----+---r-~._.,:"""",....,_
LO 20 ~o 40 ~o 60 ~o
Inflación esperada (n)
0.40
0.30
? 0.20
0.10
O.DO -IL~--J..-~..A,~~,.,. ....
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0
Inflación esperada (n)
0.40
0.30
:-g 020 •
0.10
O.DO -J-L~ ..--L+---r----B;~"""'•~ E
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0
Inflación esperada (n)
Nota: La figura a) muestra valores simulados para la inflació n. El área A, By C indica la probabilidad de que la inflación sea mayor a
5.0%. La figura b) muestra un mayor riesgo al alza en l a cola derecha de la distribución. La figura e) muestra un mayor riesgo al alza en
ambas colas de la distribución. El eje x muestra los valores simulados para la inflación y el eje y la función de densidad de la
distribución.
Fuente: Simulación elaborada por el Ba neo de México basa da en un ejemplo hipot ético.
1 Ver López-Salido y Loria (2024) y Adrian et al. (2019).
2 Recientemente, López-Salido y Loria (2024) destacaron que los choques de
oferta, como las fluctuaciones en los precios del petróleo, y los diferenciales de
crédito generan riesgos asimétricos en la cola inferior de la distribución de la
inflación de Estados Unidos y de la zona euro. Por su parte, Makabe y Norlmasa
(2022) encontraron que los costos laborales y el gasto público real han
contribuido con riesgos al alza en la inflación.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 79
Información de acceso público
Es posible que una variable ejerza efectos en ambas colas de la
distribución estadística, lo que se conoce como riesgos en ambas
colas. En términos estadísticos, esto implica que toda la
distribución se desplace hacia la derecha (riesgos al alza) o hacia
la izquierda (riesgos a la baja). Por ejemplo, la Gráfica le ilustra
un escenario hipotético de un riesgo al alza en ambas colas de la
distribución. Ahora, la probabilidad hipotética de observar un
valor de inflación superior al 5% es de 65.3%, lo que gráficamente
se relaciona con el área A, D y E.
Es relevante mencionar que los modelos lineales solo pueden
capturar el escenario descrito anteriormente en la Gráfica le
(cambios en ambas colas), pero no pueden identificar aquellos
casos en los que los efectos se concentren en una sola cola de la
distribución o no sean lineales entre las colas de la distribución.
Ante ello, el uso de regresiones cuantílicas ha cobrado mayor
relevancia en la literatura, ya que permiten caracterizar toda la
distribución de la probabilidad de que la inflación tome distintos
valores, condicionado a las variables explicativas incluidas. Así, la
metodología permite comprender cómo las condiciones
económicas afectan la distribución esperada de una variable, en
este caso, de la inflación (Busch et al. 2022).
3. Metodología
El análisis relaciona la inflación subyacente de México en
distintos niveles con algunos determinantes convencionales.
Para ello, se consideran como determinantes variables de
holgura económica, de expectativas de inflación, y de inflación
rezagada para capturar la persistencia en su dinámica.
Adicionalmente, se incorpora la tasa de interés para analizar la
relación entre la política monetaria y la distribución de la inflación
subyacente. Dicha especificación parte de los trabajos de
Blanchard et al. (2015) y López-Salido y Loria (2024), pero además
incorpora el tipo de cambio por ser una variable relevante para
el contexto mexicano. Asimismo, se incluyen indicadores de
precios internacionales de materias primas y otro que mide las
presiones en las cadenas de suministro globales, ya que ambos se
tornaron cruciales para explicar el episodio inflacionario durante
la pandemia y la guerra en Ucrania. La especificación relaciona las
variables explicativas con los cuantiles condicionados Q, de la
3 El modelo bivariado de Chan et al. (2016) captura la interacción entre los ciclos
de desocupación y de inflación subyacente. Además, estima de manera
simultánea las tendencias de la inflación subyacente y de la desocupación, la cual
se asocia con la NAIRU. La especificación conjunta permite incorporar
restricciones adicionales basadas en la teoría económica. El Índice de Presiones
en las Cadenas de Globales de Suministros como su nombre lo indica, mide las
interrupciones y las presiones en las cadenas de suministro globales. Para su
elaboración integra indicadores de costos de transporte y tiempos de entrega.
4 Los coeficientes se estiman minimizando la suma de los errores absolutos,
aplicando diferentes pesos a los errores dependiendo de si el término de error
está por encima o por debajo del cuantil especificado. Para más información,
consultar Cameron (2005). Además, se imponen las siguientes condiciones
utilizando el método de cuantiles restringidos desarrollado por Koenker y Ng
(2005): (1 - AT) +-<, = 1 , O $ (1 - -<,) $ 1 y O $ -'T $ l.
5 De acuerdo con Azzalini (2003), la distribución t sesgada tiene la siguiente forma:
f(y) = -2t( y---¡;,v) T ( a-y --¡, v+ l ) 2 ;v+ 1 ,
a u a v+ (y~μ)
inflación subyacente rr en 12 periodos adelantados de la
siguiente forma:
QrCTr t+d = Pr + ( 1 - Xr )rrt-1 + XrrrfYE + 0,(ut - u ;) + YrTt
+ 8ret + !rxt + 'Pr9t,
donde Pr denota la constante en el cuantil r, rrfTE se refiere a las
expectativas de inflación, Ut - u; es una medida de brecha del
desempleo estimada siguiendo el enfoque de Chan et al. (2016),
Tt es el rendimiento de los Cetes a 28 días, et es la variación anual
del tipo de cambio, Xt es la variación anual de un índice de precios
de las materias primas que publica el Banco Mundial y 9 t es el
Índice de Presiones en las Cadenas Globales de Suministro de la
Reserva Federal de Nueva York.3 Además, se impone la condición
de homogeneidad en los precios con el fin de garantizar que, a
largo plazo, la inflación sea neutral respecto a las va riables
económicas reales (López-Salido y Loria, 2024). Para ello, se
restringe que los coeficientes de la inflación rezagada y de las
expectativas inflacionarias sumen uno.4 La estimación se realiza
con información del periodo comprendido entre agosto de 2009
y octubre de 2024.
La regresión cuantílica aproxima la f unción cuantíl ica de una
variable, que es la inversa de su función de dist ribución
acumulada. Así, los coeficientes estimados en la regresión
cuantílica se pueden uti lizar como momentos estadísticos para
ajustar una función de distribución de proba bilidad de la infla ción
subyacente condicionada a las variables explicativas, con el fin de
seguir la distribución a lo largo del periodo muestral. Para ello, se
usa la metodología de Adrian et al. (2019) en la que se estima una
fu nción de distribución t sesgada para suavizar la función
cuantílica y recuperar la correspondiente función de dist ribución
de probabilidad.5
4. Resultados de la regresión cuantílica para la inflación
subyacente adelantada
La Tabla 1 presenta los coeficientes estimados para los
percentiles 25, 50 y 90 de la ecuación cuantílica mostrada en la
Sección 3. El percent il 25 se relaciona con efectos en la cola
izquierda, el percentil 50 con efectos en la mediana y el percent il
90 en la cola derecha.6
donde tO es la función de densidad de probabilidad de una distribución t y TO
es la función acumulada. La distribución tiene 4 parámet ros que determinan la
locación μ , la escala u , la anchura u y la forma a. Para la estimación, en cada mes
se escogen los cuatro parámetros {μt, at, at, vt} de la distribución t sesgada con
el fin de minimizar la distancia cuadrática entre la función cuantílica est imada
t2r(7rc+h I Xc) y la función cuantílica de la distribución t sesgada
F- 1 (r; ¡,,,"''a,, v,) en los percentiles 5, 25, 75 y 95.
6 Los intervalos de confianza se calcularon usando el enfoque de Bootstrap por
bloques de Politis y Romano (1994). Este método conserva la dependencia
temporal entre las variables durante las replicaciones, lo que significa que se
preservan los patrones de los datos a lo largo del tiempo. Esto es particularmente
relevante en series temporales, como la inflación, ya que los valo res suelen estar
correlacionados con sus rezagos. Como resultado, se garantiza que la estructura
de la serie de tiempo se mantenga contrario a un enfoque convencional de
remuestreo, en el cual se puede perder la dependencia temporal al seleccionar
los datos individuales de manera aleatoria.
Banco de México
80 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Se encuentra que la persistencia de la inflación subyacente es
mayor en la cola derecha, que tanto en la cola izquierda como en
la mediana. Esto indicaría que, cuando la inflación subyacente se
encuentra en niveles relativamente bajos, la persistencia de la
serie genera menores riesgos al alza. En contraste, el coeficiente
de las expectativas de inflación subyacente es menor en la cola
derecha que en las otras partes de la distribución. El coeficiente
de la brecha de desempleo es negativo en ambas colas y en la
mediana, lo que indicaría un desplazamiento hacia la izquierda de
la distribución condicionada de la inflación subyacente; es decir,
sería un escenario opuesto al descrito en la Gráfica le. Por su
parte, los aumentos en los rendimientos de los Cetes, que miden
la tasa de interés, se relacionan con riesgos no lineales a la baja,
principalmente en la cola derecha de la distribución de la
inflación subyacente. Además, las depreciaciones cambiarías, los
aumentos en los precios de las materias primas y las presiones en
las cadenas globales de suministro se relacionan con riesgos al
alza en ambas colas de la distribución, aunque con un ligero sesgo
hacia la cola derecha. Esto indica que aumentos en dichas
variables desplazarían toda la distribución, como se mostró en el
ejemplo de la Gráfica le en la Sección 2, aunque habría mayores
riesgos al alza en la cola derecha, pues en el percentil 90 los
coeficientes son mayores.
Tabla 1
Coeficientes estimados de las regresiones cuantílicas
para un horizonte de 12 meses en la inflación subyacente
q=25% q=SO% q=90%
Inflación subyacente
rezagada
0.351*** 0.404 *** 0.541 ***
Expectativas de
inflación subyacente
0.649*** 0.596*** 0.459***
Brecha de desempleo -1.395* -2.283** -3.439***
Cetes --0 .051 -0.124 -0.241 ***
Tipo de cambio 0.031 *** 0.030*** 0.038***
Índice de precios
0.008* 0.010* 0.170***
internacionales
Pres iones en las
0.386** 0.532 *** 0.561 ***
cadenas de suministro
Nota: q indica el cuantil de la inflación subyacente adelantada, *
denota significancia estadística al 10%; ** al 5%y *** al 1%.
Fuente: Estimación del Banco de México usando datos del Banco
de México, INEGI, La Reserva Federal de Nueva York y del Banco
Mundial y la metodología presentada en la Sección 3.
S. Evolución de la distribución condicionada de la inflación
subyacente
La Gráfica 2 presenta en color naranja la evolución de las
distribuciones condicionadas estimadas de la inflación
subyacente de México bajo la metodología de " inflación en
riesgo" antes y durante la pandemia, mientras que en color azul
se muestra la evolución en los periodos recientes. En el inicio de
la pandemia se observó un desplazamiento de la distribución
7 Aunque la ecuación cuantilka introducida en la Sección 3 tiene como variable
dependiente una fu nción de la inflación subyacente adelantada 12 meses, esto
no debe interpretarse como un pronóstico de dicha variable. Por ejemplo, la
hacia la izquierda. Sin embargo, poco después la distribución se
desplazó hacia la derecha y sus colas se ensancharon, reflejando
tanto un aumento en la inflación como una mayor variabilidad.
Esto implicó un incremento en el riesgo al alza en ambas colas de
la distribución vinculado con la evolución de los determinantes.
El comportamiento observado en las distribuciones
condicionadas de la inflación subyacente durante 2021 y 2022 se
asoció en parte con las interrupciones en las cadenas globales de
suministro, que se intensificaron por la pandemia de COVID-19 y
generaron escasez de ciertos bienes y materias primas,
repercutiendo en la inflación global. A esto se sumó el conflicto
armado en Ucrania que afectó los precios de los energéticos y de
algunos al imentos, especialmente de los granos.
En contraste, a partir de abril de 2023, la distribución se ha
desplazado hacia la izquierda, acompañada esta vez de un
estrechamiento de sus colas, lo que sugiere una menor dispersión
en los valores esperados de la inflación subyacente. Esto indica
que, en los periodos recientes, las variables explicativas se han
relacionado con menores riesgos al alza a lo largo de toda la
distribución. En términos económicos, esto sugeriría una
atenuación de los choques que anteriormente habrían genera do
los riesgos al alza.7
Nov-19
Feb-20
Mar-20
Dic-20
Sep-21
Dic-21
Jun-22
Dic-22
May-23
Jul-23
Oct-23
Ene-24
Oct-24
Gráfica 2
Distribuciones condicionadas estimadas para la
inflación subyacente esperada
■ Pandemia de COVID-19
■ Pe riodos recientes
2.5 5.0 7.5 10.0 12.5
Nota : La gráfica muestra las distribuciones condicionadas de la
inflación subyacente esperada que se obti enen al emparejar
una distribución t sesgada con los resu ltados de las regresiones
cuantílicas de la Tabla 1, siguie ndo el criterio de Adrian et al.
(2019). Las regresiones cuantílicas se est iman utilizando la
metodología de "infla ción en riesgo" descrita en la Secc ión 3,
tomando como variable dependiente la inflación subyacente
adelantada 12 meses y como va ria bles i ndependientes dive rsos
determinantes empl eados en la lite ra tura relacionada.
Fuente : Elabora ción del Banco de México.
estimación no incorpora cómo se comportarían los determinantes durante los
siguientes 12 meses.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 81
Información de acceso público
6. Consideraciones finales
El análisis de "inflación en riesgo" permite examinar los factores
que influyen a lo largo de toda la distribución de la inflación
subyacente, proporcionando una visión más completa de la
relevancia de los riesgos asociados con la inflación. Los resultados
indican que, durante los últimos meses, la distribución
condicionada de la inflación subyacente se ha desplazado hacia
la izquierda. Esto ha coincidido con un estrechamiento de las
colas de su distribución, lo que señalaría que han disminuido los
riesgos vinculados con las variables explicativas. Sin embargo,
persisten riesgos significativos, ya que la distribución esperada de
la inflación subyacente continúa a la derecha de las distribuciones
estimadas para antes de la pandemia de COVID-19. Además, en
los últimos meses se ha acentuado la incertidumbre debido a
factores tanto externos como internos, lo cual también podría
influir en el panorama de riesgos. Así, resulta crucial continuar
con el monitoreo de dichos riesgos.
7. Referencias
Adrian, T., Boyarchenko, N., y Giannone, D. (2019). "Vulnerable
growth". American Economic Review, 109(4), 1263-1289.
Azzalini, A. {2003). "Distributions generated by perturbation of
symmetry with emphasis on a multivariate skew t distribution".
JR Stat. Soc. B, 65, 579-602.
Blanchard, O., Cerutti, E., y Summers, L. (2015). "l nflation and
activity-two explorations and their monetary policy implications"
(No. w21726). National Bureau of Economic Research.
Busch, M. O., Sánchez-Martínez, J. M., Rodríguez-Martínez, A.,
Montañez-Enríquez, R., y Martínez-Jaramillo, S. (2022). "Growth
at risk: Methodology and applications in an open-source
platform" . Latín American Journal of Central Banking, 3(3),
100068.
Cameron, A. C. (2005). "Microeconometrics: methods and
applications" . Cambridge University.
Chan, J. C., Koop, G., y Potter, S. M. "A bounded model of time
variation in trend inflation, NAIRU and the Phillips curve" . Journal
of Applied Econometrics, 31(3), 551-565.
Koenker, R., y Ng, P. (2005). " lnequality constrained quantile
regression". Sankhya: The lndian Journal of Statistics, 418-440.
López-Salido, D., y Loria, F. {2024). "lnflation at risk" . Journal of
Monetary Economics, 103570.
Makabe, Y. y Norimasa, Y. (2022). "The term structure of inflation
risk: A panel quantile regression approach". Bank of Japan, No.
22-E-4
Politis, D.N., y Romano, J. P. {1994). "The stationary bootstrap".
Journal of the American Statistical Association, 89(428), 1303-
1313.
Banco de México
82 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
4.1.1. La inflación subyacente
En el tercer trimestre de 2024, la inflación subyacente
anual mantuvo la trayectoria a la baja que, de manera
prácticamente ininterrumpida, ha registrado luego
de su máximo más cercano de noviembre de 2022.
Este desempeño da cuenta del avance en el proceso
desinflacionario al ser este indicador el que refleja de
mejor manera la tendencia de mediano plazo de la
inflación. De esta forma, entre el segundo y el tercer
trimestre, la inflación subyacente anual se redujo de
4.23 a 3.99% y se situó en 3.58% en la primera
quincena de noviembre. En su interior, la inflación de
las mercancías también continuó reduciéndose en el
tercer trimestre, mientras que la de los servicios
exhibió descensos muy graduales y se mantuvo en
niveles elevados (Gráfica 84).
Gráfica 84
Índice de precios subyacente
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Subyacente
Mercancías
Servicios
1q noviembre
3.58
2.46
4.85
En el tercer trimestre de 2024, la tendencia de las
variaciones mensuales de precios ajustadas por
estacionalidad y anualizadas del índice subyacente
(media móvil de tres observaciones) se elevó, si bien
permaneció por debajo de 4% (Gráfica 85). Este
comportamiento al alza estuvo influido por las
mayores contribuciones del componente de servicios
(Gráfica 86). En lo que va del cuarto trimestre, la
tendencia de las variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas del índice
subyacente ha presentado una trayectoria a la baja y
se situó en 3.28% en la primera quincena de
noviembre. Aun considerando el avance en el
proceso desinflacionario, todavía no se desvanecen
por completo los efectos de los choques que han
afectado a la inflación subyacente. Así, como ha
ocurrido desde inicios de 2024, en el trimestre de
referencia aproximadamente un tercio de la canasta
del índice subyacente registró variaciones mensuales
de precios ajustadas por estacionalidad y anualizadas
mayor a 3 y hasta 5%, mientras que otro tercio
correspondió a variaciones mayores a 5 y hasta 10%.
Por su parte, la proporción de dicha canasta con
variaciones de precios menores o iguales a 3%
continuó registrando niveles alrededor de 30%
(Gráfica 87). A su vez, el Indicador de Media Trucada
para la inflación subyacente se mantuvo
relativamente estable en el tercer trimestre y en
octubre. Posteriormente, descendió a 4.08% en la
primera quincena de noviembre (Gráfica 88).24
Gráfica 85
Índice de precios subyacente
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
0
3
6
9
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Media móv il de 3 observaciones
Variac ión mensual anualizada (a.e.) 1/
Objet ivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
Trim. I II III IV
24 Ver nota al pie 22 sobre el cálculo de las medias truncadas.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 83
Información de acceso público
Gráfica 86
Índice de precios subyacente
Variación mensual a.e. anualizada y contribuciones
Cifras en por ciento
Nota: La discrepancia estadística es la diferencia entre la
variación mensual a.e. anualizada del grupo y la suma de las
contribuciones de las variaciones mensuales a.e. anualizadas de
sus componentes que se desestacionalizan de manera
independiente.
a.e.a. / Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
Fuente: Cálculos propios con información de Banco de México e
INEGI.
-2
0
2
4
6
8
10
12
2019 2020 2021 2022 2023 2024
1q noviembre
Subyacente
Alimentos, bebidas y tabaco
Mercancías no alimenticias
Servicios
Discrepancia estadística
Gráfica 87
Índice de precios subyacente
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1q noviembre
Trim. I II III IV
En el tercer trimestre de 2024, la inflación subyacente
fundamental y el indicador más relacionado con
salarios se mantuvieron en niveles relativamente
estables y similares a los observados en el trimestre
previo (Gráfica 89). Su desempeño reflejó el aumento
de la incidencia de la vivienda, cuya inflación se elevó
en ese lapso, mismo que fue compensado por la
reducción de la incidencia de las mercancías, ante la
disminución que siguió registrando su inflación. En lo
que va del cuarto trimestre, ante la disminución que
ha registrado la inflación de la vivienda, la inflación
subyacente fundamental y el indicador más
relacionado con salarios también se han reducido.
Por su parte, los indicadores más relacionados con
energéticos y con el tipo de cambio continuaron
reduciéndose en el tercer trimestre y en lo que va del
cuarto, como resultado de la disminución de la
inflación de las mercancías.
Gráfica 88
Índice de precios subyacente e
indicador de media truncada
Variación anual en por ciento
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Inflación anual
Indicador de media truncada
Objetivo de inflación general
1q noviembre
4.08
3.58
Gráfica 89
Inflación subyacente, subyacente fundamental e indicadores
más relacionados a choques de oferta1/
Variación anual en por ciento
1/ Ver el Recuadro 3 del Informe Trimestral Octubre –Diciembre
2019, "Indicadores de Inflación más Relacionados a Factores de
Oferta".
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Inflación subyacente
Fundamental
Más relacionada a salarios
Más relacionada a energéticos
Más relacionada a tipo de cambio
3.58
3.90
3.76
2.93
2.56
1q noviembre
Banco de México
84 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 90
Índice de precios de mercancías
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Mercancías
Al imentos, bebidas y tabaco
Resto de mercancías
1q noviembre
3.65
2.46
1.17
La inflación anual de las mercancías siguió
descendiendo entre el segundo y el tercer trimestre
de 2024 al registrar 3.45 y 3.01%, respectivamente y
se situó en 2.46% en la primera quincena de
noviembre (Gráfica 90). Las inflaciones de sus dos
componentes también continuaron reduciéndose.
Entre los trimestres referidos, la de las mercancías
alimenticias disminuyó de 4.50 a 4.03% y a 3.65% en
la primera quincena de noviembre, en tanto que la de
las no alimenticias se situó en 2.18, 1.78 y 1.17%, en
la misma comparación. En las mercancías totales y en
sus componentes, los niveles de inflación del tercer
trimestre y de lo que va del cuarto son inferiores a los
observados antes de la pandemia. Este desempeño
siguió reflejando el desvanecimiento de los efectos
de las presiones derivadas de la pandemia y de la
guerra en Ucrania, así como la apreciación que
registró el tipo de cambio hasta mayo de 2024. En el
margen, el descenso de la inflación de las mercancías
totales y de sus componentes también estuvo
influido por ofertas implementadas por los
establecimientos comerciales, posiblemente en el
marco de los días previos al inicio del programa “El
Buen Fin”.
La tendencia de las variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas de las
mercancías totales, de las alimenticias y de las no
alimenticias (media móvil de tres observaciones)
disminuyó entre el segundo y el tercer trimestre de
2024. En la primera quincena de noviembre se
situaron en 1.20 4.28 y 0.04%, respectivamente
(Gráfica 91). En el caso de las mercancías no
alimenticias, sus niveles han estado por debajo de 2%
durante prácticamente todo 2024. Por su parte, la
tendencia de las variaciones de precios de las
mercancías alimenticias, aunque registró niveles
inferiores a los observados en el segundo trimestre,
se incrementó a lo largo del tercero y continuó al alza
en el cuarto. La proporción de la canasta con
variaciones mensuales menores o iguales a 3% de las
mercancías totales se redujo ligeramente en el tercer
trimestre de 2024, si bien se mantuvo en niveles
cercanos a 50% del total. La proporción respectiva
para las mercancías alimenticias y para las no
alimenticias también registró cierto descenso en ese
lapso y se situó en niveles cercanos a 30 y a 60% de
sus canastas, respectivamente. En los tres casos, sus
niveles son superiores a los observados a inicios de la
pandemia (Gráfica 92).
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 85
Información de acceso público
Gráfica 91
Índice de precios de mercancías
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a) Mercancías totales
b) Alimentos, bebidas y tabaco
c) Mercancías no alimenticias
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
-3
0
3
6
9
12
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Media móvil de 3 obs ervaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
-6
-3
0
3
6
9
12
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Media móvil de 3
observaciones
Variación mensual
anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de
inflación general
Intervalo de 1.65
d.e. 2/
1q noviembre
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Media móvil de 3 obs ervaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
Trim. I II III IV
Trim. I II III IV
Trim. I II III IV
Gráfica 92
Índice de precios de mercancías
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a) Mercancías totales
b) Alimentos, bebidas y tabaco
c) Mercancías no alimenticias
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1q noviembre
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1q noviembre
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1q noviembre
Trim. I II III IV
Trim. I II III IV
Trim. I II III IV
Banco de México
86 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Entre el segundo y el tercer trimestre de 2024, la
inflación anual de los servicios se mantuvo en niveles
elevados de 5.20 y 5.17%, respectivamente, afectada
por presiones de costos ocasionadas por choques
globales que han tardado más de lo esperado en
disiparse. Si bien la inflación de servicios ha exhibido
cierto descenso, este ha sido particularmente
gradual. Este indicador se ubicó por arriba de 5% de
agosto de 2022 a septiembre de 2024. En la primera
quincena de noviembre se situó en 4.85%
(Gráfica 93).
En su interior, se continuó observando un
comportamiento diferenciado. La inflación de la
educación se redujo durante el tercer trimestre y se
situó en 5.79% en la primera quincena de noviembre,
en tanto que en ese trimestre la de la vivienda
extendió la trayectoria al alza que presentaba
prácticamente desde 2021, si bien se moderó
ligeramente a 3.96% en la primera quincena de
noviembre. Por su parte, luego de exhibir cierto
descenso entre el primer y el segundo trimestre, la
inflación de los servicios distintos a educación y
vivienda se mantuvo relativamente estable y en
niveles altos en el tercer trimestre. No obstante, esta
se redujo a 5.63% en la primera quincena de
noviembre. Algunos servicios como los de
entretenimiento y transporte continuaron
exhibiendo reducciones en las variaciones anuales de
sus precios, mientras que otros, como los de
alimentación, salud y cuidado personal,
telecomunicaciones y resto de servicios presentaron
cierto aumento en el tercer trimestre (Gráfica 94).
La tendencia de las variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas de los
servicios (media móvil de tres observaciones) exhibió
una trayectoria ascendente en el tercer trimestre de
2024, si bien se moderó posteriormente y se situó en
4.29% en su lectura más reciente (Gráfica 95). Por su
parte, en el tercer trimestre, la proporción de la
canasta de servicios con variaciones mensuales de
precios ajustadas por estacionalidad y anualizadas
menor o igual a 3% continuó siendo baja, aunque se
incrementó respecto del trimestre anterior. En la
primera quincena de noviembre se situó en 8%
(Gráfica 96). En el interior de los servicios, diversos
componentes siguieron presentando variaciones
elevadas de precios. De esta forma, en el trimestre de
referencia aproximadamente la mitad de la canasta
de servicios registró variaciones mensuales de
precios mayores a 3 y hasta 5% y cerca de un tercio
de dicha canasta presentó variaciones de precios
mayores a 5 y hasta 10%. En cuanto a la canasta de
los servicios distintos a educación y vivienda, la
proporción de genéricos con variaciones de precios
menores o iguales a 3% se incrementó en el tercer
trimestre y se situó en niveles alrededor de 25%
(Gráfica 97).
Gráfica 93
Índice de precios de servicios
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Servicios
Vivienda
Educación
Servicios distintos a la vivienda y a la educación 1q noviembre
3.96
5.79
4.85
5.63
Gráfica 94
Servicios distintos a la vivienda y a la educación
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-10
-5
0
5
10
15
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Alimentación
Salud y cuidado personal
Telecomunicaciones
Turísticos
Entretenimiento
Transporte y automóvil
Resto servicios
1q noviembre
7.06
7.36
5.86
-1.10
6.67
6.92
2.50
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 87
Información de acceso público
Gráfica 95
Índice de precios de servicios
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Media móv il de 3 observaciones
Variac ión mensual anualizada (a.e.) 1/
Objet ivo de inflación general
Interv alo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
Trim. I II III IV
Gráfica 96
Índice de precios de servicios
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Octubre
Trim. I II III IV
Gráfica 97
Índice de precios de serv. dist. a la viv. y a la edu.
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1q noviembre
Trim. I II III IV
4.1.2. La inflación no subyacente
La inflación no subyacente aumentó de 6.46% en el
segundo trimestre de 2024 a 8.29% en el tercero,
afectada por la conjunción de choques que elevaron
los precios de los agropecuarios y de los energéticos,
llevándola hasta 10.36% en julio (Gráfica 98). Al irse
mitigando los efectos de esos choques, la inflación no
subyacente disminuyó a 6.50% en septiembre. No
obstante, posteriormente se elevó como resultado
de nuevas afectaciones de oferta y se situó en 7.64%
en la primera quincena de noviembre (Gráfica 99).
Banco de México
88 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 98
Índices de precios no subyacente
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
* Incluye gas L. P. y gas natural. ** Incluye gasolina de alto y bajo
octanaje.
Fuente: INEGI.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Tarifas autorizadas por gobierno Agropecuarios
Electricidad Gasolina**
Gas doméstico* 1q noviembre
No subyacente (variación anual en por ciento)
0.56 1.31 -0.34 5.42 0.64 7.64
Gráfica 99
Cambio de incidencias en puntos porcentuales de la inflación
anual respecto de julio de 2023 1/
1/ La variación anual de julio de 2023 fue -0.67% y es la mínima
desde abril de 2020 cuando se situó en -1.96%. En ciertos casos
la suma de los componentes puede registrar alguna
discrepancia con el total por actualización de ponderadores y
canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-2
0
2
4
6
8
10
12
ago-23
sep-23
oct-23
nov-23
dic-23
ene-24
feb-24
mar-24
abr -24
may-24
jun-24
jul-24
ago-24
sep-24
oct-24
1q nov-24
Frutas y Verduras
Resto de Agropecuarios
Energéticos
Tarifas Autorizadas por Gobierno 2.69
No subyacente
8.31
4.53
-0.24
1.31
π1q nov-24 = 7.64
La inflación anual de los agropecuarios aumentó de
8.72 a 9.95% entre el segundo y el tercer trimestre de
2024 (Gráfica 100). Este comportamiento al alza
reflejó, principalmente, choques de oferta que
elevaron los precios de algunos de sus componentes
y que contribuyeron a que dicho indicador se situara
en 13.72% en julio. Conforme se fueron normalizando
las condiciones de oferta de los productos afectados,
especialmente de algunas frutas y verduras, la
inflación anual de los agropecuarios se redujo hasta
6.76% en septiembre (Gráfica 101). No obstante, ante
el surgimiento de choques adicionales que han
presionado los precios ciertas frutas y verduras, la
inflación anual de los agropecuarios se ha elevado y
se ubicó en 11.33% en la primera quincena de
noviembre. En su interior, la variación anual de los
precios de las frutas y verduras registró un nivel de
18.96% en el segundo trimestre y de 23.55% en julio.
En la primera quincena de noviembre se situó en
18.17%. Por su parte, entre el segundo y el tercer
trimestre de 2024, la inflación anual de los productos
pecuarios se incrementó de 0.80 a 5.54% y se ubicó
en 5.19% en la primera quincena de noviembre.
Entre el segundo y el tercer trimestre de 2024, la
inflación anual de los energéticos pasó de 5.15 a
7.99% y se ubicó en 4.74% en la primera quincena de
noviembre (Gráfica 102). Su desempeño reflejó,
principalmente, el comportamiento de los precios del
gas L.P., cuya variación anual aumentó de 7.14 a
18.88% entre dichos trimestres y registró 9.32% en la
primera quincena de noviembre. El incremento de la
inflación anual de los energéticos entre trimestres
también fue influido por el aumento de 5.36 a 6.27%
en la variación anual del precio de la gasolina, la cual
registró 5.69% en la primera quincena de noviembre.
La variación anual de los precios de la electricidad
aumentó de 3.86 a 5.18% entre el segundo y el tercer
trimestre de 2024. Este resultado reflejó el aumento
en la contribución de las tarifas domésticas de alto
consumo (DAC), cuya variación anual se elevó debido
al incremento en los costos de los combustibles
utilizados en la generación de la energía eléctrica.
Dicho aumento fue parcialmente compensado por la
menor contribución anual de las tarifas ordinarias de
electricidad. En la determinación de dichas tarifas se
utiliza la inflación general anual de noviembre del año
previo y esta descendió entre noviembre de 2022 y
noviembre de 2023. En la primera quincena de
noviembre, la variación anual de los precios de la
electricidad se situó en 3.38%.
Entre el segundo y el tercer trimestre de 2024, la
variación anual de las tarifas autorizadas por el
gobierno aumentó de 3.02 a 3.69%. Al respecto,
destacó el incremento en la variación anual de la
tarifa del transporte colectivo, del taxi y del autobús
urbano. En la primera quincena de noviembre la
variación anual de las tarifas autorizadas por el
gobierno registró 3.76%.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 89
Información de acceso público
Gráfica 100
Índice de precios de agropecuarios
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Agropecuarios
Frutas y verduras
Pecuarios
1q noviembre
5.19
18.17
11.33
Gráfica 101
Índices de precios de frutas y verduras
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-18
-12
-6
0
6
12
18
24
30
2021 2022 2023 2024
Jitomate
Cebolla
Tomate verde
Calabacita
Resto
1q noviembre
Frutas y verduras (variaciónanual en por ciento)
11.42 0.46 0.29 2.06 3.94 18.17
Gráfica 102
Índices de precios de energéticos seleccionados
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Energét icos
Gasolina
Gas L.P.
Gas natural
Electr icidad
1q noviembre
3.38
-6.78
9.32
5.69
4.74
4.2. Índice Nacional de Precios Productor
En lo que concierne al Índice Nacional de Precios
Productor (INPP) de producción total, excluyendo
petróleo, su variación anual subió de 3.49% en el
segundo trimestre de 2024 a 5.27% en el tercero,
ubicándose en 5.52% en octubre de 2024. En el
interior de este indicador, la variación anual del
componente de mercancías y servicios finales
aumentó de 3.64 a 5.55% entre los trimestres
mencionados y se situó en 5.58% en el décimo mes
de este año. En lo que se refiere al subíndice de
mercancías y servicios de exportación, su variación
anual se incrementó de 2.79 a 8.08% en los trimestres
referidos, y registró una variación anual de 8.26% en
octubre. El subíndice de precios de bienes y servicios
intermedios aumentó de 3.09 a 4.55% durante el
mismo periodo trimestral, para ubicarse en 5.36% en
octubre.
Conjuntamente, la variación anual del subíndice de
precios al productor de bienes finales para consumo
interno disminuyó entre los trimestres mencionados,
al pasar de 3.64 a 3.41%, al tiempo que en octubre se
ubicó en 2.90% (Gráfica 103). Este subíndice es de
particular relevancia pues es el que tiene un mayor
poder predictivo sobre la evolución de los precios de
las mercancías al consumidor incluidas en el
subíndice subyacente.
Gráfica 103
Índice Nacional de Precios Productor 1/
Variación anual en por ciento
1/ Índice Nacional de Precios Productor Total, excluyendo
petróleo.
Fuente: INEGI y Banco de México.
2.90 5.52
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
INPP mercancías finales: consumo interno
INPP producción total
Octubre
Banco de México
90 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
5. Política monetaria
La conducción de la política monetaria del Banco de
México se enfoca en todo momento en la
consecución de su mandato prioritario de estabilidad
de precios. Para lograrlo, la política monetaria se
conduce bajo un régimen de objetivos de inflación
con base en pronósticos. Este régimen monetario en
su conjunto ha contribuido en las últimas décadas al
avance en la creación de un entorno de inflación baja
y estable. Ello favorece el desarrollo nacional y, en
última instancia, propicia un mayor bienestar para la
población del país. Lo anterior ha fortalecido la
credibilidad por parte de la sociedad en el
compromiso de la Institución con su objetivo
prioritario de estabilidad de precios. En el actual
episodio inflacionario, este arreglo institucional
permitió al Banco de México responder oportuna y
decisivamente ante los choques inflacionarios
globales. Ello, junto con la credibilidad referida,
coadyuvó a que las expectativas de inflación de
mayor plazo se mantuvieran ancladas y a que el
proceso de desinflación haya iniciado y avanzado en
el país.
Las decisiones del Banco de México sobre el objetivo
para la tasa de interés interbancaria a un día se
toman en función del desenvolvimiento del
panorama inflacionario del país. Ello implica
considerar el comportamiento observado y previsto
de la inflación y de sus componentes, así como de
todos sus determinantes. En este sentido, la Junta de
Gobierno redujo en 25 puntos base la tasa de
referencia en las reuniones de agosto, septiembre y
noviembre, moderando el grado de apretamiento
monetario. Para la reunión de agosto, si bien la
inflación general anual había aumentado, la Junta
valoró la naturaleza de las perturbaciones siendo que
estas provenían del componente no subyacente, el
cual es volátil. Consideró que, al tratarse de choques
de oferta, como eventos climáticos adversos,
constituían cambios en precios relativos y no
aumentos generalizados de precios. Asimismo,
anticipó que sus efectos sobre la inflación general se
disiparían en los próximos trimestres. Aunado a lo
anterior, tomó en cuenta la trayectoria a la baja que
la inflación subyacente ha mostrado desde finales de
2022 y la perspectiva de que este componente
continúe disminuyendo. Así, la Junta de Gobierno
recortó la tasa de referencia en 25 puntos base a
10.75%.
Para la reunión de septiembre, la inflación general
había disminuido, como se había anticipado. Esta
reducción obedeció a la mitigación de las presiones
sobre la inflación no subyacente. La Junta de
Gobierno anticipó que en los siguientes trimestres
dichas presiones continuarían disipándose. Aunado a
lo anterior, tomó en cuenta la trayectoria decreciente
observada y esperada de la inflación subyacente, que
refleja mejor la tendencia de la inflación general. Por
lo tanto, mantuvo la previsión de convergencia de la
inflación general a la meta de 3% en el cuarto
trimestre de 2025. En este contexto, la Junta decidió
reducir en 25 puntos base el objetivo para la Tasa de
Interés Interbancaria a un día a un nivel de 10.50%.
En la reunión de noviembre, la Junta consideró que la
inflación subyacente continuó disminuyendo,
alcanzando en octubre niveles no observados desde
finales de 2020. Valoró que, si bien la inflación
general aumentó en ese mes, ello obedeció al
comportamiento de la inflación no subyacente que
resintió la ocurrencia de nuevos choques de oferta.
Anticipó que su efecto sobre la inflación se disiparía
en los próximos meses. Por lo que la Junta mantuvo
la previsión de convergencia de la inflación general a
la meta en el cuarto trimestre de 2025. También
tomó en cuenta la atonía de la actividad económica,
que se espera contribuya a la desinflación, y que los
mercados financieros han exhibido volatilidad. En
este contexto, consideró apropiado disminuir la tasa
de referencia en 25 puntos base para situarla en un
nivel de 10.25%.
La Junta de Gobierno juzgó que el panorama
inflacionario ha venido mejorando, luego de los
profundos choques ocasionados por la pandemia y la
guerra en Ucrania. Apuntó que los niveles actuales de
inflación subyacente y la perspectiva de que esta siga
disminuyendo dan cuenta de esta mejoría. En este
contexto, la Junta valoró que la evolución que ha
presentado el entorno inflacionario implica que es
adecuado reducir el grado de apretamiento
monetario.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 91
Información de acceso público
Hacia delante, la Junta de Gobierno prevé que el
entorno inflacionario permita ajustes adicionales a la
tasa de referencia. Tomará en cuenta la perspectiva
de que los choques globales continuarán
desvaneciéndose y los efectos de la debilidad de la
actividad económica. Considerará la incidencia de la
postura monetaria restrictiva que se ha mantenido y
la que siga imperando sobre la evolución de la
inflación a lo largo del horizonte en el que opera la
política monetaria. Las acciones que se implementen
serán tales que la tasa de referencia sea congruente,
en todo momento, con la trayectoria requerida para
propiciar la convergencia ordenada y sostenida de la
inflación general a la meta de 3% en el plazo previsto.
El Banco Central reafirma su compromiso con su
mandato prioritario y la necesidad de perseverar en
sus esfuerzos por consolidar un entorno de inflación
baja y estable.
Durante el periodo que cubre este Informe, la tasa
real ex ante disminuyó al pasar de 7.11 a 6.35%
(Gráficas 104 y 105). Ello, considerando las acciones
de política monetaria anteriormente descritas, así
como la evolución de las expectativas de inflación a
12 meses de los especialistas del sector privado. En
particular, la media de dichas expectativas se
incrementó durante el periodo, si bien se mantuvo
dentro del intervalo de variabilidad en torno al
objetivo de inflación (Gráfica 106).
Gráfica 104
Objetivo para la tasa de interés interbancaria
a 1 día e inflación general 1/
Por ciento anual
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la tasa de interés
interbancaria a 1 día. El último dato mensual de inflación
corresponde a octubre de 2024.
Fuente: Banco de México e INEGI.
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
13.0
2005 2008 2011 2014 2017 2020 2024
Objetivo para la tasa de interés interbancaria a 1 día
Inflación general
Objetivo de inflación general
10.25
4.76
Octubre
Noviembre
Gráfica 105
Tasa real ex ante de corto plazo e intervalo estimado para la tasa neutral real de corto plazo en el largo plazo
Por ciento anual
Nota: La línea punteada horizontal corresponde al punto medio del intervalo estimado para el nivel de la tasa neutral en el largo plazo
en términos reales. Las líneas verticales indican las fechas de las actualizaciones a la estimación de la tasa real. El 28 de agosto de
2019 se actualizó de un intervalo de [1.7%, 3.3%] con un punto medio de 2.5% a un intervalo de [1.8%, 3.4%] con un punto medio de
2.6%. A su vez, el 28 de agosto de 2024 se actualizó a un intervalo de [1.8%, 3.6%] con un punto medio de 2.7%.
1/ La tasa real ex ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre el objetivo de la tasa de interés interbancaria a un día y la
media de las expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del
sector privado. Para el periodo anterior a 2008, la tasa real ex ante se calcula con la tasa de interés interbancaria a 1 día.
Fuente: Banco de México.
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024
Tasa real ex ante de corto plazo 1/
Intervalo de la tasa neutral en el largo plazo
Noviembre
6.35
Actualización
tasa neutral 2019
Actualización
tasa neutral 2024
Banco de México
92 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 106
Media de las expectativas de inflación a 12 meses
Por ciento anual
Nota: Se muestra la inflación esperada en los próximos 12
meses durante el mes en que se recaba la encuesta. Así, la cifra
para el mes de septiembre de 2024 se obtiene de la encuesta
publicada el 2 de octubre de 2024. Por su parte, la cifra para el
mes de octubre de 2024 se obtiene de esa misma encuesta y
corresponde a la inflación esperada para octubre de 2025,
sobre la que también se consulta.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado levantada por el Banco de México.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Inflación general
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
3.90
Noviembre
En el periodo reportado, la tasa real ex ante
permaneció en territorio restrictivo de acuerdo con el
intervalo estimado de la tasa de interés neutral.
Además, tomando en cuenta la expectativa de
inflación de cada uno de los especialistas
encuestados por el Banco de México, se obtiene que
la distribución resultante para la tasa real ex ante
continúa localizándose en su totalidad por encima del
límite superior del intervalo estimado de la tasa de
interés neutral (Gráfica 107).
A lo largo de este episodio inflacionario, la postura
monetaria del Instituto Central ha contribuido a
preservar el anclaje de las expectativas de inflación
de mayor plazo. Así, durante el periodo que cubre
este Informe, dichas expectativas se mantuvieron
relativamente estables. Sin embargo, permanecen en
niveles por encima de la meta.
25 La mediana de las expectativas de inflación general de largo plazo de
la encuesta Citi México (promedio para los siguientes 2 a 6 años) se
mantuvo en 3.70% entre las encuestas del 20 de junio y la del 20 de
noviembre de 2024.
26 Las expectativas de inflación no subyacente se calculan de manera
implícita para cada analista utilizando las expectativas de inflación
general y subyacente. Posteriormente, se calcula la mediana de las
Gráfica 107
Distribuciones de la tasa real ex ante de corto plazo 1/
Por ciento anual
1/ Para las distribuciones de junio de 2021 y marzo de 2023 se
muestra el cálculo usando la inflación esperada en los próximos
12 meses durante el mes en que se recaba la encuesta,
mientras que para la de noviembre de 2024 se obtiene de la
encuesta publicada el 1 de noviembre de 2024 y corresponde a
la inflación esperada en noviembre de 2025, es decir, para los
siguientes 12 meses en el mes t+1. El área sombreada
corresponde al intervalo estimado para la tasa neutral de corto
plazo en el largo plazo, el cual es de [1.8%, 3.6%].
Fuente: Banco de México.
En particular, en octubre de 2024, la mediana de las
expectativas de la inflación general para el largo plazo
(promedio 5 a 8 años) se situó en el nivel de junio de
3.60%, mientras que la del componente subyacente
pasó de 3.50 a 3.53% en el mismo periodo. Por su
parte, la mediana de las expectativas de la inflación
general para los próximos 4 años se ajustó de 3.70 a
3.71%, mientras que la mediana del componente
subyacente se mantuvo estable en 3.60%
(Gráfica 108).25
Para el cierre de 2024, la mediana de las expectativas
de la inflación general se incrementó de 4.23 a 4.45%,
mientras que la mediana correspondiente al
componente subyacente disminuyó de 4.01 a 3.80%.
De esta forma, el incremento observado en las
expectativas de la inflación general se explica por los
mayores niveles que ha mostrado el componente no
subyacente,26 lo que ha redundado en que la
expectativa implícita para esta variable aumentara
expectativas de inflación no subyacente. Este cálculo solo se realiza
para aquellos analistas que proporcionan un pronóstico tanto para la
inflación general como para la subyacente. Dado que la muestra con la
que se realiza esta estimación es potencialmente distinta a la de todos
los analistas que contestaron, es importante aclarar que el cálculo de
la mediana para las expectativas de la inflación general podría no
coincidir con la ponderación entre las medianas del componente
subyacente y no subyacente.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 93
Información de acceso público
notablemente a lo largo del año. De manera
relacionada, la mediana correspondiente al cierre de
2025 para la inflación general se ajustó al alza, de
3.76 a 3.80%. En contraste, la mediana del
componente subyacente disminuyó de 3.78 a 3.70%
(Gráfica 109).27
Gráfica 108
Medianas de las expectativas de inflación
de mediano y largo plazos
Por ciento anual
a) Promedio de los próximos 4 años
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Inflación general
Inflación subyacente
Objetivo de Inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
3.71
3.60
Octubre
b) Promedio de los próximos 5 a 8 años
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado. La última observación reportada
corresponde a la de la encuesta publicada el 1 de noviembre de
2024.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Inflación general
Inflación subyacente
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
Octubre
3.60
3.53
27 Entre las encuestas de Citi México del 20 de junio y del 20 de
noviembre de 2024, la mediana de las expectativas de la inflación
general para el cierre de 2024 aumentó de 4.27 a 4.45%, mientras que
la del componente subyacente disminuyó de 4.02 a 3.75%. Por su
parte, entre las encuestas Citi México referidas, para el cierre de 2025,
Gráfica 109
Medianas de las expectativas de inflación general,
subyacente y no subyacente al cierre de 2024 y 2025
Por ciento anual
a) Cierre 2024
3.4
3.8
4.2
4.6
5.0
5.4
5.8
6.2
6.6
7.0
dic-21 may-22 oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24
General
Subyacente
No subyacente
4.45
6.29
3.80
Octubre
b) Cierre 2025
Nota: Para obtener la mediana de las expectativas de inflación
no subyacente se calcula la expectativa implícita de cada
analista que tenga un pronóstico tanto para inflación general
como la subyacente.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado. Los números reportados
corresponden a la de la encuesta publicada el 1 de noviembre de
2024.
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
dic-22 mar-23 jun-23 sep-23 dic-23 mar-24 jun-24 sep-24
General
Subyacente
No subyacente
3.80
4.27
3.70
Octubre
La distribución de las expectativas de inflación
general para el cierre de 2024 redujo su dispersión
respecto de la presentada en junio de 2024, si bien se
ha desplazado hacia niveles más altos de inflación.
Por su parte, la distribución correspondiente al cierre
de 2025 ha permanecido relativamente estable
desde enero de 2023, desplazándose ligeramente a la
derecha (Gráfica 110).
la mediana de las expectativas de la inflación general se mantuvo en
3.80%, mientras que la correspondiente al componente subyacente
pasó de 3.75 a 3.70%.
Banco de México
94 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 110
Distribución de las expectativas de inflación general
Por ciento anual
a) Cierre 2024
b) Cierre 2025
Nota: d.e. se refiere a la desviación estándar.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado. Los números reportados
corresponden a las encuestas publicadas el 1 de febrero de
2023, el 1 de julio y el 1 de noviembre de 2024.
Durante el periodo que cubre este Informe, la
compensación por inflación y riesgo inflacionario
extraída de instrumentos de mercado exhibió
volatilidad. Inicialmente disminuyó entre los meses
de julio y agosto, pero en el mes de septiembre
mostró aumentos (Gráfica 111). Comparado con el
nivel al cierre de junio, la compensación presentó un
incremento como resultado de un aumento en la
prima por riesgo inflacionario, dado que las
expectativas de inflación extraídas de instrumentos
de mercado se redujeron marginalmente
(Gráficas 112 y 113).28
28 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación
de largo plazo extraídas de instrumentos de mercado, ver el Recuadro
“Descomposición de la Compensación por Inflación Esperada y Riesgo
Gráfica 111
Compensación por inflación y riesgo
inflacionario implícita en bonos
Por ciento
Nota: La compensación por inflación y riesgo inflacionario se
calcula como la diferencia entre las tasas de interés nominal y
real de largo plazo. La línea vertical corresponde al 28 de junio
de 2024.
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos de Valmer y
Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.8
3.1
3.4
3.7
4.0
4.3
4.6
4.9
5.2
5.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Compensación impl ícita en bonos a 10 años
Media móvil 20 días
Noviembre
Gráfica 112
Estimación de las expectativas de inflación anual extraídas
de instrumentos de mercado 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde a junio de 2024.
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en unmodelo
afín usando datos de Bloomberg, Proveedor Integral de Precios
(PiP) y Valmer, según proponen Aguilar, Elizondo y Roldán (2016).
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Expectativa promedio de 1 a 5 años
Expectativa promedio de 6 a 10 años
Expectativa promedio de 1 a 10 años
Octubre
4.40
3.31
3.86
Inflacionario” en el Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2013. La
estimación de la prima por riesgo inflacionario comienza en enero de
2005, debido a la disponibilidad de los datos de Udibonos.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 95
Información de acceso público
Gráfica 113
Estimación de la prima por riesgo
inflacionario a 10 años 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde a junio de 2024.
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con base en un
modelo afín usando datos de Bloomberg, Proveedor Integral de
Precios (PiP) y Valmer, según proponen Aguilar, Elizondo y Roldán
(2016).
Fuente: Elaborado por Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Prima por r iesgo inflacionar io
Octubre
0.68
En cuanto a las expectativas de inflación general de
las empresas para los próximos 12 meses que recaba
el Banco de México desde febrero de 2020 en la
Encuesta Mensual de Actividad Económica Regional
(EMAER)29, entre junio y octubre de 2024 mostraron
movimientos acotados. En particular, las expectativas
calculadas con base en distribuciones de probabilidad
subjetivas se incrementaron de 5.04 a 5.10%. Por su
parte, las correspondientes a expectativas puntuales
se situaron en junio y octubre en 5.00% (Gráfica 114).
En el periodo que abarca este Informe, los mercados
financieros nacionales exhibieron volatilidad como
resultado de factores globales e idiosincráticos. A
inicios de agosto, diversos sucesos incrementaron la
incertidumbre a nivel internacional. Por un lado, se
publicaron datos de empleo en EE.UU. que sugerían
en ese momento un deterioro del mercado laboral
mayor al previsto. Lo anterior llevó a una
modificación de las expectativas sobre la trayectoria
de la tasa de fondos federales. En particular, a un
29 La información correspondiente a las expectativas de inflación de las
empresas se obtiene del módulo especial que se recaba mensualmente
desde febrero de 2020 como parte de la Encuesta Mensual de
Actividad Económica Regional (EMAER). En dicho módulo, se consulta
a las empresas acerca de sus expectativas con respecto de la inflación
para los siguientes 12 meses, medidas por la variación en el Índice
Nacional de Precios al Consumidor (INPC). Ver Recuadro 3 “Las
Expectativas de Inflación de las Empresas” en el Reporte sobre las
Economías Regionales Julio - Septiembre de 2021. Las distribuciones
menor apretamiento de las condiciones monetarias
en ese país del anteriormente anticipado. Por el otro,
el Banco de Japón aumentó su tasa de referencia por
segunda vez en el año, sorprendiendo a los mercados
internacionales. La decisión propició ajustes en las
estrategias de acarreo por parte de los participantes
del mercado, lo que contribuyó a una depreciación
del peso mexicano. Posteriormente, entre
septiembre y octubre, ante el escalamiento de las
tensiones geopolíticas en Medio Oriente, la aversión
al riesgo a nivel global aumentó. Asimismo, se
publicaron datos de empleo e inflación por arriba de
lo esperado en Estados Unidos, lo que incrementó la
incertidumbre sobre el ritmo al que la Reserva
Federal moderaría el apretamiento monetario en ese
país. A su vez, los participantes en los mercados
permanecieron atentos a acontecimientos con un
posible impacto global, como las elecciones
presidenciales en Estados Unidos. Durante octubre y
la primera semana de noviembre, y en particular
durante el día de la elección, se observó mayor
incertidumbre en los mercados internacionales,
impactando así en la cotización del peso mexicano,
efecto que se revirtió posteriormente.
Gráfica 114
Medianas de las expectativas de inflación general
a 12 meses de empresas
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde al mes de junio de 2024.
Fuente: Encuesta mensual de actividad económica regional
levantada por el Banco de México.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
2020 2021 2022 2023 2024
Puntuales
Con base en distribuciones
de probabilidad subjetivas
Objetivo de inflación
Octubre
5.10
5.00
de probabilidad subjetivas se calculan con base en una pregunta en la
cual las empresas reportan posibles escenarios de inflación (en algunos
casos 3 y en otros 5), al igual que sus correspondientes probabilidades
de ocurrencia. Las expectativas calculadas con dichas distribuciones
que se presentan en la Gráfica 114 se estimaron como el promedio de
las medianas de las expectativas de inflación de 3 y 5 escenarios. Las
expectativas puntuales se recaban preguntando a las empresas
directamente el valor que prevén que tome la inflación a 12 meses.
Banco de México
96 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Además de los factores externos mencionados, los
mercados financieros nacionales también han
resentido el efecto de factores idiosincráticos
durante el periodo reportado en este Informe. En
particular, después del proceso electoral de junio, se
observó un entorno de menor apetito por activos
mexicanos. Como resultado, se registró un aumento
importante en la volatilidad de los mercados
financieros nacionales, afectándose sus condiciones
de operación. En septiembre, se presentó
nuevamente un aumento de la volatilidad del tipo de
cambio, del mercado de renta fija y en los indicadores
de riesgo soberano, que se ajustaron al alza. En este
contexto, el tipo de cambio y su volatilidad continúan
exhibiendo niveles más elevados en comparación con
el primer semestre del año (Gráfica 115).
Gráfica 115
Volatilidad en los mercados financieros en México
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
1/ Se refiere a la volatilidad implícita de las opciones a un mes
del peso mexicano.
2/ Se refiere a la desviación estándar con una ventana móvil de
30 días de las tasas de interés de 10 años en México.
Fuente: Bloomberg y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0
5
10
15
20
25
30
oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
Cambiar ia 1/
Renta fija (eje der.) 2/
En particular, en el mercado cambiario se registró una
visible depreciación entre junio y noviembre. En
concreto, a inicios de agosto, la moneda nacional se
depreció de manera significativa, alcanzando
cotizaciones superiores a 19 pesos por dólar, desde
los 17.65 pesos por dólar de mediados de julio. Si bien
se moderó la volatilidad en el mercado cambiario
pasado este episodio, para septiembre, el peso
mexicano volvió a verse presionado, alcanzando un
nivel máximo de cierre diario de 20.06 pesos por
dólar y registrándose nuevamente un aumento en su
volatilidad. Posteriormente, la volatilidad cambiaria
repuntó en un escenario de incertidumbre previo a
las elecciones presidenciales en Estados Unidos. En
este escenario, la cotización de la moneda nacional
alcanzó un máximo intradía de 20.80 pesos por dólar,
que después revirtió. No obstante, el tipo de cambio
permanece en niveles elevados respecto del inicio del
tercer trimestre (Gráficas 116 y 117). En este entorno,
las expectativas del tipo de cambio para el cierre de
2024 y 2025, provenientes de encuestas, se ajustaron
al alza (Gráfica 118).
Gráfica 116
Tipo de cambio nominal y DXY 1/
Pesos por dólar, sin unidades
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024. Las
líneas punteadas horizontales corresponden al valor mínimo
(17.65) y máximo (20.60) del tipo de cambio del 28 de junio de
2024 a la fecha. Por su parte, los números en la gráfica
corresponden a las últimas observaciones del tipo de cambio y
del DXY del día 25 de noviembre de 2024.
1/ La serie del tipo de cambio corresponde a los datos diarios del
tipo de cambio FIX. Un incremento en el índice DXY representa
una apreciación del dólar estadounidense.
Fuente: Banco de México y Bloomberg.
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
22.0
86
88
90
92
94
96
98
100
102
104
106
108
110
mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
DXY Tipo de cambio (eje der .)
20.30
106.64
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 97
Información de acceso público
Gráfica 117
Volatilidad implícita en mercados cambiarios en
América Latina, economías emergentes y México 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
1/ La volatilidad implícita se refiere a opciones a 1 mes.
2/ Se refiere al promedio de opciones de tipo de cambio a 1 mes
de Brasil, Chile, Colombia, India, México, Perú, Polonia, Sudáfrica
y Turquía.
3/ Se refiere al promedio de opciones de tipo de cambio a 1 mes
de Brasil, Chile, Colombia y Perú.
Fuente: Bloomberg.
7
11
15
19
23
27
oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
Economías emergentes 2/
Economías emergentes en
América Latina 3/
Volatilidad implícita en
opciones del peso mexicano
Gráfica 118
Expectativas del tipo de cambio nominal 1/
Pesos por dólar
1/ Los números a la derecha de las leyendas representan las
medianas de la Encuesta sobre las expectativas de los
especialistas en economía del sector privado al mes de octubre
y publicada el 1 de noviembre de 2024, y de la Encuesta Citi
México del 20 de noviembre de 2024, según corresponda.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado levantada por Banco de México y
Encuesta Citi México.
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
ene-23 abr -23 jul-23 oct-23 ene-24 abr -24 jul-24 oct-24
Exp. cierre 2024 Enc. Banxico
Exp. cierre 2024 Enc. Citi México
Exp. cierre 2025 Enc. Banxico
Exp. cierre 2025 Enc. Citi México
19.80
20.00
20.00
20.50
Octubre
Noviembre
Entre junio y noviembre, la curva de rendimientos
disminuyó en la parte corta y se desplazó al alza en la
parte larga, presentando volatilidad. La reducción
observada en la parte corta de la curva respondió
principalmente a los recortes en la tasa de referencia.
En tanto, los movimientos al alza registrados en la
parte larga de la curva, y en particular en la tasa de
10 años, son resultado de un incremento en la prima
por plazo, toda vez que el mercado continúa
anticipando reducciones en las tasas de interés de
corto plazo en el futuro (Gráficas 119 y 120). Esto
último considerando su expectativa respecto del
panorama inflacionario nacional y el menor
apretamiento en las condiciones monetarias
externas.
Gráfica 119
Mercado de renta fija en México
Por ciento
a) Curva de rendimientos de México 1/
b) Tasas de interés de valores gubernamentales en México 2/
1/ Las líneas grises representan las curvas de rendimientos
diarias desde el 28 de junio de 2024.
2/ La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
13.0
oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
1 día 3 meses 6 meses
1 año 2 años 10 años
30 años
Banco de México
98 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 120
Expectativa de la tasa de corto plazo
y prima por plazo en México
Puntos porcentuales
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Valmer,
Proveedor Integral de Precios y Bloomberg.
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
Promedio exp. tasa corto plazo
Prima por plazo (eje der.)
Los ajustes descritos en las tasas de interés de valores
gubernamentales dieron lugar a que la pendiente de
la curva de rendimientos (definida como la diferencia
entre la tasa de 10 años y la de 3 meses) presentara
una tendencia hacia niveles menos negativos
(Gráfica 121). Por último, la curva de diferenciales de
tasas de interés entre México y Estados Unidos
disminuyó para los plazos menores a 10 años,
mientras que los plazos mayores aumentaron
respecto de lo observado a principios del tercer
trimestre. Ello fue producto de una mayor reducción
en las tasas de corto y mediano plazo en México que
en Estados Unidos y un incremento mayor en las
tasas de largo plazo nacionales (Gráfica 122). En
particular, la tasa de 10 años del país exhibió
variaciones más amplias que la de Estados Unidos
(Gráfica 123).
Gráfica 121
Pendiente de la curva de rendimientos
Puntos base
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Proveedor Integral de Precios (PiP).
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
10 años - 3 meses
30 años - 3 años
Noviembre
Gráfica 122
Diferenciales de tasas de interés entre
México y Estados Unidos
Puntos porcentuales
a) Diferenciales de tasa a lo largo de la curva 1/
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 99
Información de acceso público
b) Evolución de diferenciales 2/
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
1/ Las líneas grises representan las curvas de rendimientos
diarias desde el 28 de junio de 2024.
2/ Para el plazo a 1 día, se considera el promedio del rango
objetivo establecido por la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del
Tesoro de Estados Unidos.
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
1 día 3 meses 1 año
2 años 5 años 10 años
Gráfica 123
Tasas de interés de 10 años de México y Estados Unidos
Porcentaje
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del
Tesoro de Estados Unidos.
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
EE.UU.
México (eje der.)
Durante el periodo que abarca este Informe, se
observaron nuevamente ajustes del peso mexicano
más amplios que los registrados en monedas de otras
economías emergentes. A su vez, el tipo de cambio
real del país también ha tendido a depreciarse
(Gráficas 124 y 125). Por otro lado, ante la mayor
volatilidad cambiaria, el diferencial de tasas de
interés a 1 año entre México y Estados Unidos
ajustado por volatilidad disminuyó. No obstante,
continúa en niveles relativamente elevados en
comparación con los diferenciales de otras
economías emergentes (Gráfica 126). Los
fundamentos macroeconómicos sólidos de México,
relativo a otras economías emergentes, han
permitido al país enfrentar la mayor volatilidad
exhibida en el periodo reportado. En este sentido, un
elemento clave del marco de política
macroeconómica del país es precisamente el contar
con un régimen de flexibilidad cambiaria. Ello le ha
permitido al tipo de cambio funcionar como un
mecanismo para amortiguar choques económicos, lo
que ha facilitado a este Instituto Central seguir una
política monetaria enfocada en la consecución de su
mandato prioritario de estabilidad de precios.
Gráfica 124
Tipo de cambio respecto del dólar
Índice 02/ene/2023=100
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
1/ Se refiere al JP Morgan Emerging Market Currency Index (EMCI)
Fuente: Bloomberg.
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
ene-23 abr -23 jul-23 oct-23 ene-24 abr -24 jul-24 oct-24
Brasi l Chile
Colombia Sudáfrica
México Perú
Uruguay Emergentes 1/
Noviembre
Gráfica 125
Tipo de cambio real multilateral
Índice enero 2023=100
Nota: El índice del tipo de cambio real multilateral se calcula
como el promedio ponderado de los tipos de cambio reales
bilaterales con cada uno de sus principales socios comerciales.
La ponderación utilizada corresponde a la proporción del
comercio exterior con cada socio comercial respecto del
comercio total de la economía. El tipo de cambio real bilateral se
calcula como el producto del tipo de cambio nominal entre dos
países por la razón de sus índices de precios. Un aumento en el
índice indica una depreciación de la moneda local, mientras que
un descenso se refiere a una apreciación de la moneda.
Fuente: BIS.
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
ene-23 abr -23 jul-23 oct-23 ene-24 abr -24 jul-24 oct-24
Brasi l Chile
Colombia México
Perú
Octubre
Banco de México
100 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 126
Diferencial de tasas de interés de países emergentes y
Estados Unidos a 1 año ajustado por volatilidad
Sin unidades
Nota: Los diferenciales se calculan con el diferencial implícito en
los forwards cambiarios a 1 año, ajustados por la volatilidad
implícita al mismo plazo. La línea vertical corresponde al 28 de
junio de 2024.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
Brasi l Chile México
Colombia Polonia Sudáfr ica
Por su parte, los indicadores que miden el riesgo de
crédito soberano en México mostraron movimientos
mixtos, presentando fluctuaciones durante el
periodo. En particular, el EMBIG para México, que
incluye bonos denominados en dólares emitidos por
entidades gubernamentales, presentó una
disminución de junio a noviembre. En contraste, el
CDS de México a 5 años se ajustó al alza durante el
mismo periodo (Gráfica 127).
Hacia delante, ante un panorama que sigue
anticipándose como complicado, este Instituto
Central se mantendrá firmemente enfocado en sus
esfuerzos por procurar la convergencia de la inflación
a la meta en el plazo en el que opera la política
monetaria.
Gráfica 127
Riesgo de crédito soberano en México
Puntos base
Nota: La línea vertical corresponde al 28 de junio de 2024.
1/ El EMBIG se refiere al Índice de Bonos de Mercados
Emergentes Global para México de J.P. Morgan, el cual mide la
diferencia entre la tasa de interés que pagan los bonos emitidos
por México y la de los Bonos del Tesoro de Estados Unidos. Este
indicador considera bonos denominados en dólares emitidos
por entidades gubernamentales o entidades donde el gobierno
es deudor solidario.
2/ El EMBI+ se refiere al Índice de Bonos de Mercados Emergentes
Plus para México de J.P.Morgan, el cual mide la diferencia entre
la tasa de interés que pagan los bonos emitidos porMéxico y la
de los Bonos del Tesoro de Estados Unidos. Este indicador
considera bonos denominados en dólares emitidos únicamente
por el gobierno.
3/ Un Credit Default Swap (CDS) es un instrumento financiero que
compensa a su tenedor en caso de un incumplimiento de deuda.
El tenedor realiza una serie de pagos al vendedor del
instrumento y, en caso de incumplimiento, el tenedor recibe la
compensación (generalmente el valor nominal del préstamo), la
cual queda a cargo del vendedor.
Fuente: Bloomberg.
0
45
90
135
180
225
270
260
300
340
380
420
460
500
oct-22 mar-23 ago-23 ene-24 jun-24 nov-24
EMBIG México 1/
EMBI+ México (eje der.) 2/
CDS México a 5 años (eje der .) 3/
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 101
Información de acceso público
6. Previsiones y balance de riesgos
6.1. Previsiones para la actividad económica
Crecimiento de la economía nacional: Después de
tres trimestres de marcada debilidad de la actividad
económica, en el tercero de 2024 se observó una
mayor tasa de crecimiento del PIB. Esta expansión fue
superior a la prevista en el Informe anterior. Esto
último, en adición a la revisión de la información de
los trimestres previos, condujo a que el crecimiento
esperado para el año en su conjunto se revisara al
alza de 1.5% en el Informe anterior a 1.8% en el actual
(Gráfica 128a y Cuadro 7). El intervalo para el
crecimiento esperado del PIB para el año se ajusta a
uno de entre 1.6 y 2.0%. Este intervalo es más
estrecho que el del Informe previo dada la mayor
información disponible. Las previsiones para 2025
incorporan además la expectativa de un menor
dinamismo de la inversión privada al anticipado
previamente como reflejo de la mayor incertidumbre
asociada con factores externos e internos. Asimismo,
y en sentido contrario, consideran el mayor gasto
público anunciado en los Criterios Generales de
Política Económica (CGPE) 2025 respecto del previsto
anteriormente en los pre-CGPE 2025. Los efectos
estimados de estos factores tienden a
contrarrestarse entre sí. Así, la previsión puntual de
expansión del PIB para 2025 se mantiene sin cambio
respecto del Informe previo en 1.2%. El intervalo para
la variación del PIB esperada en ese año es de entre
0.4 y 2.0%. Para 2026 se considera un pronóstico de
crecimiento de entre 1.0 y 2.6%, con una estimación
puntual de 1.8%.30
Se espera que en el horizonte de pronóstico la
economía nacional continúe creciendo a un ritmo
moderado. Este crecimiento estaría apoyado,
principalmente, por el consumo privado y, en menor
medida, por la inversión privada. La consolidación
fiscal anunciada para 2025 limitaría la contribución
del gasto público a la actividad productiva en ese año.
Se anticipa que la demanda externa iría
incrementándose a lo largo de la trayectoria de
pronóstico, en línea con el comportamiento
anticipado para la actividad industrial en Estados
Unidos.31 Cabe destacar que dicha trayectoria de
pronóstico está sujeta a incertidumbre.
En cuanto a la posición cíclica de la economía, se
prevé que la estimación puntual de la brecha del
producto se mantenga cercana a cero al cierre de
2024, para luego tornarse negativa a lo largo de 2025
y 2026, si bien sin ser estadísticamente distinta de
cero (Gráfica 128b). La estimación de este indicador
no observable está sujeta a un elevado grado de
incertidumbre.
Cuadro 7
Año Puntual Intervalo
2024 1.8 Entre 1.6 y 2.0
2025 1.2 Entre 0.4 y 2.0
2026 1.8 Entre 1.0 y 2.6
Previsiones de crecimiento del PIB
Por ciento
Nota: Previsiones con cifras sin ajuste estacional. Los
pronósticos puntuales de 2024 y 2025 en el Informe anterior
eran de 1.5 y 1.2%, respectivamente. El intervalo reportado en el
Informe previo para 2024 fue de entre 1.1 y 1.9% y para 2025 de
entre 0.4 y 2.0%. El PIB de México en 2023 registró un
crecimiento de 3.3% con cifras sin ajuste estacional.
Fuente: Banco de México.
30 Utilizando cifras desestacionalizadas, el pronóstico de crecimiento del
PIB para 2024 es de 1.5%, el de 2025 de 1.4% y el de 2026 de 1.8%. Para
2024 y 2025, las diferencias entre las cifras desestacionalizadas y las
originales son mayores a las usuales en buena medida debido a que
2024 es año bisiesto.
31 Con base en las expectativas de los analistas encuestados por Blue Chip,
las previsiones de crecimiento para la producción industrial en Estados
Unidos para 2024 y 2025 se revisaron de 0.3 y 1.4% en el Informe
anterior, respectivamente, a 0.0 y 1.2% en el Informe actual. La
expectativa de crecimiento de este indicador para 2026 es de 2.0%.
Para el PIB de Estados Unidos se anticipan expansiones en 2024 y 2025
de 2.7 y 2.1%, respectivamente. Estas se comparan con las del Informe
previo de 2.5 y 1.8%, en el mismo orden. La expectativa de crecimiento
de este indicador para 2026 es de 2.1%.
Banco de México
102 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 128
a) Gráfica de abanico: crecimiento del producto, a.e.
Por ciento anual
b) Gráfica de abanico: estimación de la brecha del producto, a.e.
Porcentaje del producto potencial
a.e. Cifras desestacionalizadas.
Nota: En el Informe actual el pronóstico inicia en 2024 T4. En el
Informe anterior el pronóstico iniciaba en 2024 T3.
Fuente: a) INEGI y Banco de México. b) Banco de México.
-9
-6
-3
0
3
6
9
-9
-6
-3
0
3
6
9
T2 T4
2017
T2 T4
2018
T2 T4
2019
T2 T4
2020
T2 T4
2021
T2 T4
2022
T2 T4
2023
T2 T4
2024
T2 T4
2025
T2 T4
2026
Observado
Informe actual
Informe anterior
2024
T4
2025
T4
-20.5
22.5
2026
T4
-9
-6
-3
0
3
6
9
-9
-6
-3
0
3
6
9
T2 T4
2017
T2 T4
2018
T2 T4
2019
T2 T4
2020
T2 T4
2021
T2 T4
2022
T2 T4
2023
T2 T4
2024
T2 T4
2025
T2 T4
2026
Observado
Informe actual
Informe anterior
2024
T4
2025
T4
-18.4
2026
T4
Empleo: En el Cuadro 8 se presentan las expectativas
para el número de puestos de trabajo afiliados al
IMSS.
Cuadro 8
Año
Intervalo
Informe actual
Intervalo
Informe anterior
2024 Entre 250 y 350 Entre 410 y 550
2025 Entre 340 y 540 Entre 430 y 630
2026 Entre 400 y 600 n.a.
Previsiones de puestos de trabajo afiliados al IMSS
Variación anual en mi les
n.a. No aplica.
Nota: en 2023, los puestos de trabajo afiliados al IMSS
aumentaron en 662 mil plazas laborales.
Fuente: Banco de México.
Cuenta Corriente: En el Cuadro 9 se muestran los
pronósticos para la balanza comercial y la cuenta
corriente con base en la información más reciente.
Cuadro 9
Año 2024 2025 2026
Saldo de la balanza comercial
% del PIB -0.9 a -0.6 -1.2 a -0.8 -1.3 a -0.8
Miles de millones
de dólares
-15.9 a -10.4 -22.1 a -14.1 -24.3 a -14.9
Saldo de la cuenta corriente
% del PIB -1.0 a -0.5 -1.1 a -0.4 -1.2 a -0.3
Miles de millones
de dólares
-18.6 a -8.6 -19.3 a -6.6 -22.9 a -6.4
Previsiones de balanza comercial y cuenta corriente
Nota: Las cifras para 2024 se comparan con las del Informe
anterior de un saldo en la balanza comercial de entre -19.0 y -11.0
miles de millones de dólares (-1.0 y -0.6% del PIB) y un saldo en la
cuenta corriente de entre -22.0 y -9.5 miles de millones de
dólares (-1.2 y -0.5% del PIB). Las cifras para 2025 se comparan
con las del Informe anterior de un saldo en la balanza comercial
de entre -23.7 y -13.7 miles de millones de dólares (-1.3 y -0.8%
del PIB) y un saldo en la cuenta corriente de entre -23.4 y -7.4
miles de millones de dólares (-1.3 y -0.4% del PIB). En 2023 el
saldo de la balanza comercial resultó de -5.5 miles de millones de
dólares (-0.3% del PIB) y el saldo de la cuenta corriente de -5.5
miles de millones de dólares (-0.3% del PIB).
Fuente: Banco de México.
Riesgos para el crecimiento: Se considera que el
balance de riesgos para el crecimiento de la actividad
económica a lo largo del horizonte de pronóstico se
mantiene sesgado a la baja. Entre los riesgos a la baja
en el horizonte de pronóstico sobresalen:
i. Que, a pesar del dinamismo que ha mostrado
la economía de Estados Unidos, su
crecimiento sea menor a lo esperado, en
detrimento de la demanda externa de
México.
ii. Que se intensifique el actual ambiente de
incertidumbre relacionada con las políticas
que pudieran implementarse en Estados
Unidos, particularmente en lo comercial, o
con factores idiosincráticos, y que ello incida
adversamente sobre la demanda externa y el
gasto en consumo e inversión de nuestro
país.
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 103
Información de acceso público
iii. Que la reducción del gasto público resultante
de la consolidación fiscal anunciada tenga un
mayor efecto sobre la actividad económica.
iv. Que un escalamiento de diversos conflictos
geopolíticos en distintas regiones del mundo
repercuta adversamente en la economía
global en general o en los flujos de comercio
internacional en particular.
v. Que se materialicen episodios de volatilidad
en los mercados financieros nacionales o
internacionales.
vi. Que fenómenos meteorológicos tales como
temperaturas extremas, ciclones o sequías
impacten adversamente la actividad
económica nacional.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento en el
horizonte de pronóstico destacan:
i. Que el crecimiento de la economía
estadounidense sea mayor a lo esperado y
que ello favorezca la demanda externa del
país.
ii. Que el gasto público resulte en un mayor
impulso a la actividad económica que el
anticipado.
iii. Que, en el marco del T-MEC, la
reconfiguración global en los procesos
productivos dé un impulso a la inversión
mayor a lo esperado.
6.2. Previsiones para la inflación
Los pronósticos para la inflación general y subyacente
publicados en el Anuncio de Política Monetaria del 14
de noviembre de 2024 se mantienen vigentes en el
presente Informe Trimestral. En comparación con el
Informe anterior, el pronóstico actual para la
inflación general presenta ajustes al alza entre el
cuarto trimestre de 2024 y el segundo de 2025
(Gráficas 129 y 130, y Cuadro 10). Estas
modificaciones, más acentuadas en el corto plazo,
responden a niveles más elevados de inflación no
subyacente, asociados a su vez con las mayores
variaciones a las anticipadas en los precios de los
agropecuarios y de los energéticos debido a diversos
choques de oferta que han experimentado.
Posteriormente, los niveles esperados a lo largo del
horizonte de pronóstico para la inflación general son
iguales a los publicados en el Informe previo, de tal
forma que se mantiene la previsión de que se sitúe en
3% en el cuarto trimestre de 2025.
En cuanto a la inflación subyacente, el pronóstico del
Informe actual considera niveles ligeramente
inferiores a los contemplados en el Informe previo
para el cuarto trimestre de 2024 y para el primero de
2025. Estos ajustes incorporan variaciones de precios
de mercancías menores a las esperadas, las cuales
compensan la mayor persistencia de la inflación de
los servicios. Desde el segundo trimestre de 2025, los
pronósticos para la inflación subyacente son iguales a
los del Informe anterior, por lo que se continúa
esperando que se sitúe en 3% en el cuarto trimestre
de 2025.
En el Cuadro 10 y en la Gráfica 131 se presentan las
tasas de variación anual y de variación trimestral
desestacionalizada anualizada del índice general y del
subyacente. Debido a que las tasas anuales se ven
influidas durante doce meses por los choques de
corto plazo que afectaron a la inflación, su reducción
es más lenta que la de las variaciones trimestrales
ajustadas por estacionalidad. Por ello, las variaciones
anuales se sitúan por encima de las
desestacionalizadas en la etapa en la que se asimilan
los choques a la inflación, durante la mayor parte del
horizonte de pronóstico, tanto para la inflación
general como para la subyacente. En particular, se
puede observar que luego del cuarto trimestre de
2024, las tasas trimestrales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas del índice general se
reducen más rápido que las variaciones anuales.
También se aprecia que las tasas trimestrales
desestacionalizadas anualizadas del índice
subyacente, se ubicarían en 3.5% en el último
trimestre de 2024 y alrededor de 3% desde el
segundo de 2025.
El desvanecimiento de los efectos derivados de los
profundos choques de la pandemia y de la guerra en
Ucrania, aunado a las acciones de política monetaria
implementadas, han coadyuvado en la reducción que
ha presentado la inflación subyacente. Si bien
recientemente nuevas afectaciones de oferta han
elevado los precios de algunos productos
agropecuarios, dada su naturaleza se prevé que sus
efectos se vayan desvaneciendo en los trimestres
próximos. Las trayectorias previstas para la inflación
general y subyacente reflejan la expectativa de que
continúen mitigándose los efectos de los choques
Banco de México
104 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
que han afectado a la inflación. Asimismo, la
debilidad de la actividad económica también se
espera que contribuya a atenuar las presiones
inflacionarias. No obstante, se considera que el
balance de riesgos respecto de la trayectoria prevista
para la inflación en el horizonte de pronóstico se
mantiene sesgado al alza, pues no se han disipado del
todo los efectos de los choques a la inflación, al
tiempo que algunos riesgos se han hecho más
evidentes.
Entre los principales riesgos a los que está sujeta la
inflación destacan:
Al alza:
i. Persistencia de la inflación subyacente, ante
la magnitud, alcance y duración de los
choques que se han enfrentado.
ii. Que la moneda nacional muestre una mayor
depreciación.
iii. Mayores presiones de costos que pudieran
traspasarse a los precios al consumidor.
iv. Afectaciones climáticas que pudieran
impactar los precios de diversos productos
agropecuarios.
v. Escalamiento de los conflictos geopolíticos o
políticas comerciales que pudieran generar
disrupciones en las cadenas globales de
producción.
A la baja:
i. Una actividad económica de Estados Unidos
o de México menor a la anticipada que
pudiera implicar menores presiones sobre la
inflación de nuestro país.
ii. Que el traspaso de las presiones de costos a
los precios esté acotado.
iii. Que la depreciación del tipo de cambio que
se ha presentado desde junio tenga un efecto
menor al anticipado sobre la inflación.
Cuadro 10
II III IV I II III IV I II III
Informe actual = comunicado noviembre 20241/ 4.8 5.0 4.7 3.9 3.4 3.1 3.0 3.0 3.0 3.0
Informe anterior = comunicado agosto 20242/ 4.8 5.2 4.4 3.7 3.3 3.1 3.0 3.0 3.0
Informe actual = comunicado noviembre 20241/ 4.2 4.0 3.7 3.5 3.3 3.1 3.0 3.0 3.0 3.0
Informe anterior = comunicado agosto 20242/ 4.2 4.0 3.9 3.6 3.3 3.1 3.0 3.0 3.0
Variación trimestral desestacionalizada anualizada en por ciento3/
Informe actual = comunicado noviembre 20241/
INPC 4.2 5.3 3.5 2.8 2.5 3.7 3.1 2.8 2.6 3.4
Subyacente 3.7 3.6 3.5 3.3 2.7 3.0 2.9 3.2 2.8 3.0
Fuente: INEGI para datos observados de la variación anual y Banco de México para cifras desestacionalizadas y pronósticos.
INPC
Subyacente
Memorándum
Pronósticos de la inflación general y subyacente
Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales
1/ Pronóstico a partir de noviembre de 2024. Corresponde al pronóstico publicado en el Anuncio de Política Monetaria del
14 de noviembre de 2024.
2/ Pronóstico a partir de agosto de 2024. Corresponde al pronóstico publicado en el Anuncio de Política Monetaria del
8 de agosto de 2024.
3/ Ver Nota Metodológica sobre el proceso de ajuste estacional.
2024 2025 2026
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 105
Información de acceso público
Gráfica 129
Pronósticos de la inflación general anual1/ Pronósticos de la inflación subyacente anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales. Las siglas IT se refieren al Informe Trimestral y las siglas DPM a la
Decisión Política Monetaria. La línea vertical corresponde al cuarto trimestre de 2024.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
2026
II III
Observado
IT Jul-Sep 2024 = DPM Noviembre 2024
DPM Sept iembre 2024
IT Abr -Jun 2024 = DPM Agosto 2024
2
3
4
5
6
7
8
9
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
2026
II III
Observado
IT Jul-Sep 2024 = DPM Noviembre 2024
DPM Sept iembre 2024
IT Abr -Jun 2024 = DPM Agosto 2024
Gráfica 130
a) Gráfica de abanico: inflación general anual1/ b) Gráfica de abanico: inflación subyacente anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales . Se señalan con líneas verticales punteadas los próximos cuatro
y seis trimestres a partir del cuarto trimestre de 2024, es decir, el cuarto trimestre de 2025 y el segundo trimestre de 2026,
respectivamente, para indicar los lapsos en los que los canales de transmisión de la política monetaria operan a cabalidad .
Fuente: Banco de México e INEGI.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación observada
Objetivo de inflación general
Informe actual
Informe anterior
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
2025
T4
2026
T2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación observada
Objetivo de inflación general
Intervalo de variabil idad
Informe actual
Informe anterior
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
2025
T4
2026
T2
Banco de México
106 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Gráfica 131
a) Inflación general b) Inflación subyacente
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento1/
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento1/
a. e./ Cifras ajustadas por estacionalidad.
a. e. a./ Cifras ajustadas por estacionalidad anualizadas.
1/ Calculadas a partir de los índices promedio trimestrales.
La línea vertical corresponde al cuarto trimestre de 2024.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
I
2016
III I
2017
III I
2018
III I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
III I
2024
III I
2025
III I
2026
III
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Objetivo de inflación general
Intervalo de variabil idad
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
I
2016
III I
2017
III I
2018
III I
2019
II I I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
III I
2024
III I
2025
III I
2026
III
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Objetivo de inflación general
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 107
Información de acceso público
Después de haberse expandido de manera
relativamente dinámica en la etapa de recuperación
de la pandemia, se anticipa que en lo que resta de
2024, así como en 2025 y 2026, la economía nacional
presente un ritmo de crecimiento moderado. Hacia
delante, será importante alcanzar mayores tasas de
expansión que permitan atender los distintos rezagos
del país como se requiere para elevar los estándares
de vida de la población. Además, el entorno interno y
el global siguen presentando importantes retos para
la actividad productiva nacional. Los conflictos
geopolíticos y los posibles cambios en las políticas
comerciales en el nivel global generan un ambiente
de alta incertidumbre, así como riesgos a la baja para
el crecimiento y al alza para la inflación. Factores
externos e internos han ocasionado volatilidad en los
mercados financieros nacionales y una depreciación
del tipo de cambio, lo que ha añadido complejidad a
este panorama.
El marco macroeconómico del país ha sido
fundamental para enfrentar los diversos retos
surgidos en los últimos años. Para seguir haciendo
frente a los desafíos que pudieran presentarse es
crucial continuar trabajando en la tarea permanente
de fortalecer este marco. Esto implica mantener la
disciplina fiscal. Asimismo, es necesario seguir
procurando un sistema financiero saludable, un
sector bancario bien capitalizado, cuentas externas
sostenibles y que se procure un tipo de cambio
flexible que absorba los choques económicos. La
política monetaria debe seguir centrándose en
mantener el poder adquisitivo de la moneda. Por ello,
la Junta de Gobierno del Banco de México continuará
determinando su postura monetaria con el firme
compromiso de promover un ajuste ordenado de
precios relativos, de los mercados financieros y de la
economía en su conjunto, para llevar la inflación a la
meta del 3% y preservar el anclaje de las expectativas
inflacionarias.
Sin embargo, para impulsar un crecimiento
económico más dinámico y sostenido también es
necesario alcanzar mayores niveles de inversión y
productividad. Para ello, se debe robustecer el estado
de derecho, lo que coadyuvaría a proveer los
incentivos adecuados para impulsar la creación de
valor, la adopción de nuevas tecnologías y fomentar
la competencia económica. Ello permitiría una
asignación más productiva de los recursos y
aprovechar mejor la apertura comercial del país,
particularmente en el contexto de las oportunidades
derivadas de la reconfiguración en marcha de las
cadenas globales de valor. Todo lo anterior haría de
México un destino más atractivo para la inversión,
tanto nacional como extranjera, y contribuiría a un
mayor desarrollo nacional y, en última instancia, a un
mayor bienestar para la población.
Banco de México
108 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el trimestre Julio - Septiembre 2024
En la versión electrónica de este Informe, se puede acceder a la publicación listada dando clic en el título del documento.
1. Publicaciones
1.1. Informes trimestrales
28/08/2024 Informe Trimestral, Abril-Junio 2024
28/08/2024
Recuadro 1. Índice de similitud de exportaciones entre economías avanzadas y países
emergentes en el contexto de la reconfiguración del comercio mundial
28/08/2024
Recuadro 2. Contribuciones sectoriales al crecimiento de la productividad laboral
en México: 1990-2022
28/08/2024
Recuadro 3. Evidencia sobre el traspaso de la tasa objetivo de política monetaria a las tasas de
interés bancarias en México
28/08/2024
Recuadro 4. Principales elementos de la actualización del Índice Nacional de Precios al
Consumidor 2024
28/08/2024 Recuadro 5. Evolución del traspaso del tipo de cambio a la inflación
28/08/2024 Recuadro 6. Traspaso de las variaciones de la inflación no subyacente a la inflación subyacente
28/08/2024 Recuadro 7. Actualización de la estimación de la tasa neutral en México
1.2. Reportes
12/09/2024 Reporte sobre las Economías Regionales, Abril-Junio 2024
12/09/2024
Recuadro 1. Efectos en el empleo regional ante una mayor inversión en construcción pública en
el sur
12/09/2024 Recuadro 2. El efecto de la sequía en la producción y el precio de la carne de res
12/09/2024
Recuadro 3. El avance del proceso desinflacionario en las ciudades en las que se cotizan precios
para el INPC
12/09/2024
Recuadro 4. Concentración de mercado en tiendas de autoservicio y su asociación con precios e
inflación de los alimentos y bebidas en México
12/09/2024
Recuadro 5. Seguimiento de la percepción empresarial sobre el impacto y las perspectivas del
proceso de relocalización en México
1.3. Informe anual sobre las infraestructuras de los mercados financieros
21/08/2024 Informe anual sobre las infraestructuras de los mercados financieros 2023
2. Documentos de investigación del Banco de México
09/08/2024
2024-09 Policy Effect Estimation and Visualization in Linear Panel Event-Study Designs:
Introducing the xtevent Package
(Disponible por el momento solo en inglés)
09/08/2024
2024-10 Price Duration Using Daily Online Data: Time-or State-Dependent?
(Disponible por el momento solo en inglés)
17/09/2024 2024-11 Univariate Measures of Persistence: A Comparative Analysis
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 109
Información de acceso público
(Disponible por el momento solo en inglés)
27/09/2024
2024-12 Business Cycles when Consumers Learn by Shopping
(Disponible por el momento solo en inglés)
27/09/2024
2024-13 Heterogeneous recessions and expansions in Mexican regions and sectors
(Disponible por el momento solo en inglés)
27/09/2024
2024-14 Information Effects of US Monetary Policy Announcements on Emerging Economies:
Evidence from Mexico
(Disponible por el momento solo en inglés)
3. Comunicados
3.1. Política monetaria
3.1.1. Anuncios de las decisiones de política monetaria
08/08/2024
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo)
disminuye en 25 puntos base
26/09/2024
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo)
disminuye en 25 puntos base
3.1.2. Minutas de las decisiones de política monetaria
11/07/2024
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 27 de junio de 2024
22/08/2024
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 8 de agosto de 2024
3.1.3. Transcripción de las decisiones de política monetaria
12/08/2024
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 12 de agosto de 2021
30/09/2024
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 30 de septiembre 2021
3.2. Banco de México
3.2.1. Estado de cuenta semanal
02/07/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 28 de junio y del mes de junio de 2024
09/07/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 5 de julio de 2024
16/07/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 12 de julio de 2024
23/07/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 19 de julio de 2024
30/07/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 26 de julio de 2024
06/08/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 2 de agosto y del mes de julio de 2024
13/08/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 9 de agosto de 2024
20/08/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 16 de agosto de 2024
27/08/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 23 de agosto de 2024
03/09/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 30 de agosto y del mes de agosto de 2024
Banco de México
110 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
10/09/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 6 de septiembre de 2024
18/09/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 13 de septiembre de 2024
24/09/2024 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 20 de septiembre de 2024
3.2.2. Información semanal del Estado de Cuenta Consolidado
02/07/2024 Información semanal al 28 de junio de 2024
09/07/2024 Información semanal al 5 de julio de 2024
16/07/2024 Información semanal al 12 de julio de 2024
23/07/2024 Información semanal al 19 de julio de 2024
30/07/2024 Información semanal al 26 de julio de 2024
06/08/2024 Información semanal al 2 de agosto de 2024
13/08/2024 Información semanal al 9 de agosto de 2024
20/08/2024 Información semanal al 16 de agosto de 2024
27/08/2024 Información semanal al 23 de agosto de 2024
03/09/2024 Información semanal al 30 de agosto de 2024
10/09/2024 Información semanal al 6 de septiembre de 2024
18/09/2024 Información semanal al 13 de septiembre de 2024
24/09/2024 Información semanal al 20 de septiembre de 2024
3.3. Sector financiero
3.3.1. Agregados monetarios y actividad financiera
31/07/2024 Agregados monetarios y actividad financiera en junio 2024
30/08/2024 Agregados monetarios y actividad financiera en julio 2024
30/09/2024 Agregados monetarios y actividad financiera en agosto 2024
3.4. Sector externo
3.4.1. Balanza de pagos
23/08/2024 La balanza de pagos en el segundo trimestre de 2024
3.4.2. Información oportuna de comercio exterior
26/07/2024 Junio de 2024
27/08/2024 Julio de 2024
27/09/2023 Agosto de 2024
3.4.3. Información revisada de comercio exterior
10/07/2024 Mayo de 2024
09/08/2024 Junio de 2024
09/09/2024 Julio de 2024
3.4.4. Remesas con el exterior
Banco de México
Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024 111
Información de acceso público
01/07/2024 Remesas con el exterior, mayo 2024
01/08/2024 Remesas con el exterior, junio 2024
02/09/2024 Remesas con el exterior, julio de 2024
3.4.5. Posición de Inversión Internacional
23/09/2024 La Posición de Inversión Internacional en el segundo trimestre de 2024
4. Resultados de encuestas
4.1. Evolución trimestral del financiamiento a las empresas
22/08/2024 Evolución trimestral del financiamiento a las empresas durante el trimestre abril-junio de 2024
4.2. Encuestas nacionales sobre la confianza del consumidor
09/07/2024 Indicador de confianza del consumidor: junio 2024
12/08/2024 Indicador de confianza del consumidor: julio 2024
09/09/2024 Indicador de confianza del consumidor: agosto 2024
4.3. Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado
01/07/2024 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: junio 2024
02/09/2024 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: agosto 2024
01/08/2024 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: julio 2024
4.4. Encuestas sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario (EnBan)
09/08/2024
Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario durante el
trimestre abril-junio de 2024
4.5. Indicadores de opinión empresarial
01/07/2024 Indicador de pedidos manufactureros: junio 2024
01/08/2024 Indicador de pedidos manufactureros: julio 2024
02/09/2024 Indicador de pedidos manufactureros: agosto 2024
4.6. Encuesta de competencias financieras de la población
09/08/2024 Encuesta anual: resultados del módulo de competencias financieras 2023
4.7. Indicadores de satisfacción de las personas usuarias de productos y servicios financieros
09/08/2024 Indicadores de satisfacción de las personas usuarias de productos y servicios financieros 2023
5. Misceláneos
5.1. Misceláneos
05/08/2024
Consulta pública del proyecto de disposiciones para modificar las Reglas de reportos, con objeto
de establecer reglas aplicables a los fondos de inversión de cobertura
02/09/2024
Exhorto a todos los participantes de mercado a utilizar la TIIE de fondeo como referencia en
nuevos contratos
03/09/2024
Consulta pública del proyecto de disposiciones para modificar las Reglas de préstamo de valores,
con objeto de establecer reglas aplicables a los fondos de inversión de cobertura
Banco de México
112 Informe Trimestral Julio - Septiembre 2024
Información de acceso público
05/09/2024
Consulta pública sobre el proyecto de modificaciones a las "Reglas para la realización de
operaciones derivadas", emitidas mediante la Circular 4/2012, en materia de fondos de inversión
de cobertura y otros aspectos
20/09/2024
Consulta pública del segundo proyecto de disposiciones para modificar las "Disposiciones
aplicables a las operaciones de las instituciones de crédito, las sociedades financieras de objeto
múltiple reguladas que mantengan vínculos patrimoniales con instituciones de crédito y la
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero", emitidas mediante
la Circular 3/2012, en relación con el uso de prestaciones laborales como respaldo de serv. fin.
contratados por trabajadores
27/09/2024 El Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero actualiza su balance de riesgos
5.2. Relacionados con billetes
19/07/2024
Puesta en circulación de la moneda de veinte pesos conmemorativa de los 500 años de la
fundación de la primera Villa de Colima
6. Circulares emitidas por el Banco de México
1 9/07/2024 Modifica la Circular 9/2023 (Operaciones de caja)

27 de noviembre de 2024
www.banxico.org.mx