Informe Trimestral
Julio - Septiembre 2025
Información de acceso público
Uso Público

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernadora
VICTORIA RODRÍGUEZ CEJA
Subgobernadores
GALIA BORJA GÓMEZ
JOSÉ GABRIEL CUADRA GARCÍA
JONATHAN ERNEST HEATH CONSTABLE
OMAR MEJÍA CASTELAZO

Documento publicado el 26 de noviembre de 2025.
El texto completo, el resumen ejecutivo, la presentación ejecutiva y los recuadros correspondientes al
presente Informe Trimestral se encuentran disponibles en:
https://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-prensa/informes-trimestrales/informes-trimestralesprecios.
html
El Banco de México difunde todos sus informes y publicaciones periódicas disponibles para su consulta
en: https://www.banxico.org.mx
En la versión electrónica de este documento se puede obtener la información que permite generar todas las gráficas y tablas que
contiene este Informe dando clic sobre ellas, con excepción de aquella que no es producida ni elaborada por el Banco de México.

INFORME TRIMESTRAL
En este Informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores
económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre
julio – septiembre de 2025 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación
económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley
del Banco de México.

ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 24 de
noviembre de 2025. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones. Los acrónimos y palabras
en algún idioma distinto del español han sido escritos en letra cursiva.

CONTENIDO
1. Introducción ...................................................................................................................................................................... 1
2. Entorno económico y financiero externo ......................................................................................................................... 4
2.1. Actividad económica mundial ............................................................................................................................. 4
2.2. Precios de las materias primas .......................................................................................................................... 17
2.3. Tendencias de la inflación en el exterior ........................................................................................................... 19
2.4. Política monetaria y mercados financieros internacionales ............................................................................. 22
3. Entorno económico y financiero en México ................................................................................................................... 30
3.1. Actividad económica ......................................................................................................................................... 30
3.2. Mercado laboral ................................................................................................................................................ 50
3.3. Condiciones de financiamiento de la economía ............................................................................................... 57
3.4. Condiciones de holgura en la economía ........................................................................................................... 66
3.5. Estabilidad del sistema financiero ..................................................................................................................... 67
4. Evolución reciente de la inflación ................................................................................................................................... 74
4.1. La inflación en el tercer trimestre de 2025 ....................................................................................................... 74
4.2. Índice Nacional de Precios Productor ............................................................................................................... 89
5. Política monetaria ........................................................................................................................................................... 90
6. Previsiones y balance de riesgos ................................................................................................................................... 105
6.1. Previsiones para la actividad económica ........................................................................................................ 105
6.2. Previsiones para la inflación ............................................................................................................................ 107
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el trimestre julio-septiembre 2025 ................................................... 112
RECUADROS
Recuadro 1. Estructura de valor agregado y vínculos internacionales en la producción de economías seleccionadas 7
Recuadro 2. Evolución reciente de la inversión no residencial en Estados Unidos 12
Recuadro 3. Evolución reciente de la participación de México en las importaciones de Estados Unidos 40
Recuadro 4. Magnitudes de cambios y duraciones de precios de las mercancías en México 81
Recuadro 5. Co-movimiento entre las tasas de interés de mediano y largo plazo internacionales 100
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 1
Información de acceso público
1. Introducción
En el tercer trimestre de 2025, la actividad económica
global se habría expandido a un ritmo menor al del
trimestre anterior en un contexto en el que persistió
la incertidumbre asociada con las tensiones
comerciales, si bien esta se moderó respecto de lo
observado en abril. Las condiciones financieras
internacionales se relajaron ante la expectativa de
recortes a las tasas de referencia mayores a los
anticipados anteriormente, especialmente en
Estados Unidos. En este entorno, en México el peso
se apreció y las tasas de interés de valores
gubernamentales disminuyeron en todos sus plazos.
La actividad económica nacional registró una
contracción respecto del trimestre previo. En el
periodo que cubre este Informe, la inflación general
se ubicó nuevamente dentro del intervalo de
variabilidad, como reflejo de una reducción en el
componente no subyacente. Ante un incremento en
la inflación de mercancías que más que contrarrestó
el descenso en la de servicios, la inflación subyacente
aumentó en el margen, si bien exhibió cierta
estabilidad en sus últimas lecturas. Se sigue
esperando que la inflación general converja a la meta
de 3% en el tercer trimestre de 2026. Tomando en
cuenta el panorama inflacionario en su conjunto, la
Junta de Gobierno consideró apropiado continuar
con el ciclo de recortes a la tasa de referencia. Así, en
cada una de sus reuniones de agosto, septiembre y
noviembre disminuyó dicha tasa en 25 puntos base,
de modo que se situó en un nivel de 7.25%. Hacia
delante, la Junta valorará recortar la tasa de
referencia y tomará en cuenta los efectos de todos
los determinantes de la inflación.
En el ámbito externo, el menor ritmo de expansión de
la actividad económica global en el tercer trimestre
del año respecto del segundo habría reflejado una
moderación tanto del grupo de economías
emergentes como del de avanzadas. En Estados
Unidos, el Gobierno Federal cerró sus operaciones no
esenciales por 43 días. Uno de los efectos de esta
suspensión fue el retraso en la publicación de datos
económicos, lo que ha complicado la lectura de las
condiciones económicas más recientes de dicha
economía. No obstante, se espera que la actividad
económica en Estados Unidos habría continuado
expandiéndose. Por su parte, en la zona del euro y en
China, la actividad económica creció a un ritmo
ligeramente mayor que en el trimestre previo.
Si bien persisten los riesgos para el comercio
internacional, en el periodo que se reporta la
incertidumbre en torno a los cambios en la política
comercial se moderó respecto de abril. A principios
de agosto entraron en vigor los aranceles
denominados recíprocos impuestos por Estados
Unidos y dicho país ha continuado anunciando
medidas arancelarias a diversos productos. Sin
embargo, la administración estadounidense también
suscribió acuerdos comerciales con algunos países
que resultaron en tasas arancelarias que, si bien son
elevadas, son inferiores a las anunciadas en abril para
algunas economías. A principios de octubre se
reavivaron las tensiones entre Estados Unidos y
China. No obstante, en el anuncio a finales de ese
mismo mes de un acuerdo comercial con vigencia de
un año, las tensiones se atenuaron. En este contexto,
las perspectivas de crecimiento mundial para 2025 y
2026 en su conjunto se revisaron al alza de forma
generalizada. Así, aunque todavía se prevé una
desaceleración de la economía global en este año y
en el próximo respecto de 2024, se espera que sea
más moderada en relación con lo anticipado en
meses previos.
En el nivel global, la inflación general se mantuvo, en
varios casos, en niveles similares o por debajo de los
registrados en el inicio del año. Sin embargo, durante
el tercer trimestre evolucionó de manera
diferenciada entre economías. Por un lado, en
diversas economías avanzadas se registró cierto
aumento respecto de los niveles de cierre del
segundo trimestre. Por otro, en las economías
emergentes la inflación disminuyó en la mayoría de
los países. La inflación subyacente ha mostrado cierta
resistencia a disminuir en el periodo que se reporta,
con cambios mixtos y, en general, acotados entre
países. Esto, en un entorno en el que en algunos
países se ha observado un aumento en la inflación de
los bienes y una disminución moderada en la de
servicios. Ante la elevada incertidumbre, la inflación
mundial sigue enfrentando riesgos en ambos lados
del balance, si bien con diferencias significativas
entre países en cuanto a la importancia que cada
Banco de México
2 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
riesgo pudiera tener para determinar la trayectoria
futura de su inflación.
En el periodo que cubre este Informe, varios bancos
centrales de las principales economías avanzadas y
emergentes continuaron con la disminución de sus
tasas de política monetaria, mientras que otros las
mantuvieron sin cambio. Algunos retomaron el ciclo
de recortes luego de haber realizado una pausa en
decisiones anteriores. La Reserva Federal de Estados
Unidos, después de no haber realizado ajustes en el
año, redujo su tasa de referencia en 25 puntos base
en septiembre y octubre. El Comité Federal de
Mercado Abierto (FOMC) de dicho instituto central
indicó que permanecerá atento a los riesgos para su
doble mandato y considera que aquellos a la baja
para el empleo han aumentado en meses recientes.
En cuanto a los pronósticos del FOMC, entre junio y
septiembre la mediana de las expectativas para la
tasa de fondos federales se redujo de 3.9 a 3.6% para
el cierre de 2025. Esto implicaría una disminución de
25 puntos base a la tasa de fondos federales en lo que
resta de 2025, una adicional a lo esperado
anteriormente, dados los recortes que se
implementaron en septiembre y octubre. En este
contexto, la previsión más reciente para el cierre de
2025 para la tasa de fondos federales implícita en las
curvas de swaps (OIS) disminuyó ligeramente del
3.8% que se anticipaba al cierre del segundo
trimestre de 2025 a 3.7%. Por su parte, la estimación
para el cierre de 2026 se mantuvo alrededor de 3.1%
en la misma comparación.
Después de la elevada volatilidad experimentada
durante el segundo trimestre, causada en buena
medida por tensiones comerciales e incertidumbre
sobre el desempeño de la economía estadounidense,
los mercados financieros internacionales mostraron
un relajamiento en sus condiciones financieras y un
mayor apetito por riesgo a partir del tercer trimestre.
Esto fue motivado, en parte, por la expectativa de
una postura menos restrictiva de la Reserva Federal,
ante la desaceleración de la creación de empleo en
ese país. Asimismo, la volatilidad en los mercados
financieros disminuyó durante la mayor parte del
periodo, gracias a los avances en las negociaciones
comerciales, aunque persistieron los anuncios de la
administración de Estados Unidos sobre la imposición
de aranceles a algunos países. Sin embargo, a partir
de octubre, el apetito por riesgo se redujo y la
volatilidad incrementó tras el aumento de tensiones
comerciales entre Estados Unidos y China, el cierre
del gobierno estadounidense, así como por
preocupaciones por el elevado nivel de valuación de
empresas tecnológicas. En congruencia con cierta
moderación de la incertidumbre en el nivel global y
condiciones financieras internacionales más
relajadas, los mercados financieros nacionales
registraron un descenso en su volatilidad. El peso
mexicano siguió mostrando una tendencia a la
apreciación. Las tasas de interés de valores
gubernamentales disminuyeron para todos los plazos
durante el periodo que cubre este Informe.
En cuanto a la actividad económica nacional, en el
tercer trimestre de 2025 el PIB se contrajo respecto
del trimestre previo. Desde una perspectiva sectorial,
este comportamiento reflejó una caída en la
producción industrial, compensada parcialmente por
una expansión de las actividades primarias y un ligero
incremento de las terciarias. Ante la debilidad que la
actividad económica ha exhibido por varios
trimestres, prevalecieron condiciones de holgura. En
este contexto, los principales indicadores del
mercado laboral siguieron presentando señales de
enfriamiento. Se anticipa que hacia delante persista
un bajo dinamismo de la actividad productiva como
reflejo del complejo entorno económico global.
La inflación general anual se redujo de 4.22 a 3.61%
entre el segundo y el tercer trimestre de 2025. En la
primera quincena de noviembre también se situó en
3.61%. El desempeño de la inflación ha estado
influido, principalmente, por la disminución de la
inflación no subyacente que se observó en julio y por
los bajos niveles que, en buena medida, ha
mantenido en los meses posteriores. Por su parte, la
inflación subyacente se elevó entre trimestres,
exhibiendo cierta estabilidad en el tercero y un
aumento moderado en el margen. En particular, este
indicador pasó de 4.08 a 4.25% entre los trimestres
señalados y se ubicó en 4.32% en la primera quincena
de noviembre. En su interior, la inflación de las
mercancías continuó presentando una trayectoria al
alza en el trimestre de referencia. En contraste, la de
los servicios mostró descensos a lo largo de dicho
lapso. Entre los trimestres mencionados, la inflación
no subyacente anual se redujo de 4.47 a 1.51%. Su
disminución estuvo determinada, principalmente,
por el notable descenso de la inflación de las frutas y
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 3
Información de acceso público
verduras, así como por la menor variación anual de
los precios de los energéticos. En la primera quincena
de noviembre, la inflación no subyacente registró
1.29%.
En este Informe Trimestral se mantienen vigentes los
pronósticos para la inflación general y subyacente
dados a conocer en el Anuncio de Política Monetaria
del 6 de noviembre. En comparación con el Informe
anterior, el pronóstico actual para la inflación general
se modifica ligeramente a la baja en el cuarto
trimestre de 2025. Este ajuste responde a niveles más
bajos a los anticipados de la inflación no subyacente,
asociados con las menores variaciones en los precios
de los agropecuarios, las cuales más que compensan
el mayor nivel previsto para la inflación subyacente
en ese trimestre. Sin embargo, se anticipa que este
efecto sea temporal. En el primer y en el segundo
trimestre de 2026, los pronósticos para la inflación
general se ajustan marginalmente al alza. Esta
modificación es resultado de una trayectoria
ligeramente más elevada a la prevista en la inflación
subyacente en esos trimestres, misma que
contrarresta los niveles levemente más bajos a los
anticipados de la no subyacente. Desde el tercer
trimestre de 2026, los niveles esperados a lo largo del
horizonte de pronóstico para la inflación general son
iguales a los publicados en el Informe previo. De esta
manera, se mantiene la previsión de que esta se
ubique en 3% en ese trimestre. Las modificaciones al
alza ahora contempladas en el pronóstico de la
inflación subyacente anual entre el cuarto trimestre
de 2025 y el segundo de 2026 son más acentuadas en
el corto plazo. Estas consideran, principalmente,
reducciones más graduales a las anticipadas en las
variaciones de precios de los servicios y cierto ajuste
al alza por los efectos de los cambios en la Ley del IEPS
recientemente aprobada, los cuales se anticipa sean
acotados y transitorios, de modo que no afecten los
precios de los bienes no sujetos a los gravámenes ni
generen efectos de segundo orden. No obstante,
estos efectos al alza son parcialmente compensados
por una mayor holgura anticipada, así como por el
buen desempeño esperado del resto de los
determinantes para la inflación. A partir del tercer
trimestre de 2026, los pronósticos para la inflación
subyacente son iguales a los del Informe previo, por
lo que se continúa esperando que se sitúe en 3% en
ese trimestre. Se considera que el balance de riesgos
respecto de la trayectoria prevista para la inflación en
el horizonte de pronóstico mantiene un sesgo al alza,
si bien este es menos pronunciado que el enfrentado
entre 2021 y 2024. Los cambios de política económica
por parte de la administración estadounidense siguen
añadiendo incertidumbre a las previsiones. Sus
efectos podrían implicar presiones sobre la inflación
en ambos lados del balance.
En el periodo que se reporta, en congruencia con la
valoración del panorama inflacionario la Junta de
Gobierno decidió continuar con el ciclo de recortes.
Consideró el comportamiento del tipo de cambio, la
debilidad de la actividad económica y los posibles
impactos ante cambios en políticas comerciales en el
nivel global. De esta forma, tomando en cuenta el
grado de restricción monetaria que se ha
implementado, la Junta de Gobierno juzgó apropiado
reducir en 25 puntos base la tasa de referencia en
cada una de sus reuniones de agosto, septiembre y
noviembre para llevarla a un nivel de 7.25%.
Hacia delante, la Junta de Gobierno valorará recortar
la tasa de referencia. Tomará en cuenta los efectos de
todos los determinantes de la inflación. Las acciones
que se implementen serán tales que la tasa de
referencia sea congruente, en todo momento, con la
trayectoria requerida para propiciar la convergencia
ordenada y sostenida de la inflación general a la meta
de 3% en el plazo previsto. El Banco Central reafirma
su compromiso con su mandato prioritario y la
necesidad de perseverar en sus esfuerzos por
consolidar un entorno de inflación baja y estable.
Banco de México
4 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
2. Entorno económico y financiero externo
2.1. Actividad económica mundial
En el tercer trimestre de 2025, la actividad económica
global se habría expandido a un ritmo menor al del
trimestre anterior, lo que habría reflejado una
moderación tanto del grupo de economías
emergentes como del de avanzadas (Gráfica 1). En
este entorno, se espera que la actividad económica
en Estados Unidos continúe expandiéndose. Los
índices de gerentes de compras de octubre sugieren
que en el nivel global el sector manufacturero
continuaría mostrando atonía y que el sector
servicios seguiría en expansión (Gráfica 2).
Gráfica 1
Mundial: crecimiento del PIB
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: La muestra de países utilizada para el cálculo representa
el 85.3% del PIB mundial ajustado por paridad de poder de
compra. Se utilizan pronósticos para algunos países de la
muestra para el 3T-2025. Se acotó el rango de la gráfica para
facilitar la lectura. Las cifras que se muestran corresponden al
nivel mínimo y máximo de los indicadores que no se visualizan
en la gráfica.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver
Analytics y Focus Economics.
-2
-1
0
1
2
3
4
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Emergentes excl . China
III Trim.
-4.6
-7.2
-9.6
-11.8
10.3
8.9
8.3
7.4
En cuanto al comercio mundial de mercancías, los
indicadores disponibles sugieren que en el tercer
trimestre este habría exhibido un ritmo de
crecimiento mayor, luego de haber registrado
prácticamente un estancamiento en el segundo
trimestre cuando se revirtió el adelanto de
importaciones observado en los primeros meses de
2025 (Gráfica 3). Durante el tercer trimestre, la
incertidumbre en torno a los cambios en la política
comercial se moderó respecto de abril, si bien
persisten los riesgos para el comercio internacional.
Gráfica 2
Mundial: índices de gerentes de compras
Desviación respecto del nivel de 50 puntos, a.e. 1/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. Las
cifras que se muestran corresponden al nivel mínimo del
indicador que no se visualiza en la gráfica.
1/ El índice varía entre 0 y 100 puntos. Una lectura por encima de
50 puntos indica una expansión y por debajo de 50 indica una
contracción. Una lectura igual a 50 puntos indica que no hubo
cambios.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de S&P
Global.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
PMI manufacturero: producción
PMI servicios: actividad
Octubre
-17.5
-26.5
A principios de agosto entraron en vigor los aranceles
denominados recíprocos impuestos por Estados
Unidos, así como un arancel del 50% sobre las
importaciones de dicho país de productos de cobre.
Además, a finales de septiembre la administración
estadounidense anunció nuevos aranceles globales a
productos farmacéuticos, camiones y
tractocamiones, entre otros. Sin embargo, Estados
Unidos también suscribió acuerdos comerciales con
algunos países que resultaron en aranceles que, si
bien son elevados, son inferiores a los anunciados en
abril para algunas economías. Así, la tasa arancelaria
promedio en Estados Unidos pasó de 2.3% en febrero
a 9.7% a inicios del tercer trimestre.
La administración estadounidense ha seguido
negociando con algunos de sus principales socios
comerciales y ha alcanzado nuevos acuerdos. A
principios de octubre se reavivaron las tensiones
entre Estados Unidos y China. No obstante, en el
anuncio a finales de ese mismo mes de un acuerdo
comercial con vigencia de un año, las tensiones se
atenuaron. Los efectos que las medidas arancelarias
impuestas por Estados Unidos pudieran generar
sobre la actividad económica en el nivel global son
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 5
Información de acceso público
aún inciertos, considerando que los aranceles
vigentes son elevados. En este contexto, el análisis
estructural de los vínculos internacionales en la
producción permite identificar las economías más
expuestas a cambios en el entorno comercial global
(ver Recuadro 1).
Gráfica 3
Mundial: volumen de comercio total de mercancías y
tráfico de contenedores
Índice 2019=100, a.e.
1/ Indicador basado en los flujos bilaterales de comercio,
registrados por las oficinas nacionales de estadísticas y
aduanas.
2/ Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung /
Institute of Shipping Economics and Logistics. Indicador basado
en el monitoreo del volumen de comercio traficado en
contenedores en puertos internacionales.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del CPB
Netherlands, RWI/ISL y OMC.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
CPB Nether lands 1/
Organización Mundial de Comercio 1/
RWI/ISL 2/
Septiembre
Agosto
2T-2025
Las perspectivas de crecimiento global para 2025 y
2026, elaboradas por organismos internacionales, se
revisaron al alza de forma generalizada respecto de
las que se tenían en abril (Cuadro 1). Aunque todavía
se anticipa una desaceleración de la economía
mundial en este año y el próximo respecto de 2024,
ahora se espera que sea más moderada a lo
anticipado en meses previos. Ello, ante la evolución
de las negociaciones comerciales y tasas arancelarias
más bajas que las anunciadas a principios del
segundo trimestre. En el caso de Estados Unidos, los
pronósticos para 2025 y 2026 aún anticipan una
desaceleración respecto del crecimiento observado
el año pasado. Pese a lo anterior, se prevé que la
economía estadounidense mantenga un ritmo de
expansión relativamente más dinámico que la
1 Derivado del cierre del gobierno no se cuenta con la estimación del PIB
del tercer trimestre, entre otros indicadores que están rezagados en su
publicación.
mayoría de las principales economías avanzadas.
En cuanto a la zona del euro, sus previsiones más
recientes anticipan un crecimiento mayor para 2025
y 2026 respecto del registrado en 2024. Por su parte,
los pronósticos para China continúan previendo una
desaceleración en este año y el siguiente.
Cuadro 1
2024 2025 2026 2025 2026 2025 2026
Mundial 3.3 3.2 3.1 0.2 0.0 0.4 0.1
Avanzados 1.8 1.6 1.6 0.1 0.0 0.2 0.1
Estados Unidos 2.8 2.0 2.1 0.1 0.1 0.2 0.4
Zona del euro 0.9 1.2 1.1 0.2 -0.1 0.4 -0.1
Emergentes 4.3 4.2 4.0 0.1 0.0 0.5 0.1
China 5.0 4.8 4.2 0.0 0.0 0.8 0.2
Fuente: Fondo Monetario Internacional (FMI), World Economic
Outlook (WEO) de abril, julio y octubre de 2025.
Global: pronósticos de crecimiento del PIB
publicados por el FMI
Variación anual en por ciento y
cambio en puntos porcentuales (pp)
WEO de
octubre 2025
Cambio
respecto de
abril en pp
Cambio
respecto de
julio en pp
En Estados Unidos, el Gobierno Federal cerró sus
operaciones el 1 de octubre por 43 días, excepto por
funciones esenciales, ante la falta de un acuerdo en
el Congreso en torno a la asignación del gasto.
Derivado de lo anterior, se han generado retrasos en
la publicación de datos económicos que han
complicado la lectura de dicha economía en el tercer
trimestre. 1 Asimismo, se anticipan efectos negativos
transitorios sobre la actividad económica
estadounidense en el cuarto trimestre de 2025. No
obstante, se espera que la actividad económica
estadounidense haya continuado expandiéndose.
Durante la primera mitad del año la inversión no
residencial en Estados Unidos exhibió solidez y
contribuyó de manera notable al crecimiento del PIB
en dicho periodo (Gráfica 4).2 Los indicadores
disponibles al tercer trimestre sugieren que este
componente del gasto seguiría contribuyendo
positivamente al crecimiento del PIB. Al respecto, el
Recuadro 2 muestra que el dinamismo reciente de la
inversión no residencial provino principalmente de
una mayor adquisición de equipo de procesamiento
2 En el segundo trimestre de 2025, la variación del PIB fue de 0.9% a tasa
trimestral ajustada por estacionalidad y de 3.8% a tasa trimestral
anualizada y ajustada por estacionalidad.
Banco de México
6 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
de información y software. Ello, podría estar
vinculado con el desarrollo y la adopción de
tecnologías de inteligencia artificial (IA). Por otra
parte, aunque la contribución del consumo sería
similar a la del trimestre previo, en lo que va del año
se ha observado una moderación del gasto de los
hogares. Así, el crecimiento de la demanda interna
seguiría siendo menos dinámico que el registrado a lo
largo de 2024.
Gráfica 4
EUA: PIB real y componentes
Variación trimestral en por ciento y
contribuciones en puntos porcentuales, a.e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Economic Analysis.
-2
-1
0
1
2
3
2021 2022 2023 2024 2025
Gas to público
Exportaciones netas
Inventarios
Inversión no residencial
Inversión residencial
Consumo privado
Total
II Trim.
En lo que respecta a la producción industrial en
Estados Unidos, la última información disponible al
tercer trimestre apunta a un ritmo de crecimiento
similar al del trimestre previo (Gráfica 5). En julio, la
producción industrial se contrajo 0.4% a tasa mensual
ajustada por estacionalidad. Esta disminución fue
generalizada, ya que los tres sectores que la
componen registraron retrocesos. La manufactura
disminuyó 0.1%, la minería 1.5% y la generación de
electricidad y gas retrocedió 0.7%. Posteriormente,
en agosto, la producción industrial en Estados Unidos
creció 0.1%. Dicho desempeño reflejó un incremento
de 0.2% en las manufacturas y de 0.9% en la minería,
lo cual se vio parcialmente contrarrestado por una
contracción de 2.0% en la generación de electricidad
y gas. Los índices de gerentes de compras de
septiembre, octubre y noviembre sugieren que la
producción manufacturera registraría un avance en
dichos meses.
Gráfica 5
EUA: producción industrial
Promedio móvil de tres meses del índice enero 2019=100, a. e.
Nota: Los números entre paréntesis reflejan la participación en
el total de la última observación.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la
Reserva Federal.
75
80
85
90
95
100
105
110
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Manufacturas (73.42)
Minería (14.69)
Elect ricidad y gas (10.54)
Agosto
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 7
Información de acceso público
Recuadro 1. Estructura de valor agregado y vínculos internacionales en la producción de economías seleccionadas
Recuadro l. Estructura de valor agregado y vínculos internacionales en la producción de
economías seleccionadas
l. Introducción
En un contexto de creciente incertidumbre sobre la configuración
de las cadenas globales de valor, resulta importante contar con
diagnósticos que permitan identificar la estructura subyacente de
los vínculos comerciales entre países. Este Recuadro estima la
participación del valor agregado extranjero en la producción de
distintas economías, a partir de la matriz insumo-producto global
publicada por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE). El objetivo es caracterizar la orientación
geográfica y el grado de integración de cada economía, con
especial énfasis en sus vínculos con China y Estados Unidos. Lo
anterior permitirá aproximar su exposición estructural ante
potenciales procesos de reconfiguración comercial.
La relevancia de China y Estados Unidos no solo radica en su papel
como nodos globales de provisión, sino también como mercados
de destino. Su doble condición, de capacidad de oferta y
profundidad de mercado, refuerza su importancia en las cadenas
globales de valor posicionándolos como referencias clave para
caracterizar los patrones estructurales de inserción internacional
(véase la Tabla 1).
Tabla 1
Global: exportaciones totales de mercancías
En por ciento de las exportaciones globales
País 2010 2014 2019
China 12.0 13.7 14.1
EUA 9.7 9.5 9.3
Alemania 9.6 8.7 8.4
Países Bajos 4.4 3.9 4.0
Corea 3.5 3.4 3.1
Italia 3.4 3.1 3.0
Japón 5.5 3.8 3.7
Hong Kong 3.0 3.1 3.0
Francia 3.9 3.3 3.2
México 2.3 2.3 2.6
Otros países 42.6 45.1 45 .5
Total 100 100 100
2024
16.1
9.3
7.6
4.2
3.1
3.0
2.9
2.9
2.8
2.8
45.3
100
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
2. Estimación de los vínculos de la producción de diversos
países con Estados Unidos y China mediante un análisis
de la matriz insumo-producto global
Esta sección presenta un análisis dual del valor agregado en las
cadenas globales de producción, combinando la descomposición
por origen, basada en la metodología insumo-producto
tradicional, con su contraparte por destino, propuesta por Wang,
Wei y Zhu (2015). En primer lugar, se estima a partir del modelo
de Leontief (1936), el valor agregado contenido en la producción
total de cada país destinada para demanda final, identificando el
1 El enfoque de Leontief supone una función de producción en la que los insumos
de producción se emplean en proporciones fijas y no hay sustituibilidad entre
país de origen de dicho valor, lo que permite conocer cuánto
proviene de la economía domést ica y cuánto de sus socios
comerciales.
Como complemento, se utiliza la metodología de Wang et al.
(2015), que desglosa el valor agregado desde la perspectiva de su
destino final, distinguiendo entre el valor agregado de una
economía que es absorbido internamente, de aquel que es
exportado para demanda final, y el que es exportado para
producción intermedia y circula en múltiples etapas
transfronterizas. Esta integración metodológica permite una
caracterización más completa del papel funcional de cada país en
las cadenas globales de valor, tanto como generador como
receptor de valor agregado.
Ambos enfoques se aplican a la matriz insumo-producto global
entre países (ICIO, por sus siglas en inglés) de 2022, publicada por
la OCDE. Esta matriz describe los flujos bilatera les de bienes y
servicios entre S sectores y N economías (con S = 50 y N = 80), y
permite analizar cómo se configura la producción global a través
del comercio internacional.
Las metodologías utilizadas se fundamentan en un modelo de
carácter estático, 1 por lo que no incorporan posibles
reconfiguraciones recientes en las cadenas globales de valor ni
efectos dinámicos asociados con cambios en los precios relativos,
políticas comerciales o la sustitución de proveedores. No
obstante, los resultados de este ejercicio pueden ser útiles para
comprender los patrones estructurales vigentes de integración
productiva.
Para identificar las fuentes de valor agregado incorporado en la
producción de demanda final, se utiliza el enfoque insumoproducto
de Leontief. En este esquema, la producción total se
explica como resultado de la demanda final y de los insumos
intermedios utilizados a lo largo de todos los sectores y
economías a partir de la siguiente ecuación:
x =Ax+ e (1)
donde x es un vector columna que agrupa la producción total
para cada sector y país; A es la matriz global de requerimientos
técnicos que contiene los insumos necesarios para la producción
de una unidad de producto por cada sector y país de cada otro
sector y país y e es el vector de demanda global final.
A partir de (1) se obtiene que x = Be, con B = (1 - A)- 1 .
Utilizando los coeficientes técnicos de valor agregado por unidad
de producción, el valor agregado total (V A) incorporado en la
producción global se ca lcula como:
VA= VBc (2)
donde V es una matriz diagonal que contiene los cocientes
técnicos de valor agregado a producción para cada país i = 1, ... ,
80 y sector s = 1, ... , 50 contenidos en la ICIO; B es la matriz
inversa de Leontief, la cual al ser aplicada a un vector de demanda
ellos. Este supuesto está detrás de la descomposición del valor agregado entre
orígenes y destinos que aquí se presenta.
Banco de México
8 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
final, permite obtener la producción requerida de cada sector y
país para satisfacer dicha demanda final. En este análisis, e es un
vector (4000 x 1) que captura la demanda final (doméstica y
externa) de bienes producidos, por lo que Be representa los
requerimientos totales asociados con dicha demanda. El
procedimiento de Leontief se aplica de manera separada para
cada uno de los países contenidos en la ICIO. En cada iteración,
se define al vector e para considerar únicamente la producción
del país correspondiente destinada para demanda final global,
asignando ceros a las posiciones de los demás países. Esto
permite obtener, para cada país, el valor agregado incorporado
en su producción por fuente (nacional y extranjero).
A partir de la metodología de Leontief, la demanda final global de
cada país se puede descomponer en la contribución de cada
fuente de valor agregado: interno y proveniente del extranjero.
Ello deriva de la suma de las posiciones en el vector V A de la
ecuación (2) correspondientes a cada uno de los países.
Como complemento al marco insumo-producto de Leontief, el
enfoque propuesto por Wang et al. (2015) se centra en el destino
del valor agregado a lo largo de las cadenas de suministro
internacionales. Mientras que el modelo de Leontief identifica los
encadenamientos productivos hacia atrás, es decir, las fuentes de
los insumos utilizados en la producción, el método de Wang et al.
(2015) analiza los encadenamientos hacia delante, considerando
la distribución del valor agregado según su destino final.
La descomposición del valor agregado VAi del país i con base en
la metodología de Wang et al. (2015) se expresa como: 2
(3)
donde VAi,i representa el valor agregado doméstico absorbido
internamente y V Ai ,J es el valor agregado generado por el país i
y absorbido o utilizado por el país j e/= i.
A partir de la descomposición de Leontief (1936) y la ecuación (3),
se construyen tres indicadores que permiten comparar la
intensidad de los vínculos productivos de diversos países con
China o Estados Unidos:
Participación en el valor agregado total: de acuerdo con la
perspectiva de fuentes, este indicador mide la proporción de
valor agregado generado en China o en Estados Unidos
contenido en la producción del país i para demanda final.
Según la metodología de destinos de Wang et al. (2015), el
indicador mide la proporción del valor agregado nacional que
es absorbido por China o Estados Unidos, respecto del valor
agregado nacional absorbido interna y externamente.
2 Wang, Wei y Zhu (2015) descomponen el valor agregado generado por cada país a
partir de la mat riz insumo-producto global. Es decir, a partir de la ecuación (1), para
un país i, la producción puede descomponerse de la siguiente forma:
xi ;::: Aiixi + L Aijxj + cu+ L cii (i)
j-"' i i'"'i
Reordenando los términos y utilizando la matriz diagonal de valor agregado, la
ecuación anterior se expresa como:
VA¡ = ViB iicii + V¡B¡¡ L cii + V¡B¡¡ L Aiixi (ii)
f "'i Í "' Í
donde el primer término de la derecha es el valor agregado doméstico absorbido
por la demanda interna; el segundo término es el valor agregado generado para
Participación en el valor agregado extranjero: bajo el enfoque
de fuentes, el indicador cuantifica la proporción del valor
agregado extranjero total que proviene de China o de Estados
Unidos incorporado en la producción del país i para demanda
final. La perspectiva por destinos indica el porcentaje de valor
agregado absorbido por China o Estados Unidos respecto del
valor agregado enviado al extranjero.
Participación relativa bilateral: con base en el enfoque de
Leontief, se calcula el valor agregado chino o estadounidense
respecto del agregado proveniente de ambos países contenido
en la producción del país i para demanda final. Por su parte, y
mediante la metodología de Wang et al. (2015), se calcula el
valor agregado dirigido hacia China o Estados Unidos respecto
del agregado dirigido a ambos países. Ambos cá lculos permiten
aproximar la orientación relativa de cada país dentro de las
cadenas globales de valor integradas por ambos socios.
3. Patrones regionales de integración estructural
Los resultados con base en la metodología de Leontief (1936)
muestran que México (MEX) y Canadá (CAN) presentan un patrón
de integración altamente concentrado en Estados Unidos, el cual
a porta alrededor del 7% de la demanda final (panel a de la Gráfica
1) y más del 40% del contenido extranjero incorporado en la
demanda final global de México y Canadá (panel b de la Gráfica
1). Asimismo, más del 70% del valor agregado conjunto atribuido
a China y EUA proviene de este último (panel c de la Gráfica 1).
En contraste, las economías asiáticas presentan una est ructura
dominada por vínculos con China. En Vietnam (VNM), más del
10% de la demanda final y más del 70% del contenido bilateral
con EUA y China proviene de este último. Corea (COR) y Tailandia
(TAi) también presentan una marcada inserción regional, aunque
con menor concentración.
Varios países de América Latina, entre ellos Chile (CHI), Costa Rica
(CRI) y Perú (PER), muestran un grado moderado de apertura a
insumos intermedios de origen estadounidense. En varios casos,
entre el 3 y 6% de la demanda final global corresponde a va lor
agregado proveniente de EUA, superando la proporción
observada en muchas economías europeas, las cuales presentan
una configuración más heterogénea y, en general, un menor
grado de integración con EUA y China que otras regiones.
Alemania (ALE) y Francia (FRA) mant ienen vínculos equilibrados
entre ambos socios, mientras que Irlanda (IRL) y Luxemburgo
(LUX) muestran una orientación marcada hacia Estados Unidos
(panel c de la Gráfica 1), con participaciones superiores al 80% en
el valor agregado bilateral combinado.
producir bienes finales para exportación consumidos por cada socio comercial; y el
tercer término representa el valor agregado para producir bienes intermedios que
utiliza cada socio comercial j, ya sea para la producción de bienes finales o para su
exportación (como bienes intermedios o finales) a terceros países, incluyendo al
exportador inicial i. No obstante, en este Recuadro se utiliza la suma de los dos
últimos términos del lado derecho en (ii) como indicador del valor agregado
enviado al extranjero, dado que el objetivo de este análisis no plantea distinguir la
complejidad de su t ránsito internacional. Para mayor detalle, ver el Recuadro "La
Importancia de las Cadenas Globales de Valor en México y Estados Unidos" del
Informe Trimestral Octubre-Diciembre de 2016.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 9
Información de acceso público
Gráfica 1
Global: valor agregado proveniente de Estados Unidos y China contenido en la demanda final por país {2022)
a)% de la demanda fina I globa l por país
ro 15
e • Áfr ica/Med io Ote./Ot ros :e u • América de l Nte.
" 12 VNM
"O • • América l atina
2 • Europa
-~
e 9 • Asia
~
[ TAi
o 6 HKG e
] / • \ coR • 5GP ; 3 • rnr HI e MEX
o •• CR4, • CAN
!: FRA • LUx e IRL
o
o 6 9 12 15
Valor agregado proveniente de EUA
b) % del valor agregado
proveniente del extranjero
~ 60
:e
u CAM
~ so •
2
~ 40
-~ •• H: G
[ 30 • VNM
o •••• ~ 1/ ER M~
] 20 T,,.r~ co~ • • COL •
~ V ... BRA CAN
0 FRA ~ 10 4 •· SGP • CR1 •
!: O +---'-=l~UX~--r-__•_ IR_L---.-----,
o 20 40 60
Valor agregado proveniente de EUA
Fuente : Elaborado por el Banco de México con info rmación de la OCDE.
c) % del valor agregado proveniente
de EUA y China
ro 100
-~ • .e
u ' VNM
""O
75 "
-~
HKG
e TAi
~ so BRA PEilE [ CHI FRA
o COL SGP
]
; 25 M~' ~ RI
CAN • LUX o IRL• !: o
o 25 so 75 100
Valor agregado proveniente de EUA
La Gráfica 2 muestra el va lor agregado por país de destino según
la metodología de Wang et al. (2015). Los resultados guardan
cierta similitud respecto del análisis que distingue por fuentes. En
este sentido, Estados Unidos representa el pri ncipal destino de
valor agregado enviado por México y Canadá, con una
participación cercana al 15% del valor agregado total (panel a de
la Gráfica 2), que a su vez representa el 64% del valor agregado
enviado al extranjero (panel b de la Gráfica 2) y que es superior
al 90% del va lor agregado enviado conjuntamente hacia EUA y
China (panel c de la Gráfica 2).
este país para Taiwán (TWN), expresado en términos del va lor
agregado total (17% del va lor agregado t aiwanés). A su vez
destacan, aunque en menor grado, países como Vietnam y
Singapur (SGP), en donde el va lor agregado dirigido hacia China
desde esos países representa cerca del 9% del va lor agregado
tot al.
Por su parte, Asia mantiene una relación más estrecha con China
(panel a de la Gráfica 2). Destaca el elevado peso que representa
En cuanto a los países del bloque de América Latina, como Brasil
(BRA), Chile y Perú, se observa una orientación más inclinada
hacia los vínculos con China a lo largo de los t res indicadores
presentados (Gráfica 2), llegando a superar la relación que se
observa incluso con algunos países del bloque asiático.
Gráfica 2
Global: valor agregado dirigido hacia Estados Unidos y China contenido en la producción por país {2022)
a)% del va lor agregado tota l
b) % del va lor agregado dirigido c) % del va lor agregado diri gido
hacia el extranjero hacia EUA y China
21
• África/Medio Ote./Otros
ro ~ 80 ~ 100 :ee • América del Nte. :e i AO • América Latina '; 70 :e
u 18 u
ro • Europa elWN 'ü ro • PER
~ • Asia ~ 60 j 75 • TWN
15 o BRA CHI
~ ~ 50 o HKG
·;;; 12 CHI MAL ] COR • ~ GP I SGP Lo PER TWN ·;;;
¡j • VNM
Aus• - CHI ¡j so TAJNM
9
e PER e • o o ~ 30 1 BRA o
"O
'
COR t 6 J l
... ¡ti' • e'e COR
• TAi IRL ~ 20 :.' , TAl • VNM 25
# CAM • o o 3 DIN , ~ CRI e CAN ro 10 • • IRL-. • col CAN o
!: Ol IS M~• > , Sl e • CRI 1 MEX !:
o o o
o 6 9 12 15 18 21 o 20 40 60 80 o 25 so 75 100
Valor agregado enviado hac ia EUA Valor agregado enviado hacia EUA Valor agregado enviado hacia EUA
Fuente : Elaborado por el Banco de México con información de la OCDE.
Banco de México
10 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
4. Valor agregado nacional y extranjero en la producción
nacional
Como complemento a los indicadores anteriores, se construye
una matriz que muestra la participación de cada país/ en el valor
agregado extranjero contenido en la demanda final global de
cada país í, con base en la metodología básica de Leontief. En ella
las filas indican el país productor y las columnas la fuente de valor
agregado. Esta estructura permite identificar el grado de
apertura de cada economía y la dirección geográfica de sus
principales vínculos comerciales. Nótese que la suma de las
columnas de cada fila equivale al 100% de las fuentes de valor
agregado extranjero (Gráfica 3).
Los resultados muestran una clara concentración regional.
Estados Unidos figura como la principal fuente de insumos para
México y Canadá.3 Por su parte, Alemania, Francia e Italia (ITA)
mantienen vínculos estrechos dentro de Europa. Mientras que
China destaca como proveedor dominante en Asia,4 a la vez que
guarda cierta relevancia en países de Latinoamérica. Por su parte,
se observa cierto grado de reciprocidad en el sent ido de que
México y Canadá representan en conjunto la principal fuente de
valor agregado en EUA (sin considerar el valor agregado
doméstico incorporado en la demanda final).
Por último, la Gráfica 4 muestra la matriz de valor agregado según
la metodología de Wang et al. {2015). En ella las columnas indican
el país productor y las filas el destino del va lor agregado. Se
observa que la suma de las filas para cada columna equivale al
100% de valor agregado enviado al exterior.
Los resultados destacan a EUA y China como los principales
destinos del va lor agregado enviado al exterior, especialmente de
los países miembros de la región de América. Si bien esto también
se aprecia en las regiones de Europa y Asia, se observa una mayor
integración con otras economías al interior de estos bloques.s
Gráfica 3
Re ión
o
,:, "' América "' ~ ""''
~
ñi
>
ai
"0')
$ Europa
e
e
•O
·¡;
u
::,
,:,
~
c.
">', Asia
::,
.u. ·¡;;
"-
Global: matriz de descomposición de valor agregado por fuente (2022)
En por ciento del valor agregado proveniente del extranjero
País proveedor de valor agregado
Rdm Total
34 '00
25 '00
22 '00
22 '00
'6 '00
1l '00
31 '00
48 '00
42 '00
52 '00
42 '00
41 '00
46 '00
33 '00
50 '00
50 '00
40 '00
36 '00
57 '00
45 '00
30 '00
Nota: Estimaciones con base en la metodología de Leontief (1936). Las tonalidades verdes indican va lores cercanos o superiores a 60%. Las
tona lidades amarillas indican valores cercanos a 10%. Las tonalidades rojas indican valores cercanos al 0%. BRA=Brasil; CHL=Chile;
COL=Colombia; PER=Perú; MEX=México; CAN=Canadá; EUA=Estados Unidos; ALE=Alemania; FRA=Francia; ITA=ltalia; ESP=España; UK=Reino Unido;
POL=Polonia; PRT=Portugal; CHN=China; JPN=Japón; COR=Corea; TWN=Taiwá n; IDN=lndonesia; IND=lnd ia; VNM=Vietnam; RdM=resto del mundo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la OCDE.
3 Dentro de la industria manufacturera en Norte América, los sectores con mayor
intercambio de valor agregado al interior de esta región son: químicos y equipo
de transporte.
4 En lo que respect a a Asia, los sectores con mayor intercambio de valor agregado
al interior de esta región son: equipo de computación, electrónicos y ópticos, así
como la industria química.
5 Con base en la metodología de Wang se encuentra que los sectores con mayor
intercambio de valor agregado al interior de las regiones de Norte América y Asia
son los mismos que se encontraron mediante el procedimiento de Leonti ef.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 11
Información de acceso público
Gráfica 4
Global: matriz de descomposición de valor agregado por destino (2022)
En por ciento del va lor agregado enviado al extranjero
Re ión
América
0
,.::., C1
~
.C.1
0 Europa ¡¡;
>
.;
,::,
0
·.;.: ::, "::',
·¡";'; Asia
0..
Total
Nota: Estimaciones con base en la metodología de Wang et al. (2015). Las tonalidades verdes indican valores cercanos o superiores
a 60%. Tonalidades amarillas indican valores cercanos a 15%. Tonalidades rojas indican valores cercanos al 0%. BRA=Brasil;
CHL=Chile; COL=Colombia; PER=Perú; MEX=México; CAN=Canadá; EUA=Estados Unidos; ALE=Alemania ; FRA=Francia; ITA=ltalia;
ESP=España; UK=Reino Unido; POL=Polonia; PRT=Portugal; CHN=China; JPN=Japón; COR=Corea; TWN=Taiwán; IDN=lndonesia;
IND=lndia; VNM=Vietnam; RdM=resto del mundo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la OCDE.
S. Consideraciones finales
Los resultados presentados en este Recuadro caracterizan los
vínculos internacionales desde dos perspectivas
complementarias: el origen del valor agregado incorporado en la
demanda final global (Leontief, 1936) y su absorción por destinos
(Wang et al., 2015). Al identificar el grado de apertura, la
concentración geográfica del valor agregado incorporado y los
destinos predominantes de absorción externa, el análisis ofrece
una base informativa útil para evaluar la exposición relativa de
cada país a cambios en el entorno comercial internaciona l. Dado
que se utilizan datos correspondientes a 2022, el diagnóstico
refleja condiciones recientes en la configuración de las cadenas
de valor, en una etapa posterior a los efectos de la pandemia, lo
que contribuye a contextualizar una posible reconfiguración del
comercio global.
6. Referencias
Leontief, W., 1936, "Quantitative lnput-Output Relations in the
Economic System of the United States". Review of Economics and
Statistics, 18.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico,
2025. lnter Country Input Output Database. 2025 edition
[Conjunto de datos]. Información disponible al 12 de noviembre
de 2025.
Wang, Z., Wei, S. J., Yu, X., & Zhu, K., 2015. "Characterizing global
a nd regional manufacturing val u e chains: stable and evolving
features" . Centro Studi Luca d'Agliano Development Studies,
Working Paper, (419).
Banco de México
12 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Recuadro 2. Evolución reciente de la inversión no residencial en Estados Unidos
Recuadro 2. Evolución reciente de la inversión no residencial en Estados Unidos
l. Introducción
Durante la primera mitad del 2025, la inversión no residencial en
Estados Unidos creció a un ritmo superior al observado el año
pasado.1 Ello, a pesar de la elevada incertidumbre derivada de
cambios en la política económica estadounidense en diversas
materias, particularmente en la comercial.
En este Recuadro se examinan con mayor detalle los factores que
han impulsado la expansión de la inversión no residencial. Los
datos muestran que el mayor impulso provino de la adquisición
de equipo de procesamiento de información y software, lo cual
es consistente con la inversión en centros de datos y otras
infraestructuras vinculadas con la adopción y desarrollo de
tecnologías de inteligencia artificial {IA).2
Esta dinámica de la inversión en componentes tecnológicos
resulta relevante dado que el proceso de implementación y
avance de la IA en Estados Unidos podría generar derramas
económicas hacia otros países. Esto se puede presentar a t ravés
de diferentes canales, como una mayor demanda externa de
equipo para el procesamiento de información requerido, así
como un potencial aumento de la productividad, entre otros.
Adicionalmente, el Recuadro presenta un análisis comparativo
del desempeño de la inversión en maquinaria y equipo en algunas
de las principales economías avanzadas durante el primer
semestre de 2025 y los dos años previos. En general, se encuentra
que la inversión en dicho rubro ha sido más dinámica en Estados
Unidos que en el resto de las principales economías avanzadas.
2. Evolución de la inversión no residencial por rubros
La inversión no residencial en Estados Unidos ace leró su ritmo de
expansión en el primer semestre de 2025 y contribuyó de manera
notable al crecimiento del PIB.3 Dicho impulso provino,
principalmente, del mayor dinamismo en la adquisición de
equipo, particularmente de procesamiento de información, así
como de la inversión en propiedad intelectual, principalmente en
software, como se aprecia en la Gráfica 1. Esto contrasta con lo
observado en 2023 cuando la inversión no residencial estuvo
impulsada en buena medida por el gasto en estructuras
manufactureras asociado con la promulgación de la CHIPS and
Science Act. Dicha ley, busca incentivar la investigación y la
producción local de bienes de alta t ecnología, especialmente en
el ámbito de los semiconductores.4
La transición de la inversión hacia un mayor gasto en equipo de
procesamiento de información y software es consistente con las
inversiones vinculadas con la adopción y el desarrollo de la IA, por
1 La inversión no residencial consiste en la adquisición de estructuras no
residenciales, equipo y software por parte de empresas privadas, instituciones sin
fines de lucro y gobiernos en Estados Unidos.
2 Cerutti et al. (2024) define la IA como el conjunto de tecnologías diseñadas para
dotar a las máquinas de la capacidad de percibir e interpret ar información, tomar
decisiones y aprender, emulando los procesos cognitivos del ser humano. La lA
abarca modelos de IA generativa (GenAI, por sus siglas en inglés) capaces de crear
contenido a partir de grandes volúmenes de información, así como otros sistemas
especializados para la automatización de tareas repetitivas. Haag (2025) destaca
que la infraestructura computacional, tal como los equipos de procesamiento y
los centros de datos, constituye un elemento clave para el desarrollo y adopción
ejemplo, la construcción de centros de datos como se muestra en
la Gráfica 2. Asimismo, parte del crecimiento reciente de la
inversión en equipo también podría reflejar el proceso de
equipamiento de las estructuras, asociadas con la producción de
semiconductores, desarrolladas en años anteriores.
250
200
150
100
Gráfica 1
EUA: inversión no residencial real y rubros
Índ ice 2017=100, a.e.
--Inversión no resid encial
Estructu ras
Equipo
L Equipo de cómputo y periféricos
Propiedad inte lectua 1
2T-2025
50 +--~----~-~----~-~----~
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Ba neo de México con datos del Bu rea u
of Economic Ana lysis (BEA).
o
N
¡..'..
Gráfica 2
EUA: inversión fija privada real en centros de datos
Miles de millones de dólares, a.e.
o o o N N N N "' "' "' "' ..,. ..,. ..,. ..,.
N N N N N N N N N N N N N N N N N N N
¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'.. ¡..'..
N "' ..,. N "' ..,. N "' ..,. N "' ..,. N "' ..,.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
"' "' N N
¡..'.. ¡..'..
N
Fuente: Elaborado por el Ba neo de México con datos del Bu rea u
of Economic Ana lysis (BEA).
de la IA, y es una de las medidas más claras de la capacidad de un país para
desarrollar e implementar modelos de IA.
3 El crecimiento de la inversión no residencial en Estados Unidos durante el primer
semestre de 2025 fue de 3.4% respecto del primer semestre del año pasado, en
tanto que el crecimiento en 2024 fue de 2.9% respecto de 2023.
4 Para mayor detalle sobre la CHIPS and Science ACT y la inversión en estructuras
asociada con su implementación, véase el Recuadro "La relocalización de la
producción de semiconductores promovida por el gobierno de Estados Unidos"
en el Informe Trimest ral Abril - Junio 2023.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 13
Información de acceso público
En contraste, otros rubros de la inversión no residencial no han
mostrado el mismo dinamismo. La Gráfica 3 muestra que, si bien
desde la pandemia se ha observado un crecimiento más
acelerado de la inversión en equipo de procesamiento de
información y software, posiblemente asociado con la adopción
de modalidades de teletrabajo, a partir de la segunda mitad de
2024 la inversión excluyendo dichos componentes ha exhibido un
crecimiento considerablemente menor. Así, la compra de equipo
de procesamiento de información y software en el primer
semestre del año ha compensado parcialmente la moderación de
otros componentes de la inversión en Estados Unidos, los cuales
sí podrían estar resintiendo la elevada incertidumbre económica
y comercial.
150
Gráfica 3
EUA: inversión no residencial total real y
excluyendo equipo de cómputo, periféricos y software
Índice 2017=100, a.e.
--Inversión no residencial total
140 --Inversión no residencial excl. equipo de cómputo, periféricos
y software
130
120
110
90 +-----~----,---~----~----,-----
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del Bu rea u of
Economic Analysis (BEA).
El dinamismo de la inversión en torno al desarrollo de la IA podría
generar derramas económicas hacia otros países a través de
diferentes canales. Por ejemplo, una mayor demanda externa
derivada del equipamiento requerido por Estados Unidos para el
desarrollo e implementación de centros de datos e
infraestructura digital. Al respecto, la Gráfica 4 muestra que
durante el primer semestre del año se observó un aumento
significativo en las importaciones estadounidenses de bienes de
capital, particularmente de equipo de procesamiento de
información. Aunque parte de este aumento podría reflejar
compras anticipadas para evitar los mayores aranceles, dichos
rubros ya mostraban una tendencia ascendente previo al anuncio
de esas medidas, lo que sugiere que la expansión también podría
estar vinculada con factores de carácter más estructural, como la
adopción y desarrollo de la IA.
5 Al respecto, Acemoglu (2024) prevé que la adopción y el desarrollo de tecnologías
de IA aumentaría moderadamente la PTF en hasta 0.71% en un periodo de 10
años. Por su parte, el Penn Wharton Budget Model (2025) proyecta que para 2035
la PTF sería cerca de 1.5% más alta que sin el desarrollo de la IA generativa. Cerutti
et al (2025) encuent ran que las ganancias de productividad derivadas de la IA
podrían elevar el PIB mundial hasta en 4% en un escenario de alto crecimiento de
la PTF durante la próxima década.
300
250
200
150
Gráfica 4
EUA: importaciones de bienes de capital real
Índice 2017=100, a.e.
--Bienes de capital exd. auto motrices
--Equ ipo de cómputo, periférico y partes
--Semiconductores y dispositivos relacionados
--Equ ipos de telecomunicaciones
--Equ ipos e léctricos y sus partes
50 +---.......----,------.----,------,------,,--
2019 2020 202 1 2022 2023 2024 2025
a.e ./Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de l Bu rea u
of Economic Ana lysis (BEA).
Además de los efectos de demanda externa de corto plazo, se
anticipa que la implementación y el avance de las tecnologías de
IA genere efectos de mediano plazo al impulsar la productividad
y, con ello, el crecimiento del PIB, tanto en Estados Unidos como
en otras economías. Diversos estudios coinciden en documentar
que la IA contribuiría a elevar la productividad total de los
factores (PTF), aunque difieren en la magnitud de los efectos
estimados.5
3. Comparativo de economías avanzadas
En esta sección se presenta un comparativo de la inversión en
maquinaria y equipo entre diferentes economías avanzadas. En
la literatura se ha señalado que la inversión vinculada con la
implementación y avance de la IA ha contribuido al crecimiento
del gasto en capital fijo no solo en Estados Unidos, sino que
también en otras economías avanzadas como Japón y algunas
naciones europeas.6
En línea con lo anterior, la Gráfica 5 muestra que en este grupo
de economías la inversión en maquinaria y equipo ha contribuido
positivamente al crecimiento del PIB en los últimos años, si bien
destaca el mayor dinamismo en Estados Unidos. Este mejor
desempeño se asocia con el incremento del gasto en equipo de
procesamiento de información, particularmente en la primera
mitad de 2025, cuando este componente representó 60% de la
contribución de la inversión en maquinaria y equipo al
crecimiento del PIB.7
6 Para un análisis más detallado sobre el desarrollo y la adopción de la IA en
economías avanzadas, véase Haag (2025).
7 Dada la 1imitante de la información con un mayor nivel de desagregación, para
algunos países seleccionados no es posible distinguir el desempeño particular de
la inversión en equipo de procesamiento de información. Por lo cual, se dificulta
identificar su contribución a la dinámica de inversión reciente.
Banco de México
14 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 5
Economías avanzadas: contribución de la inversión en
maquinaría y equipo al crecimiento semestral del PIB en la
primera mitad del año
0.40
0.30
0.20
0. 10
0.00
-0.10
-0.20
-0.30
-0.40
Cifras en puntos porcentuales, a.e.
■ Maquinaria y equipo total'
■ Equipo de cómputo
■ Otra maquinaria y equipo
-0. 50 +---r-.--+-~-r--+---,,---r--+-.--,---+--r---r--,
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ o o o o o o o o o o o o o o o
N N N N N N N N N N N N N N N
00 W W W W W W W W W W W W W W
EUA ZE' JAP' RU' CAN
a.e./Cifras con ajuste estacional.
Nota: lS se refiere al primer semestre del año.
*Para las economías donde no se dispone de desagregación
específica para el rubro de equipo de cómputo, se presenta la
categoría de maquina ria y equipo en su conjunto.
La información se obtiene de los componentes de inversión que
reporta el instituto de estadística de cada país. Dado que las
clasificaciones difie ren entre países, se consideraron los rubros
más comparables disponibles. En el caso de Estados Unidos
(EUA)se considera la inversión no residencia l en equipo; para la
zona del euro (ZE) el componente de maquinaria, equipo y
sistemas de arma s; para Japón (JAP) los rubros de maquinaria y
equipo, y equipo de transporte; para el Reino Unido (RU)
maquinaria y equipo, inc luidos los relacionados con tecnologías
de la información y la comunicación (TIC); y para Canadá (CAN)
maquinaria y equipo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de los
diferentes institutos de estadística de cada país.
4. Consideraciones finales
Durante la primera mitad del 2025, la inversión no residencial en
Estados Unidos creció a un ritmo superior al observado el año
pasado. El mayor dinamismo provino de la adquisición de equipo
de procesamiento de información y software, en línea con el
incremento de las inversiones asociadas con la adopción y el
desarrollo de tecnologías de IA.
Hacia delante, se prevé que las inversiones re lacionadas con esa
tecnología continúen contribuyendo positivamente al
crecimiento económico de Estados Unidos, tanto de manera
directa a través del gasto en capital, como de forma indirecta,
mediante un potencial aumento en la productividad de los
factores. Estos efectos, a su vez, podrían generar una derrama
económica hacia otros países, por medio de una mayor demanda
externa y de la difusión de los avances tecnológicos.
No obstante, las perspectivas para la inversión en tecnología
vinculada con la IA están sujetas a riesgos. Si bien el dinamismo
de la inversión en equipo se asocia con una tendencia de mediano
plazo, también podría estar influido por adelantos de
importaciones buscando evitar los aranceles más elevados
impuestos por Estados Unidos. A ello se suman los riesgos
relacionados con posibles limitaciones en la disponibilidad de
ciertos insumos necesarios para la continuación de estas
inversiones. Finalmente, las valuaciones de activos financieros
relacionados con la IA han aumentado considerablemente. Ello,
ha generado preocupaciones sobre posibles reajustes en los
precios de dichos activos, lo cual podría moderar el crecimiento
de la inversión en dicho sector.
5. Referencias
Acemoglu, D. (2024). ''The Simple Macroeconomics of Al" .
Economic Policy, vol 40 (121), pp. 13-58.
Cerutti, E., et al. (2025). "The Global lmpact of Al : Mind the Gap".
IMF Working Paper, No. 25/76.
Haag, A. (2025). "The State of Al Competition
Economies". FEOS Notes, 6 de octubre
http://dx.doi.org/10. l 7016/2380-7172.3930
in Advanced
de 2025.
Penn Wharton Budget Model. (2025). "The Projected lmpact of
Generative Al on Future Productivity Growth". PWBM Brief. 8 de
septiembre de 2025.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 15
Información de acceso público
El mercado laboral estadounidense ha mostrado
señales de una mayor moderación, luego de la
publicación de importantes revisiones a la baja de las
cifras de meses previos. El cambio en la nómina no
agrícola continuó por debajo de los niveles
observados a principios del año al registrar una
generación de 62 mil nuevas plazas en promedio
mensual durante el tercer trimestre (Gráfica 6). Por
su parte, la tasa de desempleo aumentó de 4.1% en
junio a 4.4% en septiembre. De acuerdo con
funcionarios de la Reserva Federal, la desaceleración
en la creación de empleos ha estado asociada tanto
con una caída de la demanda laboral como con un
menor crecimiento de la fuerza laboral ante una
menor inmigración y una menor tasa de participación
laboral. Por otra parte, el crecimiento de las
remuneraciones promedio por hora disminuyó de
4.0% en junio a 3.8% en septiembre (Gráfica 7).3 El
número de plazas vacantes retrocedió de 7.4 millones
en junio a 7.2 millones en agosto. Las solicitudes
iniciales del seguro de desempleo permanecieron en
niveles similares a los observados a inicios del año en
la semana que concluyó el 15 de noviembre. No
obstante, las solicitudes vigentes se encuentran por
encima de los niveles observados en el primer
trimestre. Debido al cierre del gobierno de los
Estados Unidos la nómina no agrícola de octubre no
se publicó. Sin embargo, un indicador alternativo
como la nómina privada ADP muestra que el empleo
aumentó en 42 mil en octubre, lo que es consistente
con un bajo dinamismo en la creación de empleo.
En cuanto a la zona del euro, en el tercer trimestre de
2025 su economía se expandió a un ritmo
ligeramente mayor al del trimestre anterior. El PIB de
la región exhibió un crecimiento de 0.2% a tasa
trimestral ajustada por estacionalidad, luego de que
en el segundo trimestre creciera 0.1% (Gráfica 8).4 En
el periodo que se reporta, las ventas al menudeo
presentaron niveles similares a los observados entre
abril y junio. Por su parte, los índices de gerentes de
3 Remuneraciones promedio por hora de producción y empleados no
supervisores.
compras de noviembre sugieren que el sector
manufacturero mostraría atonía, mientras que el
sector servicios continuaría creciendo. En cuanto a su
mercado laboral, si bien la demanda de mano de obra
ha exhibido una moderación, este continuó
mostrando fortaleza. La tasa de desempleo
disminuyó de 6.4% en junio a 6.3% en septiembre,
permaneciendo en niveles históricamente bajos.
En el tercer trimestre, la actividad económica del
resto de las principales economías avanzadas en su
conjunto habría crecido a un ritmo menor que el del
trimestre previo. Los mercados laborales de algunas
de estas economías mostraron signos de una mayor
moderación, aunque en general continuaron
exhibiendo condiciones cercanas al equilibrio. Lo
anterior reflejaría un menor crecimiento en la
creación de empleos, al tiempo que en general se han
registrado aumentos moderados en las tasas de
desempleo.
Gráfica 6
EUA: nómina no agrícola
Variación mensual en miles de empleos, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar su lectura. Las
cifras que se muestran corresponden a los valores mínimo (abril
de 2020) y máximo (junio de 2020) que no se visualizan en la
gráfica.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Labor Statistics.
-500
-250
0
250
500
750
1000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Prom. 2019
Septiembre
4,631
-20,471
4 Expresada como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB fue de 0.5% en el segundo trimestre
de 2025 y de 0.9% en el tercer trimestre.
Banco de México
16 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 7
EUA: índices salariales
Variación anual en por ciento, a.e.
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Remuneraciones promedio por hora de producción y de
empleados no supervisores.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Labor Statistics.
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Remuneraciones promedio 1/
Índice de costo del empleo
Septiembre
II Trim.
Gráfica 8
Zona del euro: Producto Interno Bruto real
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. La
serie incluye a Croacia, economía que se incorporó a la zona del
euro en enero de 2023.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Eurostat.
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
11.6
-11.1
III Trim.
-3.3
El agregado de las principales economías emergentes
habría registrado un ritmo de crecimiento menor en
el tercer trimestre del año en relación con el
trimestre anterior. No obstante, la economía china
exhibió un crecimiento mayor a lo esperado y se
expandió a un ritmo ligeramente superior al del
trimestre previo. El PIB de ese país creció 1.1% a tasa
5 Expresada como tasa anual, la variación del PIB de China fue de 5.2%
en el segundo trimestre de 2025 y de 4.8% en el tercer trimestre.
6 El programa de intercambio de bienes de China, implementado desde
2024, fue una iniciativa gubernamental orientada a reactivar la
trimestral ajustada por estacionalidad, luego de
haber aumentado 1.0% en el segundo trimestre
(Gráfica 9).5 Durante el tercer trimestre, el
crecimiento anual de la producción industrial y de sus
exportaciones continuó siendo relativamente sólido.
La disminución de las exportaciones hacia Estados
Unidos se compensó en buena medida por un
aumento en los envíos hacia otras regiones. A su vez,
sus importaciones aumentaron respecto del
trimestre anterior. Por su parte, la tasa de
crecimiento anual de las ventas al menudeo se
moderó en relación con el segundo trimestre. Lo
anterior, luego de que el consumo se viera impulsado
en meses previos por el programa de intercambio de
bienes duraderos que finalizó en julio.6
Adicionalmente, la desaceleración en el ritmo de
crecimiento anual de la inversión acumulada en
activos fijos observada a lo largo del segundo
trimestre se exacerbó en el tercer trimestre y lo que
va del cuarto al registrar una contracción.
En octubre, las exportaciones de China exhibieron
una contracción a tasa anual, al tiempo que sus
importaciones se desaceleraron. Los envíos
excluyendo a Estados Unidos aumentaron a tasa
anual, si bien no lograron compensar la caída de las
exportaciones hacia el mercado estadounidense.
Asimismo, la tasa de crecimiento anual de las ventas
al menudeo siguió desacelerándose a principios del
cuarto trimestre, al tiempo que el crecimiento anual
de la producción industrial registró una moderación.
En este contexto, la economía china continúa
enfrentando importantes desafíos derivados de la
debilidad de su sector inmobiliario y de su demanda
interna, así como de la incertidumbre en torno a su
relación comercial con Estados Unidos. A principios
de octubre se llevaron a cabo las reuniones del
Cuarto Pleno del Comité del Partido Comunista Chino
para definir los objetivos económicos para los
próximos cinco años. De acuerdo con el comunicado
oficial, entre los temas que se abordaron está la
autosuficiencia tecnológica y el impulso a la demanda
interna.
economía e impulsar el consumo interno. El programa ofrecía, a través
de subsidios a gobiernos locales, descuentos a los ciudadanos para
renovar bienes obsoletos por nuevos, como electrodomésticos,
automóviles y equipos.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 17
Información de acceso público
Gráfica 9
China: Producto Interno Bruto real
Variación trimestral en por ciento, a.e.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura.
Fuente: Oficina Nacional de Estadísticas de China.
-2
-1
0
1
2
3
4
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
12.8
-10.5
III Trim.
Se considera que el balance de riesgos para las
perspectivas de crecimiento de la economía global
continúa sesgado a la baja. Entre los principales
riesgos a la baja destacan: i) un crecimiento menor al
previsto de la demanda interna en economías de
importancia sistémica, como Estados Unidos y China;
ii) una mayor moderación del mercado laboral en las
economías avanzadas como la de Estados Unidos,
iii) mayores incrementos de las tasas arancelarias,
principalmente por parte de Estados Unidos, así
como que persista la incertidumbre asociada con los
cambios en política económica que podrían postergar
las decisiones de inversión y gasto en el nivel global;
iv) un agravamiento de los conflictos geopolíticos;
v) una fragmentación económica que resulte en
barreras para la inversión extranjera, las cadenas de
producción, el comercio global, la transferencia de
tecnología, la movilidad de los trabajadores y de los
sistemas de pagos internacionales; vi) condiciones
financieras y de otorgamiento de crédito apretadas
por más tiempo en un contexto en el que aún es
incierto el traspaso de los aranceles a los precios de
los bienes; y vii) elevados niveles de endeudamiento
y de déficit del sector público en algunas economías.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento global
destacan: i) negociaciones comerciales entre Estados
Unidos y diversos países que resulten en una
mitigación mayor a la anticipada de los obstáculos al
comercio, lo cual además podría contribuir a una
disminución de la incertidumbre económica;
ii) resiliencia de la actividad económica en Estados
Unidos; iii) mayores efectos de los previstos como
resultado de los estímulos económicos en China;
iv) una disminución de la inflación subyacente más
acelerada de lo anticipado que conduzca a una
normalización de la política monetaria más rápida de
lo esperado; y v) una adopción más acelerada de lo
anticipado de las tecnologías de inteligencia artificial
en algunas economías que se refleje en un aumento
en la productividad de los factores.
2.2. Precios de las materias primas
Los precios internacionales de las materias primas se
ubican en general por arriba de los niveles
observados al cierre de junio. En particular, se
observaron aumentos en las cotizaciones de los
metales, destacando el incremento del precio del oro
y de la plata en un contexto de tensiones geopolíticas,
así como de incertidumbre política y económica en
algunos países.
No obstante, al cierre del periodo que cubre este
Informe, los precios del petróleo se situaron por
debajo de los niveles registrados a finales de junio,
aunque con fluctuaciones a lo largo del periodo
relacionadas en parte con la evolución de las
tensiones comerciales. Entre los factores que
presionaron a la baja las cotizaciones del crudo
destacaron, los aumentos de producción de la
Organización de Países Exportadores de Petróleo y
países aliados (OPEP+), las reuniones promovidas por
Estados Unidos para lograr un cese al fuego en
Europa del Este, la percepción de un menor riesgo
geopolítico en Medio Oriente, y la expectativa de un
mercado superavitario de crudo. Dichas presiones
fueron parcialmente contrarrestadas por la falta de
avances concretos en las reuniones diplomáticas para
poner fin al conflicto entre Rusia y Ucrania, por las
sanciones a productores rusos de crudo anunciadas
por el gobierno estadounidense y la Unión Europea,
así como por la posibilidad de restricciones
adicionales a las exportaciones de petróleo de Rusia.
A ello se sumó el anuncio de la OPEP+ a inicios de
noviembre de pausar los aumentos de producción
durante el primer trimestre del próximo año. Los
datos más recientes de los contratos de futuros
sugieren que los precios del crudo podrían
mantenerse en niveles similares hacia el primer
trimestre de 2026 (Gráfica 10).
Banco de México
18 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 10
Precios del petróleo crudo
Dólares por barril
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-25. El área
sombreada muestra la curva de futuros a marzo de 2026.
Fuente: Bloomberg.
50
60
70
80
90
100
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
Los precios de referencia del gas natural registraron
un comportamiento diferenciado entre regiones en el
periodo que se reporta. El precio estadounidense
aumentó respecto de finales del segundo trimestre
ante la expectativa de mayor demanda, luego de
haber registrado presiones a la baja en los primeros
dos meses del tercer trimestre por elevados niveles
de inventarios. Por su parte, las cotizaciones asiática
y europea se ubicaron por debajo de los niveles
registrados a finales de junio, aunque exhibieron
fluctuaciones a lo largo del periodo ante la evolución
del conflicto geopolítico en Europa del Este. Los
contratos de futuros anticipan que las cotizaciones
europea y estadounidense se mantengan en niveles
similares hacia el primer trimestre de 2026, aunque
el precio de Estados Unidos podría registrar un
incremento durante el último mes de este año
(Gráfica 11).
Los precios de los metales industriales se situaron, en
general, por encima de los niveles registrados al
cierre del segundo trimestre, aunque enfrentaron
fluctuaciones en respuesta a la evolución de las
negociaciones comerciales en el nivel global. El
incremento en los precios fue resultado en buena
medida de la expectativa de una mayor demanda y
de disrupciones de producción en algunas regiones.
En el caso del cobre, este alcanzó un máximo
histórico durante la cuarta semana de julio tras el
anuncio de que Estados Unidos impondría un arancel
de 50% a sus importaciones de dicho metal.
Sin embargo, hacia finales de julio el precio cayó
abruptamente para ubicarse en un nivel por debajo
del registrado a finales del segundo trimestre, luego
de que la administración estadounidense anunciara
que el gravamen aplicaría únicamente a
importaciones de productos derivados de cobre y no
al metal refinado. Los precios de los metales
preciosos aumentaron impulsados por una fuerte
demanda de activos de refugio en un entorno incierto
ante los cambios en diversas políticas en Estados
Unidos, las tensiones geopolíticas en distintas
regiones, la incertidumbre política y económica en
algunos países, así como la expectativa de recortes
adicionales a la tasa de referencia por parte de la
Reserva Federal. Asimismo, diversos bancos centrales
aumentaron sus reservas de oro. En este contexto, el
oro y la plata alcanzaron un máximo histórico durante
la tercera semana de octubre. Sin embargo, hacia
finales de octubre las cotizaciones de los metales
preciosos registraron una fuerte corrección a la baja
de sus precios, si bien cerraron por arriba de los
niveles exhibidos a finales de junio (Gráfica 12).
Al cierre del periodo que se reporta, en general, las
cotizaciones de los granos se ubicaron por encima de
los niveles registrados a finales de junio, aunque
mostraron fluctuaciones a lo largo del periodo debido
en parte a la evolución de las tensiones comerciales.
Durante los primeros meses del periodo, los precios
de los granos tendieron a disminuir ante elevados
niveles de inventarios en Estados Unidos, mejoras en
las condiciones meteorológicas en diversas regiones,
así como una mayor producción global. No obstante,
en septiembre y octubre los precios registraron
presiones al alza, si bien con cierta volatilidad, ante la
expectativa de una mayor demanda por parte de
China. Los datos más recientes de los contratos de
futuros sugieren que los precios de los granos
podrían aumentar hacia el primer trimestre de 2026
(Gráfica 13).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 19
Información de acceso público
Gráfica 11
Precios internacionales de gas natural
Dólares por millón de BTU
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-25. El área
sombreada muestra la curva de futuros a marzo de 2026.
1/ Precio Spot del Gas Natural Henry Hub.
2/ Dutch TTF.
Fuente: Bloomberg.
0
5
10
15
20
25
30
0
3
6
9
12
15
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Estados Unidos 1/
Europa 2/
Gráfica 12
Precios de metales seleccionados
Índice 01/Ene/2021=100
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-25. El índice GSCI es
un indicador de 24 materias primas elaborado por Goldman
Sachs. En particular, el componente de metales industriales
sigue los precios del aluminio, cobre, níquel, zinc y plomo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
50
70
90
110
130
150
170
190
210
230
250
270
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25
Met. Ind. (GSCI) Cobre
Aluminio Oro
Hierro Níquel
Gráfica 13
Precios de los granos
Índice 01/Ene/2021=100
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-25. Los precios se
refieren al contrato vigente de los futuros de los granos. El área
sombreada muestra la curva de futuros a marzo de 2026.
1/ Se refiere al subíndice del S&P GSCI de granos integrada por
maíz, soya y trigo. Para el trigo solo se considera la cotización de
Chicago.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
70
85
100
115
130
145
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Soya
Maí z
Trigo
Granos 1/
2.3. Tendencias de la inflación en el exterior
La inflación general actual se mantiene, en varias
economías, en niveles similares o por debajo de los
registrados en el inicio del año. No obstante, durante
el tercer trimestre del año mostró un
comportamiento diferenciado entre las principales
economías. En varias de las avanzadas la inflación
exhibió cierto aumento, mientras que, en general,
disminuyó en las emergentes (Gráficas 14, 15, 17 y
18). En cuanto a la inflación subyacente, si bien se han
registrado disminuciones moderadas en varias
economías, esta ha seguido exhibiendo cierta
persistencia.
En varias de las principales economías avanzadas, la
inflación general anual exhibió cierto incremento
respecto de los niveles observados a finales del
segundo trimestre (Gráfica 14). La inflación del
componente subyacente ha mostrado cierta
resistencia a disminuir en el periodo que se reporta,
con cambios mixtos y acotados entre países. Esto,
como reflejo de disminuciones moderadas en la
inflación de los servicios y un comportamiento
diferenciado entre países en la inflación de los bienes.
Banco de México
20 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 14
a) Economías avanzadas: inflación general anual
Cifras en por ciento
b) Economías avanzadas: inflación subyacente anual
Cifras en por ciento
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Se emplea el índice armonizado.
3/ Excluye alimentos frescos.
4/ Excluye alimentos frescos y energía.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. Las
series incluyen información hasta octubre de 2025, excepto para
el caso de Estados Unidos (IPC), cuyo último dato disponible
corresponde a septiembre de 2025. En el caso de Estados Unidos
(PCE) el último dato corresponde a agosto de 2025 debido al
cierre del gobierno.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del Bureau
of Economic Analysis, Bureau of Labor Statistics, Eurostat, Banco
de Japón, Oficina Nacional de Estadística del Reino Unido e
Instituto de Estadística de Canadá.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro
Reino Unido 2/
Japón 4/
Canadá
Octubre
Septiembre
Agosto
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro
Reino Unido 2/
Japón 3/
Canadá
Octubre
Septiembre
Agosto
11.1
10.6
9.1
8.1
En Estados Unidos, la inflación general anual medida
por el índice de precios al consumidor (CPI) aumentó
de 2.7% en junio a 3.0% en septiembre, ubicándose
en niveles similares a los observados en el inicio del
año. Este comportamiento estuvo explicado por un
alza en la inflación tanto del componente no
subyacente como del subyacente. La inflación de este
último se incrementó de 2.9% en junio a 3.0% en
7 No se cuenta con el dato de septiembre debido al cierre del gobierno
en Estados Unidos.
septiembre. Lo anterior, como resultado de una
mayor inflación de los bienes, en un contexto de
mayores aranceles a las importaciones en dicho país,
que fue parcialmente compensada por una ligera
disminución en la inflación de los servicios. La
inflación general anual del índice de precios del gasto
en consumo personal (PCE) aumentó de 2.6% en
junio a 2.7% en agosto, ubicándose alrededor del
nivel observado en el inicio del año. Por su parte, la
inflación anual de su componente subyacente
también se incrementó ligeramente de 2.8% en junio
a 2.9% en agosto.7
Gráfica 15
Economías avanzadas: medias truncadas de la inflación anual
Cifras en por ciento
Nota: Para las series de medias truncadas se truncan las colas
superiores e inferiores de la distribución de la variación de la
totalidad de los rubros que componen el índice de inflación
general. La suma de los recortes de ambas colas de la
distribución como porcentaje de la canasta total de cada país
son: 55% Estados Unidos (PCE), 16% Estados Unidos (IPC), 45%
zona del euro, 20% Japón y 40% Canadá. Las series incluyen
información hasta octubre de 2025, excepto para el caso de
Japón y Estados Unidos (IPC), cuyo último dato disponible
corresponde a septiembre de 2025. En el caso de Estados Unidos
(PCE) el último dato corresponde a agosto de 2025 debido al
cierre del gobierno.
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
Fuente: Reserva Federal de Dallas, Reserva Federal de
Cleveland, Banco Central Europeo, Banco de Japón e Instituto de
Estadística de Canadá.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro
Japón
Canadá
Octubre
Septiembre
Septiembre
Agosto
En la zona del euro, la inflación general anual
aumentó ligeramente de 2.0% en junio a 2.1% en
octubre, cerca del objetivo de inflación de su banco
central. El incremento fue resultado de una menor
deflación de los energéticos y de un aumento en la
inflación del componente subyacente, lo cual fue
parcialmente contrarrestado por una disminución en
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 21
Información de acceso público
la inflación de los alimentos. En particular, la inflación
subyacente aumentó de 2.3% en junio a 2.4% en
octubre, como reflejo de alzas acotadas tanto en la
inflación de servicios como en la de bienes.
Los pronósticos de inflación más recientes
elaborados por analistas para el cierre de 2025 para
las principales economías avanzadas continúan
presentando un comportamiento diferenciado entre
países. En el caso de Estados Unidos se espera que la
inflación al final de 2025 se mantenga en un nivel
cercano al observado en el tercer trimestre, si bien
este sería menor al que se anticipaba en el trimestre
anterior. Se espera que la inflación en esa economía
disminuya para el cierre de 2026, si bien continuaría
por arriba del objetivo de 2% de la Reserva Federal.
Para otras economías avanzadas, se prevé una
convergencia de la inflación a niveles cercanos a su
objetivo al cierre de este año y del siguiente. Los
indicadores de compensación por inflación y riesgo
inflacionario a largo plazo, derivados de instrumentos
financieros para varias de las principales economías
avanzadas, se ubican actualmente en niveles
similares a los observados a finales del segundo
trimestre de 2025, si bien exhibieron fluctuaciones a
lo largo del periodo (Gráfica 16).
En varias de las principales economías emergentes, la
inflación general anual se ubicó en su lectura más
reciente por debajo de lo registrado a finales del
segundo trimestre de 2025, a pesar de los
incrementos registrados en ciertos meses en algunas
de estas (Gráfica 17). La inflación subyacente exhibió
un comportamiento diferenciado entre países
(Gráfica 18). En Asia emergente, la inflación general
continuó en varias economías por debajo de los
objetivos de inflación de sus respectivos bancos
centrales, mientras que la inflación subyacente
aumentó en algunos casos. En China, las inflaciones
general y subyacente continuaron en niveles bajos.
En particular, la inflación general pasó de 0.1% en
junio a 0.2% en octubre. Esto, como resultado de una
menor deflación en los energéticos y un aumento en
la inflación subyacente. Esta última subió de 0.7 a
1.2% durante el mismo periodo, por lo que tanto la
inflación general como la subyacente continuaron
por debajo de su objetivo de 2%. En América Latina,
la inflación general disminuyó respecto de los niveles
al cierre del segundo trimestre en varias economías.
El componente subyacente exhibió en algunas
economías cierta resistencia a disminuir durante el
periodo. Lo anterior como reflejo en ciertos casos, de
una mayor inflación de los bienes, al tiempo que la
inflación de los servicios se ha desacelerado. En
Europa del Este, tanto la inflación general como la
subyacente cayeron en el trimestre, si bien en varios
casos continúa por encima de los objetivos de sus
respectivos bancos centrales.
Gráfica 16
Economías avanzadas: compensación por inflación y riesgo
inflacionario a 5 años dentro de 5 años
Cifras en por ciento
Nota: Las series se calculan con la diferencia entre las tasas
nominales de 10 y 5 años y las correspondientes a las de
instrumentos ajustados por inflación. La línea vertical indica el
inicio del 3T-25.
Fuente: J.P. Morgan.
1.7
1.9
2.1
2.3
2.5
2.7
2.9
3.1
3.3
3.5
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25
Reino Unido
Estados Unidos
Zona del euro
Banco de México
22 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 17
Economías emergentes: inflación general anual
Cifras en por ciento
Nota: Para el caso de los bancos centrales que no tienen
objetivo puntual de inflación se presenta el punto medio de su
intervalo o rango de tolerancia. Se acotó el rango de la gráfica
para facilitar la lectura.
1/ Se reporta la inflación "CPI for All Urban Areas".
2/ Se reporta la inflación general que publica el Instituto
Nacional de Estadísticas de Chile.
3/ Cifras correspondientes a la primera quincena de noviembre.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de bancos
centrales y oficinas nacionales de estadística correspondientes.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tailandia
China
India
Fil ipinas
Indonesia
Sudáfr ica 1/
Rep. Checa
Polonia
Hungría
Rusia
Turquía
Perú
Chile 2/
México 3/
Brasi l
Colombia
Junio de 2025
Último dato disponible
Objetivo de inflación
32.9
35.0
Gráfica 18
Economías emergentes: inflación subyacente anual
Cifras en por ciento
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura.
1/ Hace referencia a la serie que excluye volátiles utilizada por
el Banco Central de Chile y el Instituto de Estadística de Filipinas.
2/ Se reporta la inflación "Core CPI for All Urban Areas".
3/ Esta medida excluye el impacto de precios regulados, ajustes
de impuestos y otras medidas administrativas.
4/ Se utiliza la serie "IPC Sin Alimentos y Energía" que reporta el
Banco Central de Reserva del Perú.
5/ Cifras correspondientes a la primera quincena de noviembre.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver
Analytics.
0
2
4
6
8
10
Tailandia
China
India
Fil ipinas 1/
Indonesia
Sudáfr ica 2/
Rep. Checa 3/
Polonia
Hungría
Rusia
Turquía
Perú 4/
Chile 1/
México 5/
Brasi l
Colombia
Junio de 2025
Último dato disponible
31.9
35.8
En un entorno de elevada incertidumbre, la inflación
mundial enfrenta riesgos en ambos lados del balance,
si bien con diferencias significativas entre países en
cuanto a la importancia que cada riesgo pudiera
tener para determinar la trayectoria futura de su
inflación. Entre los riesgos al alza se encuentran:
i) que los cambios en las políticas comerciales de
Estados Unidos y la posibilidad de represalias de sus
socios comerciales resulten en nuevas barreras al
comercio global, mayores costos y presiones
cambiarias que afecten la convergencia de la inflación
a los objetivos de los bancos centrales en algunas
economías; ii) que las presiones salariales en algunas
economías sean mayores a las previstas ante un
posible menor crecimiento de la fuerza laboral;
iii) que los precios de las materias primas e insumos
se incrementen ante disrupciones en las cadenas de
suministro derivadas de diversos factores, entre ellos
una intensificación de los conflictos comerciales y
geopolíticos; iv) que una falta de sincronización entre
políticas fiscales y monetarias genere mayores
presiones inflacionarias; y v) que eventos
hidrometeorológicos pudieran generar desequilibrios
entre oferta y demanda en algunos mercados. Entre
los riesgos a la baja destacan: i) que una resolución
más favorable de las negociaciones entre Estados
Unidos y sus socios comerciales resulte en un menor
traslado de los aranceles a los precios del
consumidor; ii) que los cambios en las políticas
comerciales en el nivel global deriven en una
desaceleración de la demanda mayor a la anticipada,
así como en apreciaciones cambiarias; y iii) que los
precios de las materias primas y de los energéticos
disminuyan ante una menor demanda a la prevista
principalmente por parte de China, un exceso de
oferta o una mayor diversificación de las fuentes de
suministro de materias primas.
2.4. Política monetaria y mercados financieros
internacionales
En el periodo que cubre este Informe, varios bancos
centrales de las principales economías avanzadas y
emergentes continuaron con la disminución de sus
tasas de política monetaria. En algunos casos, la
reducción se observó luego de haber realizado una
pausa en decisiones anteriores o en lo que iba del
año, como fue el caso de la Reserva Federal de
Estados Unidos. Otros, las han mantenido sin cambio
a lo largo del periodo que se reporta (Cuadro 2).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 23
Información de acceso público
Además, los institutos centrales de las principales
economías avanzadas continuaron, en general, con la
reducción gradual de sus tenencias de valores,
aunque la Reserva Federal anunció que la concluirá a
inicios de diciembre de 2025. En relación con las
acciones futuras, los bancos centrales mencionaron,
en general, que los ajustes de las tasas seguirán
dependiendo de la información económica y sus
implicaciones para el panorama inflacionario. Varios
han señalado que atraviesan por un momento de
elevada incertidumbre respecto del entorno
económico y de la dinámica inflacionaria derivada del
desarrollo de las tensiones comerciales y
geopolíticas, y que permanecerán atentos a la
evolución de los riesgos.
En mayor detalle para el caso de Estados Unidos, en
una decisión sin unanimidad, la Reserva Federal
redujo en octubre el rango objetivo para la tasa de
fondos federales en 25 puntos base por segunda
ocasión consecutiva. Así, en esa última decisión el
rango se ajustó a un nivel de entre 3.75 y 4.00%. El
Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) señaló
nuevamente en el comunicado de dicha decisión que
está atento a los riesgos para ambos aspectos de su
doble mandato y que considera que los riesgos a la
baja para el empleo han aumentado en meses
recientes. Precisó que evaluará de manera cuidadosa
la nueva información, la evolución de las perspectivas
y el balance de riesgos al considerar ajustes
adicionales al rango objetivo de la tasa de fondos
federales. Adicionalmente, la Reserva Federal
anunció que concluirá la reducción de sus tenencias
agregadas de valores el 1 de diciembre de 2025.
Asimismo, comenzará a reinvertir los pagos de
principal de sus tenencias de valores de agencias en
bonos del Tesoro.
En conferencia de prensa de la decisión de octubre,
el presidente de la Reserva Federal señaló que,
aunque algunos datos importantes se han retrasado
debido al cierre del Gobierno Federal, la información
disponible del sector público y privado sugiere que las
perspectivas para el empleo y la inflación no han
cambiado mucho desde su decisión de septiembre.
Señaló de nuevo que en el corto plazo los riesgos para
la inflación están sesgados al alza y los riesgos para el
empleo a la baja, lo que calificó como una situación
compleja. Reiteró que, dado el cambio en el balance
de riesgos, el Comité consideró oportuno reducir la
tasa de referencia y avanzar hacia una postura
monetaria más neutral. Mencionó que, con su
decisión, su política monetaria continúa bien
posicionada para responder oportunamente al
rumbo probable de la economía. Indicó que una
reducción adicional de la tasa de política monetaria
en diciembre no está asegurada y que la política
monetaria no sigue un curso predeterminado.
De acuerdo con las minutas de la decisión de octubre,
los participantes expresaron opiniones divergentes al
discutir el rumbo de la política monetaria en el corto
plazo. La mayoría consideró que serían apropiados
recortes adicionales en el rango objetivo a medida
que el Comité adopta una postura más neutral. Varios
consideraron que una nueva disminución en dicho
rango podría ser apropiada en diciembre si la
economía evoluciona conforme a sus expectativas,
mientras que muchos sugirieron que probablemente
sería adecuado mantenerlo sin cambio durante el
resto del año.
En cuanto a los pronósticos del Comité, entre junio y
septiembre, la mediana de los pronósticos de los
miembros del Comité respecto de la inflación general
medida por el deflactor del gasto en consumo
personal se mantuvo en 3.0% para el cierre de 2025,
se ajustó al alza de 2.4 a 2.6% para el de 2026 y
permaneció en 2.1% para el de 2027. La mediana de
las previsiones para la inflación subyacente
permaneció en 3.1% para 2025, aumentó de 2.4 a
2.6% para 2026 y siguió en 2.1% para 2027. Por su
parte, la mediana de los pronósticos de crecimiento
del PIB se revisó al alza para los cierres de 2025, 2026
y 2027, de 1.4 a 1.6%, de 1.6 a 1.8% y de 1.8 a 1.9%,
respectivamente. La mediana para la tasa de
desempleo se mantuvo en 4.5% para el cierre de 2025
y disminuyó para el de 2026 de 4.5 a 4.4% y para el
de 2027 de 4.4 a 4.3%. La mediana de las expectativas
para la tasa de fondos federales se ajustó a la baja de
3.9 a 3.6% para el cierre de 2025, de 3.6 a 3.4% para
el de 2026 y de 3.4 a 3.1% para el cierre de 2027. Estas
previsiones implicarían una disminución de 25 puntos
base a la tasa de fondos federales en lo que resta de
2025, una adicional a lo anteriormente previsto,
dados los recortes de 25 puntos base que se
anunciaron en septiembre y octubre. Asimismo, la
mediana de la expectativa de tasa en el largo plazo se
mantuvo sin cambio en 3.0%.
Banco de México
24 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Cuadro 2
País
Meta de
inflación 1/
Último dato
de inflación
general
anual 2/
Último
dato de
inflación
subyacente
anual 3/
Brecha de
inflación
general
actual 4/
Cambio
acum. neto
en la TPM
durante el
2T-25 5/
Cambio
acum. neto
en la TPM
de inicios
del 3T-25 a
la fecha 6/
TPM
actual
Cambio
esperado en
la TPM 7/
para el
cierre de
2025
Cambio
esperado
en la TPM 8/
para el
cierre de
2026
Tasa real
ex ante 9/
actual
Puntos
porcentuales
Por ciento Por ciento
Canadá 2.0 2.2 2.7 0.2 0 -50 2.25 -4.2 1.1 0.2
Estados
Unidos
2.0 2.7 2.9 0.7 0 -50 3.88 -14.2 -76.0 1.0
Japón 2.0 3.0 3.1 1.0 0 0 0.50 6.8 48.3 -1.4
Zona del
euro
2.0 2.1 2.4 0.1 -50 0 2.00 -6.3 -12.3 0.2
Reino
Unido
2.0 3.6 3.4 1.6 -25 -25 4.00 -17.3 -52.6 1.7
Economías avanzadas: indicadores de política monetaria e inflación
Nota: TPM hace referencia a la tasa de política monetaria.
1/ Como meta de inflación se utiliza el objetivo puntual (Reino Unido, Japón y la zona del euro), el punto medio del rango de variabilidad
(Canadá) o el objetivo promedio (Estados Unidos) definido por los bancos centrales.
2/ Para Estados Unidos se utiliza el Deflactor del Gasto en Consumo Personal (PCE ) y el último dato corresponde a agosto de 2025 debido al
cierre del gobierno. La serie de Japón excluye alimentos frescos. Para el Reino Unido se emplea el índice armonizado.
3/ La serie de Japón excluye alimentos frescos y energía.
4/ Diferencia entre el último dato disponible de inflación general anual y la meta de inflación.
5/ Diferencia entre la tasa de política monetaria del 1 de abril de 2025 al 30 de junio de 2025.
6/ Diferencia entre la tasa de política monetaria actual y la del 30 de junio de 2025.
7/ Para la zona del euro se reporta la tasa de depósitos y para Estados Unidos el punto medio del intervalo objetivo.
8/ Se reporta la diferencia entre el nivel actual de la tasa de política monetaria y el nivel implícito para diciembre del año señalado
obtenido con la curva OIS. Esta se construye con el swap de la tasa de interés fija por flotante en donde la tasa de interés fija es la tasa de
referencia efectiva a un día.
9/ La tasa real ex ante se calcula como la diferencia entre la tasa de política monetaria y las medianas de las expectativas de inflación para
el tercer trimestre de 2026 de Bloomberg consultadas durante noviembre. Para la tasa de Estados Unidos se tomó el punto medio del
rango objetivo de la tasa de fondos federales, mientras que para la zona del euro se tomó la tasa de depósitos. En la zona del euro la tasa
real ex ante calculada con la tasa de refinanciamiento tiene un valor de 0.7%.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver Analytics, Bloomberg, bancos centrales y oficinas nacionales de estadística
correspondientes.
Por ciento Puntos base Puntos base
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 25
Información de acceso público
El Banco Central Europeo (BCE) mantuvo sin cambio
sus tasas de referencia por tercera reunión
consecutiva en octubre, después de ocho
reducciones desde junio de 2024. Así, sus tasas de
depósitos, de refinanciamiento y de préstamos
continuaron en 2.00, 2.15 y 2.40%, respectivamente.
El Consejo de Gobierno comentó que la inflación
permanece cerca de su meta de 2% y que su
evaluación de las perspectivas de inflación se
mantuvo sin cambios, aunque señaló que el
panorama sigue siendo incierto debido a las
tensiones comerciales y geopolíticas. Indicó
nuevamente que mantendría un enfoque
dependiente de los datos económicos y financieros
para determinar la postura adecuada de política
monetaria. Reafirmó que el Consejo no está
comprometido con una trayectoria de política
monetaria en particular. Asimismo, reiteró que el
tamaño de las carteras de sus programas de compras
de activos (APP) y de compras de emergencia por la
pandemia (PEPP) está disminuyendo a un ritmo
mesurado y predecible.
En la conferencia de prensa de la decisión de octubre,
la presidenta de dicha institución comentó que la
política monetaria se mantiene en una buena
posición. Mencionó que el Comité tomará las
medidas que sean necesarias en cada reunión con
base en los datos para asegurarse de permanecer en
esa buena posición. Señaló que algunos de los riesgos
a la baja para el crecimiento económico se han
reducido, mientras que para la inflación el panorama
es más balanceado, por lo que están atentos a la
materialización de cualquier riesgo que pudiera
incidir sobre la inflación. Agregó que aún se
encuentran en un periodo de gran incertidumbre.
Respecto de otras economías avanzadas, durante el
periodo que se reporta, los bancos centrales de
Canadá, Inglaterra, Noruega, Suecia, Nueva Zelandia
y Australia disminuyeron sus tasas de referencia, si
bien algunos de ellos las mantuvieron sin cambios en
sus decisiones más recientes. En particular, el Banco
Central de Canadá retomó su ciclo de recortes en
septiembre y octubre, después de mantener su tasa
8 Indicó que se venderán anualmente activos de fondos cotizados en
bolsa (ETF) por 330,000 millones de yenes y de los fideicomisos
de referencia sin cambio en las tres decisiones
previas. Por su parte, los institutos centrales de Suiza
y Corea dejaron sus tasas de política monetaria sin
cambio durante el periodo que se reporta, luego de
haberlas disminuido en el trimestre anterior.
Asimismo, el banco de Japón continuó sin realizar
ajustes en su tasa de interés durante el periodo,
aunque en septiembre anunció un programa de
venta de sus activos de fondos cotizados en bolsa y
de fideicomisos japoneses de inversión inmobiliaria.8
Las trayectorias esperadas para las tasas de política
monetaria implícitas en las curvas de swaps (OIS)
para las principales economías avanzadas registraron
cambios acotados en el periodo. Así, para el caso de
Estados Unidos, comparando la previsión más
reciente con la del término del segundo trimestre de
2025 para la tasa de fondos federales, esta disminuyó
ligeramente de 3.8 a 3.7% para el cierre de 2025 y se
mantuvo alrededor de 3.1% para el cierre de 2026.
Asimismo, la tasa de referencia prevista al cierre de
2025 disminuyó de 2.5 a 2.2% para Canadá, mientras
que se mantuvo en 3.8% para Reino Unido, en 0.6%
para Japón, y aumentó para la zona del euro de 1.7 a
1.9%.
En las principales economías emergentes, varios
bancos centrales anunciaron recortes en sus tasas de
interés. Otros determinaron no realizar ajustes en sus
decisiones más recientes de política monetaria,
algunos luego de haber disminuido sus tasas de
referencia en meses anteriores (Cuadro 3). En el caso
del Banco Central de China, este ha seguido sin
realizar ajustes a su tasa de política monetaria desde
mayo, por lo que las tasas de interés preferenciales
de préstamo (LPR) de uno y cinco años se han
mantenido sin cambio. Asimismo, dicho instituto
central empleó diversas herramientas para inyectar
liquidez al sistema bancario y describió su política
monetaria actual como acomodaticia. El Banco
Central de Brasil mantuvo sin cambio su tasa de
referencia durante el periodo que se reporta,
después de haberla aumentado en trimestres previos
en un total de 450 puntos base.
japoneses de inversión inmobiliaria (J-REIT) por 5,000 millones de
yenes, todo a precios de mercado.
Banco de México
26 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Cuadro 3
País
Meta de
inflación 1/
Último dato
de inflación
general anual
Último dato
de inflación
subyacente
anual
Brecha de
inflación
general
actual 2/
Cambio acum.
neto en la
TPM durante
el 2T-25 3/
Cambio acum.
neto en la TPM de
inicios del 3T-25 a
la fecha 4/
TPM
actual
Tasa real
ex ante
actual 5/
Puntos
porcentuales
Turquía 5.00 32.87 31.91 27.87 350 -650 39.50 16.25
Brasil 3.00 4.68 5.12 1.68 75 0 15.00 11.20
Rusia 4.00 7.73 6.92 3.73 -100 -350 16.50 10.70
Colombia 3.00 5.51 4.99 2.51 -25 0 9.25 4.59
Sudáfrica 6/ 3.00 3.60 3.10 0.60 -25 -50 6.75 3.50
México 7/ 3.00 3.61 4.32 0.61 -100 -75 7.25 3.45
Hungría 3.00 4.26 4.16 1.26 0 0 6.50 2.72
Indonesia 2.50 2.86 2.36 0.36 -25 -75 4.75 2.35
Perú 8/ 2.00 1.35 1.77 -0.65 -25 -25 4.25 1.95
Filipinas 3.00 1.66 2.54 -1.34 -50 -50 4.75 1.85
Polonia 2.50 2.80 3.00 0.30 -50 -100 4.25 1.65
Chile 9/ 3.00 3.44 3.44 0.44 0 -25 4.75 1.60
India 4.00 0.25 4.32 -3.75 -75 0 5.50 1.30
Rep. Checa 2.00 2.50 2.23 0.50 -25 0 3.50 1.26
Malasia - 1.27 2.20 - 0 -25 2.75 0.95
Tailandia 2.00 -0.76 0.60 -2.76 -25 -25 1.50 0.90
Nota: TPM hace referencia a la tasa de política monetaria.
1/ Como meta de inflación se utiliza el objetivo puntual (Rusia), el punto medio del rango de tolerancia (Tailandia y Perú) o del intervalo de
variabilidad (Indonesia, India, Filipinas, Polonia, Rep.Checa, Turquía, Hungría, Sudáfrica,Chile, Brasil, Colombia yMéxico) definido por los
bancos centrales.
2/ Diferencia entre el último dato de inflación general anual disponible y la meta de inflación.
3/ Diferencia entre la tasa de política monetaria del 1 de abril de 2025 al 30 de junio de 2025.
4/ Diferencia entre la tasa de política monetaria actual y la del 30 de junio de 2025.
5/ Para el cálculo de las tasas reales ex ante se utilizan las medianas de las expectativas de inflación para el tercer trimestre de 2026 de
Bloomberg consultadas durante noviembre. Para fines de comparación en este cuadro se utilizó también la mediana de la encuesta de
Bloomberg para el caso de México. Así, tomando en consideración que la muestra de analistas difiere entre la Encuesta de Bloomberg y la
Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado de Banco de México, el cálculo de la tasa real ex ante
también podría diferir.
6/ Se reporta la inflación del "CPI for All Urban Areas". El banco central anunció en noviembre de 2025 una nueva meta de inflación de 3%
con una banda de tolerancia de 1 punto porcentual, la cual reemplaza el rango objetivo anterior de 3-6%.
7/ Cifras de inflación correspondientes a la primera quincena de noviembre de 2025.
8/ Para la inflación subyacente se utiliza la serie "IPC Sin Alimentos y Energía" que reporta el Banco Central de Reserva del Perú.
9/ Para la inflación general se reporta la inflación que publica el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile. Para la inflación subyacente se
utiliza la serie "IPC sin volátiles" que publica el Banco Central de Chile.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg, bancos centrales y oficinas nacionales de estadística
correspondientes.
Economías emergentes: indicadores de política monetaria e inflación
Por ciento Puntos base Por ciento
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 27
Información de acceso público
Después de la elevada volatilidad experimentada
durante el segundo trimestre, como consecuencia, en
buena medida, de las tensiones comerciales y la
incertidumbre en torno al desempeño de la
economía estadounidense, los mercados
internacionales mostraron un mayor apetito por
riesgo y las condiciones financieras se relajaron a
partir del tercer trimestre del año (Gráfica 19). Lo
anterior, impulsado por la expectativa de una postura
menos restrictiva por parte de la Reserva Federal
ante una moderación del mercado laboral en Estados
Unidos. Asimismo, la volatilidad en los mercados
financieros disminuyó durante la mayor parte del
periodo que se reporta debido a avances en las
negociaciones comerciales, a pesar de que
persistieron los anuncios de la administración de
Estados Unidos sobre la imposición de aranceles a
algunos países. Sin embargo, a partir de octubre, el
apetito por riesgo se redujo y la volatilidad
incrementó tras el aumento en las tensiones
comerciales entre China y Estados Unidos, el cierre
del gobierno estadounidense, así como por
preocupaciones por el elevado nivel de valuación de
empresas tecnológicas.
En este entorno complejo, en el mercado de renta fija
de Estados Unidos las tasas de mediano (2 años) y
largo plazos (10 años) disminuyeron respecto del
nivel observado a finales de junio. Lo anterior, luego
de la publicación en agosto y septiembre de datos
que apuntaban a un mercado laboral más débil de lo
que anteriormente se podía inferir. En el periodo que
se reporta, la pendiente de la curva de rendimientos
de Estados Unidos (definida como el diferencial entre
las tasas de bonos gubernamentales de 10 y 2 años)
se mantuvo positiva y cercana a los niveles
registrados en los inicios del trimestre (Gráfica 20). En
la mayoría de los demás países avanzados, las tasas
de largo plazo se ubicaron por encima de los niveles
observados a finales de junio durante la mayor parte
del periodo, aunque a finales de octubre se revirtió
parcialmente dicho comportamiento. Las de mediano
plazo exhibieron un comportamiento diferenciado
entre países. Las tasas habrían reflejado en parte las
preocupaciones en torno a la postura fiscal de ese
grupo de países. Los mercados accionarios de las
economías avanzadas exhibieron ganancias desde
finales del segundo trimestre, si bien se observaron
ciertas fluctuaciones durante el periodo que se
reporta. En particular, en noviembre las bolsas de
Estados Unidos registraron disminuciones por
preocupaciones en torno al nivel de valuación de
cotizaciones del sector tecnológico.
Gráfica 19
Índice de condiciones financieras globales (ICF) y VIX
Índice
Nota: La línea vertical indica el inicio del 3T-25.
1/ El VIX es una medida de la volatilidad implícita inherente a
los precios de las opciones del Standard and Poors 500 de
Estados Unidos.
Fuente: Goldman Sachs y Bloomberg.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
99.5
100.0
100.5
101.0
101.5
102.0
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25
ICF
VIX 1/
Apretamiento ↑
Gráfica 20
EUA: diferencia en el rendimiento de los bonos del tesoro
En puntos porcentuales
Nota: Promedio mensual de datos diarios. La línea vertical
indica el inicio del 3T-25.
1/ Se refiere a la diferencia entre la tasa forward de 3 meses
para 6 trimestres adelante menos la tasa de 3 meses actual,
siguiendo la metodología utilizada en Favara et al. (2016)
"Recession Risk and the Excess Bond Premium", FEDS Notes.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la
Reserva Federal de San Luis (FRED) y Bloomberg.
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
30 años y 5 años
10 años y 2 años
Spread de corto plazo 1/
Noviembre
Banco de México
28 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
En cuanto a los mercados cambiarios, luego de
mostrar una importante depreciación durante el
segundo trimestre del año, el dólar estadounidense
se apreció respecto de los niveles observados a
inicios del tercer trimestre. Ello se observó en un
contexto en el que el gobierno estadounidense ha
concretado acuerdos comerciales con diversas
economías y de un aumento en la incertidumbre
política en algunas economías avanzadas. La
tendencia de apreciación fue parcialmente
contrarrestada por un incremento en las coberturas
contra una depreciación del dólar, por las
preocupaciones sobre la evolución de la actividad
económica y por el aumento en las expectativas de
recortes adicionales por parte de la Reserva Federal.
Por su parte, las monedas de economías emergentes
exhibieron un comportamiento diferenciado entre
regiones. En América Latina se observó en general
una apreciación respecto del dólar, mientras que la
mayoría de las divisas de Europa y Asia emergente se
depreciaron (Gráfica 21).
Gráfica 21
Índice DXY y tipo de cambio de economías emergentes
respecto del dólar
Índice 01/Ene/2020=100
Nota: Se invirtió la escala del índice DXY. Un movimiento hacia
arriba representa una depreciación para todas las series en la
gráfica. La línea vertical indica el inicio del 3T-25.
1/ DXY: Índice del dólar estadounidense calculado por el
Intercontinental Exchange (ICE) como un promedio ponderado
del tipo de cambio nominal de seis divisas: euro, yen japonés,
libra esterlina, dólar canadiense, corona sueca y franco suizo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
2022 2023 2024 2025
Real brasileño Peso colombiano
Zloty polaco Peso mexicano
Yuan chino Rupia india
DXY 1/ Rand sudafricano
En la mayoría de las principales economías de
América Latina, las tasas de interés de bonos
gubernamentales de largo y mediano plazo
exhibieron disminuciones. Por su parte, las tasas en
Asia y Europa emergente mostraron un
comportamiento mixto. En tanto que los mercados
accionarios de esas economías exhibieron un
comportamiento al alza (Cuadro 4). Desde inicios del
tercer trimestre se observaron entradas netas de
flujos de capital hacia las economías emergentes,
tanto en los mercados de renta fija como de renta
variable (Gráfica 22).
Cuadro 4
País Divisas Bolsas
Tasas de
interés
2A
Tasas de
interés
10A
CDS
Estados Unidos 3.4% 8.1% -22 -20 -8
Japón -8.9% 20.1% 20 35 2
Zona del euro -2.3% 4.0% 15 9 ND
Reino Unido -4.8% 8.8% -4 5 4
Canadá -3.7% 14.0% -17 -10 -3
México 1.3% 8.8% -73 -30 -8
Brasil 0.8% 11.8% -80 12 -4
Chile -0.9% 18.9% -26 -33 -2
Colombia 7.3% 19.9% 113 9 -16
Perú 4.5% 6.8% -1 -45 -9
Polonia -2.1% 4.2% -54 -25 -9
Turquía -6.6% 9.4% -95 0 -47
Rep. Checa 0.0% 13.1% 10 35 -5
Hungría 2.0% 10.3% 10 3 -19
China 0.8% 11.4% 7 17 -4
Malasia 1.7% 5.6% -14 -3 -4
India -4.1% 1.5% -1 15 2
Filipinas -4.5% -5.4% -75 -41 1
Tailandia 0.1% 15.0% -6 13 0
Indonesia -2.8% 23.7% -117 -40 -2
África Sudáfrica 2.3% 14.1% -55 -133 -40
Nota: Las tasas de interés corresponden a los bonos
gubernamentales en los plazos especificados, con excepción de
Hungría, donde se utiliza la tasa del bono de 3 años y de Filipinas
y Sudáfrica para los cuales se usa la tasa swap a 2 años. Los
valores negativos en las divisas indican depreciación frente al
dólar. Para Estados Unidos se muestra el índice DXY, para el cual
un valor positivo indica apreciación del dólar frente a una
canasta de divisas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
Economías avanzadas y emergentes: desempeño de activos
del 30 de junio al 24 de noviembre de 2025
Porcentaje y puntos base
Asia Europa América Latina Eco. Avanzadas
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 29
Información de acceso público
Gráfica 22
Flujos acumulados de fondos dedicados a economías
emergentes por semanas del año
Miles de millones de dólares
Nota: La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta
de acciones y bonos de países emergentes, registrados en
países avanzados. Los flujos excluyen el desempeño de la
cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Emerging
Portfolio Fund Research.
-100
-50
0
50
100
150
200
250
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52
2019 2020
2021 2022
2023 2024
2025 2025 (excl. China)
Además de los riesgos antes mencionados para el
crecimiento y la inflación mundial, persisten otros
factores que podrían influir en el comportamiento de
los mercados financieros internacionales. Entre ellos
destacan: i) que el escalamiento en la imposición de
aranceles conduzca a un aumento adicional de la
incertidumbre económica y a una mayor
inestabilidad en los mercados financieros
internacionales; ii) que la persistencia de la inflación
derive en una postura monetaria restrictiva más
prolongada de lo que se tenía previsto, y esto, a su
vez, en mayor estrés y vulnerabilidades en el sistema
financiero, particularmente para instituciones con
exceso de apalancamiento, riesgo de crédito o mayor
exposición a tasas de interés; iii) que un probable
episodio de estrés en el sector financiero de alguna
economía de importancia sistémica conduzca a un
fuerte apretamiento de las condiciones financieras
mundiales; iv) que una corrección abrupta y
desordenada en la valuación de algunos activos
financieros y en particular aquellos asociados con
inteligencia artificial pudiera generar condiciones de
financiamiento más apretadas en el nivel global;
v) que los elevados niveles de endeudamiento del
sector privado y público en algunas economías
pudieran resultar en dudas sobre la sostenibilidad de
la deuda; y vi) que los conflictos geopolíticos
aumenten la aversión al riesgo en los mercados
financieros internacionales. Más allá de los riesgos de
corto plazo para los mercados financieros, continúan
presentes riesgos de mediano plazo. Al respecto,
prevalecen los riesgos derivados de los efectos de las
condiciones climáticas más extremas y las resultantes
de la pérdida de biodiversidad que pudieran tener
implicaciones negativas tanto para la actividad
económica como para la formación de precios y la
estabilidad del sistema financiero.
Banco de México
30 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
3. Entorno económico y financiero en México
3.1. Actividad económica
En el tercer trimestre de 2025, el PIB de México
registró una reducción trimestral de 0.29% con datos
ajustados por estacionalidad (Gráfica 23). Esta
disminución se presentó luego de variaciones
trimestrales de -0.58, 0.23 y 0.45% en los tres
trimestres previos. Así, la economía nacional
continuó atravesando un periodo de marcada
debilidad.
Desde una perspectiva sectorial, la caída del PIB en el
tercer trimestre fue reflejo de una contracción de la
producción industrial, la cual fue parcialmente
contrarrestada por una expansión de las actividades
primarias y un ligero incremento de las terciarias
(Gráficas 24 y 25). En particular, con cifras
desestacionalizadas las actividades secundarias
retrocedieron 1.48% respecto del segundo trimestre,
en tanto que las terciarias y las primarias aumentaron
0.22 y 3.53%, respectivamente. Así, el sector
industrial acentuó su tendencia a la baja.
Las actividades terciarias mantuvieron una
trayectoria al alza, si bien exhibieron una pérdida de
dinamismo en relación con el periodo abril-junio. Por
su parte, las actividades primarias repuntaron en el
trimestre y se ubicaron en su valor más alto desde
que se tiene registro, lo cual implicó que su
contribución a la variación del PIB fuera
relativamente alta.
Gráfica 23
Producto Interno Bruto 1/
a) Variaciones trimestrales en por ciento
e índice 2019-IV=100, a. e.
-6
-4
-2
0
2
4
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
88
92
96
100
104
108
Variaciones trimestrales
Índice
III Trim.
15.6 4.3
-18.9
= =
== 80.1
b) Variaciones anuales en por ciento
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su
lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Sin desestacionalizar
Desestacionali zada
III Trim.
22.7
22.5
-20.3
-20.5
===
====
Gráfica 24
PIB total y por actividad económica 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual
estimada de cada sector en 2024. Se acotó la escala vertical para
facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM),
INEGI.
94
97
100
103
106
109
112
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
PIB total
Actividades primarias (3.2%)
Actividades secundarias (31.5%)
Actividades terciarias (59.8%)
= == III Trim.
79.6
76.2
81.2
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 31
Información de acceso público
Con mayor detalle, a partir de la información con
frecuencia mensual:
i. En el trimestre julio-septiembre de 2025, las
manufacturas acentuaron la debilidad que han
venido mostrando desde finales de 2022
(Gráfica 26). En su interior, el subsector de equipo
de transporte se redujo significativamente en
relación con el segundo trimestre y se situó en su
nivel más bajo desde mediados de 2022
(Gráfica 27a). Ello en línea con la marcada
tendencia a la baja que ha exhibido la producción
de vehículos pesados, así como con la debilidad de
la producción de vehículos ligeros (Gráfica 27b).
El agregado de manufacturas que excluye al sector
de equipo de transporte también disminuyó.
En cuanto a los subsectores que lo integran, estos
presentaron un comportamiento mixto.
En general, contrario a lo observado en trimestres
previos, aquellos subsectores más orientados al
mercado interno mostraron en el tercer trimestre
un relativamente mejor comportamiento en el
margen que los más relacionados con el mercado
externo. Los rubros que más contribuyeron al
descenso de las manufacturas sin equipo de
transporte fueron los de la fabricación de equipo
de computación, comunicación, medición y de
otros equipos, componentes y accesorios
electrónicos; el de la fabricación de equipo de
generación eléctrica y aparatos y accesorios
eléctricos, y el de la industria de las bebidas y el
tabaco.
ii. En el periodo julio-septiembre, la actividad en el
sector de la construcción se contrajo respecto del
segundo trimestre y se ubicó en su nivel más bajo
desde el tercer trimestre de 2023. En cuanto a los
subsectores que integran esta industria, las obras
de ingeniería civil mantuvieron una marcada
trayectoria decreciente, al tiempo que el rubro de
edificación revirtió buena parte de la mejoría
registrada en la primera mitad del año.
En contraste, los trabajos especializados hilaron
tres trimestres con alzas (Gráfica 27c).
iii. En el trimestre julio-septiembre, la actividad del
sector de la minería aumentó e interrumpió la
pronunciada trayectoria negativa que venía
exhibiendo desde mediados de 2023, aunque
siguió ubicándose en niveles particularmente
bajos. En su interior, el rubro de extracción de
petróleo y gas se mantuvo en niveles bajos, si bien
presentó cierto crecimiento en el periodo. A su
vez, la minería no petrolera contribuyó de manera
positiva a la incipiente reactivación del agregado
de la minería. Por su parte, el rubro de
electricidad, agua y gas se mantuvo con atonía
(Gráficas 27d y 27e).
iv. En relación con las actividades terciarias, en el
tercer trimestre estas se desaceleraron respecto
del trimestre previo (Gráfica 28). En el periodo, se
observó, en general, un debilitamiento en el
comportamiento de los sectores que las
componen. En particular, mientras que los
servicios profesionales, científicos y técnicos; los
servicios de salud y de asistencia social, y los
servicios de esparcimiento, culturales y deportivos
presentaron cierto dinamismo, el resto de los
sectores se desaceleraron o se mantuvieron con
debilidad.
v. En el periodo julio-septiembre, las actividades
primarias se expandieron de manera significativa,
lo cual se explicó, principalmente, por el repunte
reportado en agosto (Gráfica 25). El resultado del
trimestre fue reflejo, en parte, de mayores
superficies cosechadas tanto en el ciclo
primavera-verano como en el otoño-invierno, así
como de incrementos en la producción de
diversos cultivos como el maíz en grano, el sorgo
en grano, la caña de azúcar, la avena forrajera y el
chile verde. La proporción de producción agrícola
nacional que se estima estuvo expuesta a
condiciones de sequía se mantuvo a la baja por
segundo trimestre consecutivo (Gráfica 29).
Banco de México
32 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 25
Indicador Global de la Actividad Económica 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual estimada de cada sector en 2024. Se acotó la escala vertical de algunas gráficas
para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
76.5 = = Septiembre
Total
85
90
95
100
105
110
115
120
2019 2021 2023 2025
Septiembre
Actividades primarias (3.3%)
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
71.0 = = Septiembre
Actividades
secundarias (34.5%)
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
78.4 = = Septiembre
Actividades terciarias (62.2%)
Gráfica 26
Indicador Mensual de la Actividad Industrial 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia publicadas por INEGI. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
92
94
96
98
100
102
104
106
108
110
2019 2021 2023 2025
67.9 = = Septiembre
Manufacturas
88
92
96
100
104
108
112
2019 2021 2023 2025
Septiembre
Minería
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2019 2021 2023 2025
60.3= = Septiembre
Construcción
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
2019 2021 2023 2025
Septiembre
Electricidad, agua y gas
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 33
Información de acceso público
Gráfica 27
a) Sector manufacturero b) Producción de vehículos ligeros y pesados
Índice 2019=100, a. e. Miles de unidades, a. e. 3/
d) Sector de la minería e) Plataforma de producción petrolera y producción de gas 5/
Índice 2019=100, a. e. Miles de barriles diarios y millones de pies cúbicos, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia publicadas por INEGI. La primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Elaboración y desestacionalización del Banco de México con información de INEGI.
3/ Desestacionalización del Banco de México con datos del Registro Administrativo de la Ind. Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI.
4/ Se presenta la serie de tendencia.
5/ Desestacionalización del Banco de México con cifras de la Base de Datos Institucional de Pemex.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), Registro Administrativo de la
Industria Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI y Pemex.
Indicadores de la producción industrial 1/
c) Sector de la construcción
Índice 2019=100, a. e.
4,200
4,400
4,600
4,800
5,000
5,200
1,550
1,630
1,710
1,790
1,870
1,950
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Plataforma de producción petrolera
Producción de gas
Septiembre
80
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Manufacturas de equipo de transporte
Manufacturas sin equipo de transporte 2/
16.3 = = Septiembre
6
10
14
18
22
26
190
230
270
310
350
390
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ligeros
Pesados
3.9 = = 3.4 Octubre
Octubre
70
80
90
100
110
120
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Trabajos especializados
Edi ficación
= = Septiembre
63.2
52.9
70
85
100
115
130
145
160
175
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Obras de ingeniería civil
Septiembre
60
70
80
90
100
110
120
130
140
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Minería de minerales metál icos y no metáli cos
Extracción de petróleo y gas
Servi cios relacionados con la minería 4/
73.3 == Septiembre
Banco de México
34 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 28
IGAE de actividades terciarias 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
84
88
92
96
100
104
108
112
116
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Actividades legislativas y gubernamentales
Otros excepto gubernamentales
Salud y asistencia social
Educativos
77.9 = = Septiembre 0
20
40
60
80
100
120
140
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Alojamiento temporal y preparación de alimentos
Esparcimiento, culturales y deportivos
Apoyo a los negocios
Septiembre
80
90
100
110
120
130
140
150
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Profesionales, científicos y técnicos
Información en medios masivos
Inmobiliarios y de alquiler
Financieros y de seguros
Septiembre
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Transportes, correo y almacenamiento
Comercio al por mayor
Comercio al por menor
Septiembre
72.5
66.5 57.0
85
90
95
100
105
110
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
78.4 = = Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 35
Información de acceso público
Gráfica 29
Porcentaje de la producción agrícola nacional
expuesta a la sequía 1/
Cifras en por ciento
1/ Corresponde al porcentaje estimado de la producción agrícola
nacional que se lleva a cabo en municipios que presentan
condiciones de sequía severa, extrema o excepcional. Para la
estimación se considera la participación de cada municipio en la
producción de cada cultivo en el periodo 2003-2022. Para el
cálculo, ver el Reporte sobre las Economías Regionales, julioseptiembre
2023, Banco de México, p. 32. En abril de 2025, la
exposición a la sequía en cultivos cíclicos disminuyó
notablemente debido al inicio del ciclo Primavera-Verano, el
cual se concentra en el centro y sur del país, regiones en las que
los niveles de sequía son actualmente bajos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con base en datos del
Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera (SIAP) y la
Comisión Nacional del Agua (CONAGUA).
0
12
24
36
48
60
72
84
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Promedio desde 2016
Promedio desde 2020
Septiembre
Por el lado de la demanda agregada, en el bimestre
julio-agosto el consumo privado exhibió una
moderación en su ritmo de expansión respecto del
segundo trimestre. En cuanto a la inversión fija bruta,
esta siguió mostrando un débil desempeño. Por su
parte, a pesar de los aranceles impuestos por Estados
Unidos y del entorno de elevada incertidumbre que
ha prevalecido, en el tercer trimestre del año el valor
de las exportaciones manufactureras aceleró su
crecimiento.
Con mayor detalle, la desaceleración del consumo
privado registrada en el periodo julio-agosto se
derivó de una caída del consumo de bienes y servicios
de origen nacional, toda vez que el consumo de
bienes importados exhibió un elevado dinamismo
(Gráficas 30a y 30b).
i. En el periodo julio-septiembre de 2025, se
observó un comportamiento diferenciado entre
algunos indicadores relacionados con el consumo
privado en el mercado nacional (Gráficas 30c
y 30d). En el tercer trimestre e inicios del cuarto,
las ventas de vehículos ligeros se expandieron,
luego de dos trimestres consecutivos con caídas.
En el bimestre julio-agosto, los ingresos de las
empresas comerciales al por menor se
incrementaron y mantuvieron una tendencia
positiva. Por el contrario, las ventas de las
industrias manufactureras presentaron atonía, al
tiempo que el gasto con tarjetas de crédito y
débito en términos reales se desaceleró. A su vez,
las ventas de la ANTAD retrocedieron en el tercer
trimestre y se mantuvieron débiles al inicio del
cuarto.
ii. En congruencia con la moderación en el
crecimiento del consumo privado, algunos de sus
determinantes mostraron señales de
debilitamiento. En particular, en el periodo
julio-septiembre la masa salarial se contrajo en
relación con el segundo trimestre. Ello fue
resultado de un descenso de las remuneraciones
medias reales, toda vez que la población ocupada
remunerada exhibió un nivel similar al del
trimestre previo (Gráfica 31a). La confianza del
consumidor aumentó en su comparación
trimestral (Gráfica 31b). Por su parte, el promedio
de los ingresos por remesas en dólares en
términos desestacionalizados registró cierta
recuperación respecto de las disminuciones que
se venían observando desde la segunda mitad de
2024 (Gráfica 31c). No obstante, derivado de la
apreciación del tipo de cambio, las remesas
medidas en pesos reales se redujeron. En cuanto
a las tasas de expansión del crédito de la banca
comercial, estas continuaron en niveles
relativamente altos (ver Sección 3.3).
Banco de México
36 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 30
a) Consumo privado y sus componentes b) Consumo privado de bienes nacionales e importados
Índice 2019=100, a. e. Índice 2019=100, a. e.
c) Indicadores asociados con el consumo privado d) Gasto con tarjetas (crédito más débito) en términos reales 4/ 5/
Índice 2022=100, a. e. Variaciones porcentuales mensuales, a. e.
Indicadores de consumo privado 1/
a. e. / Serie con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
2/ Incluye bienes nacionales e importados. Cálculo y desestacionalización del Banco de México.
3/ Se refiere a las ventas de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EMIM) relacionadas con el consumo privado de bienes.
Cálculo del Banco de México.
4/ Gasto mensual deflactado con el INPC.
5/ Promedio móvil de seis meses.
Fuente: a) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. b) Elaborado por el Banco de México con información del SCNM,
INEGI. c) Elaborado por el Banco de México con base en información de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y
Departamentales (ANTAD), de la Encuesta Mensual sobre Empresas Comerciales (EMEC), del Banco de México con información de la
Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EMIM) y del Registro Administrativo de la Industria Automotriz de Vehículos Ligeros,
INEGI. Desestacionalización de las ventas reales de la ANTAD, de las ventas internas de vehículos ligeros al menudeo y de las ventas de
la EMIM por Banco de México. d) Elaborado por el Banco de México con información del Banco de México e INEGI.
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ventas manufactureras asociadas con los bienes nacionales 3/
Ingresos al por menor
Ventas de la ANTAD
Ventas internas de vehículos ligeros al menudeo
Octubre
Septiembre
Agosto
= ==
75
100
125
150
175
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bienes nacionales
Bienes importados
65.7 Agosto
80.4
80 = =
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Bienes totales 2/
Servicios nacionales
Agosto
78.0
76.4
71.9 = = =
-1
0
1
2
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Octubre
5.5
= = -4.5
= =
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 37
Información de acceso público
Gráfica 31
Determinantes del consumo privado
a) Masa salarial real total 1/
Índice 2019=100, a. e.
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Población ocupada remunerada
Ingreso promedio real
Masa salar ial real
82.7 = = III Trim. e/
b) Indicador de confianza del consumidor
Balance de respuestas, a. e.
30
34
38
42
46
50
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Octubre
c) Remesas
Miles de millones de dólares y de pesos constantes, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada. En la gráfica a) solo se muestra la serie
desestacionalizada.
e/ Las cifras del tercer trimestre de 2025 corresponden a una
estimación con base en el promedio julio-septiembre de la ENOE.
1 / Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
2/ A precios de la segunda quincena de julio de 2018.
Fuente: a) Elaborado por el Banco de México con información de
la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI. b)
Encuesta Nacional sobre la Confianza del Consumidor (ENCO),
INEGI y Banco de México. c) Elaborado por el Banco de México
con información de Banco de México e INEGI.
40
48
56
64
72
80
88
96
104
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Dólares
Pesos constantes 2/
Septiembre
En el bimestre julio-agosto de 2025, la inversión fija
bruta se contrajo en relación con el periodo abriljunio,
de modo que mantuvo una marcada debilidad
(Gráfica 32). Dicho desempeño reflejó un menor
gasto de inversión en construcción. En contraste, la
inversión en maquinaria y equipo exhibió un avance,
luego de la tendencia negativa registrada en el último
trimestre de 2024 y en la primera mitad de 2025.
i. En el lapso julio-agosto de 2025, el gasto en
construcción residencial presentó atonía
(Gráfica 32b). La inversión en construcción no
residencial retrocedió en el margen y acentuó su
trayectoria negativa. La Encuesta Nacional de
Empresas Constructoras, que proporciona
información por tipo de obra y sector contratante
de la obra, señala que en el trimestre
julio-septiembre de 2025 persistió el desempeño
desfavorable de la construcción privada diferente
de la vivienda (Gráfica 32c). Así, se prolongó la
debilidad del agregado de la construcción privada.
A su vez, la obra solicitada por el sector público
acentuó la tendencia decreciente que ha
mostrado desde finales de 2023 como resultado,
principalmente, de caídas en los rubros de
petróleo y petroquímica, de obras de transporte y
urbanización, y de edificación.
ii. En el bimestre julio-agosto de 2025, el crecimiento
de la inversión en maquinaria y equipo respecto
del segundo trimestre fue resultado,
principalmente, de un aumento en el gasto
relacionado con equipo de transporte, toda vez
que, aunque positiva, la contribución del
agregado que excluye al equipo de transporte fue
acotada. Por su parte, los datos de importaciones
de bienes de capital en términos reales sugieren
que en el tercer trimestre en su conjunto el gasto
en maquinaria y equipo habría disminuido
(Gráfica 32d).
Banco de México
38 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 32
a) Inversión y sus componentes b) Inversión en construcción residencial y no residencial
c) Valor real de la producción en la construcción
por sector institucional contratante
d) Importaciones de bienes de capital 2/
e inversión en maquinaria y equipo 3/
Indicadores de inversión 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Cifras en pesos reales deflactadas con el INPC.
3/ Incluye el componente nacional y el importado.
Fuente: a) y b) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. c) Elaborado por el Banco de México con información de la
Encuesta Nacional de Empresas Constructoras (ENEC), INEGI. Desestacionalización del Banco de México, excepto para la serie del total.
d) SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional y Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
70
85
100
115
130
145
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
No residencial
Residencial
51.1= = Agosto
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Pública
Privada
Privada vivienda
Privada sin vivienda
Septiembre
= 1 9 5 . 2 =
70
80
90
100
110
120
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Maquinaria y equipo
Const rucción
= = Agosto
65.4
58.7
62.6
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Importaciones de bienes de capi tal
Equipo de transporte
Resto de la maquinaria y equipo
Septiembre
Agosto
= = 38.8
En el tercer trimestre de 2025, los indicadores de
confianza empresarial de los sectores de
manufacturas, de comercio y de servicios privados no
financieros presentaron incrementos trimestrales.
Este último fue el único que superó los 50 puntos. Por
su parte, el componente correspondiente a la
construcción se situó en un nivel similar al del
segundo trimestre. El indicador de confianza
empresarial global registró una mejoría. En octubre,
los indicadores correspondientes a los cuatro
sectores que se reportan, así como el indicador
global, retrocedieron en el margen y se ubicaron por
debajo del umbral de los 50 puntos (Gráfica 33).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 39
Información de acceso público
Gráfica 33
Indicadores de confianza empresarial
Índices de difusión referencia 50 puntos; a. e. 1/
a. e./ Series con ajuste estacional.
1/ Desestacionalización del Banco de México. Promedio móvil de
tres meses hasta diciembre de 2024.
2/ Serie sin ajuste estacional.
3/ Servicios privados no financieros. Serie sin ajuste estacional.
Fuente: Encuesta Mensual de Opinión Empresarial (EMOE), Banco
de México e INEGI.
30
35
40
45
50
55
60
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Global 2/
Manufacturas
Comercio
Const rucción
Servicios 3/
Octubre
En cuanto a la demanda externa, en términos
desestacionalizados en el tercer trimestre de 2025 el
valor de las exportaciones manufactureras presentó
un importante crecimiento respecto del segundo
trimestre. En su interior, el comportamiento
observado entre sus componentes continuó siendo
diferenciado. En particular, las exportaciones no
automotrices siguieron exhibiendo un elevado
dinamismo derivado, en gran medida, de la
expansión en los envíos de equipo de computación y
sus partes. A su vez, las exportaciones automotrices
registraron una caída respecto del trimestre previo y
mostraron una ligera tendencia a la baja (Gráfica 34).9
De acuerdo con las estimaciones trimestrales de los
índices de valor unitario y de volumen implícito, el
aumento en el periodo julio-septiembre de las
exportaciones no petroleras se explicó por alzas tanto
en el índice de valor unitario de estos bienes como en
su volumen (Gráfica 37a).
Por su parte, en el tercer trimestre de 2025 el valor
de las exportaciones petroleras continuó
reduciéndose (Gráfica 35). Este comportamiento se
derivó de un descenso en la cantidad exportada de
estos bienes, toda vez que su precio se incrementó
(Gráfica 37d). En el caso particular de las
exportaciones de petróleo crudo, el retroceso en el
valor en el periodo fue resultado de una disminución
en la plataforma de exportación que más que
compensó el avance en su precio.
En el tercer trimestre de 2025, el valor de las
importaciones no petroleras aumentó en relación
con el segundo trimestre ante crecimientos
generalizados en sus principales agregados
(Gráfica 36). Las estimaciones trimestrales del valor
unitario y del volumen implícito indican que este
resultado fue consecuencia de un mayor volumen
importado y, en menor medida, de mayores precios
(Gráfica 37b). A su vez, el valor de los bienes
petroleros de importación presentó una caída
respecto del segundo trimestre del año. Este
comportamiento fue reflejo de una reducción en la
cantidad importada, ya que el precio de estos bienes
fue ligeramente mayor (Gráfica 37e).
A pesar del cambio en la política comercial de Estados
Unidos, durante lo que va de 2025 las exportaciones
mexicanas a dicho país han continuado exhibiendo
dinamismo. Ello ha permitido que México se
mantenga como el principal país proveedor de las
importaciones de ese país. En este contexto, en el
Recuadro 3 se muestra la evolución reciente de la
participación de México en las importaciones de
Estados Unidos y se ilustra cómo los cambios en la
composición de las importaciones de Estados Unidos
en diversas categorías de bienes han contribuido a
este resultado.
9 El valor de las exportaciones e importaciones de mercancías en dólares
corrientes difiere del reportado para las exportaciones de bienes en el
Sistema de Cuentas Nacionales de México, toda vez que este último
representa el valor medido en pesos constantes.
Banco de México
40 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Recuadro 3. Evolución reciente de la participación de México en las importaciones de Estados Unidos
Recuadro 3. Evolución reciente de la participación de México en las importaciones de Estados Unidos
l. Introducción
La proximidad geográfica, las complementariedades en la
producción y los tratados comerciales de Norteamérica (TLCAN y
T-MEC) han dado lugar a que desde hace muchos años México
sea uno de los principales socios comerciales de Estados Unidos.
En efecto, desde 2023 México ha sido el principal país proveedor
de importaciones de la economía estadounidense. No obstante,
a inicios de 2025 el gobierno de Estados Unidos anunció cambios
en su política comercial. Los anuncios sobre aranceles y su
posterior implementación a diversos países y productos
generaron una elevada incertidumbre e influyeron sobre la
dinámica de las importaciones de Estados Unidos. En el caso de
México, aunque también ha estado sujeto a medidas específicas
y mayores aranceles para diversos bienes sectoriales, los
productos comerciados al amparo del T-MEC han continuado
teniendo un trato preferencial.
Este Recuadro describe la evolución reciente de la participación
de México en las importaciones de Estados Unidos en el contexto
descrito. México se ha mantenido como el principal proveedor de
importaciones del mercado estadounidense. No obstante, se ha
observado una recomposición en la estructura de las
exportaciones mexicanas hacia Estados Unidos que ha estado
caracterizada por una disminución relativa en las ventas del
sector automotriz y por un aumento significativo en las
exportaciones de equipo de computación y sus partes.
2. Evolución reciente de las importaciones de Estados
Unidos
En el primer trimestre de 2025, la política comercial de Estados
Unidos dio un giro al anunciar y empezar a implementar un
conjunto de medidas arancelarias. Inicialmente, estas
comprendieron a México, Canadá y China. Para Canadá y México,
se negoció que las medidas anunciadas exentaran a los productos
que ingresaran mediante el T-MEC. Adicionalmente, Estados
Unidos dio a conocer una serie de aranceles sectoriales a las
importaciones originarias desde cualquier país de bienes como el
acero, aluminio, autos y autopartes. Este cambio en la política
comercial por parte de Estados Unidos ha ocasionado ajustes en
la dinámica de sus importaciones en lo que va del año, tanto del
origen como del tipo de productos adquiridos del exterior.
Si bien la implementación de medidas arancelarias durante el
primer trimestre de 2025 fue incipiente, los anuncios de medidas
adicionales generaron una elevada incertidumbre. En este
contexto, las importaciones de Estados Unidos exhibieron una
expansión anual de 25.6% en ese periodo (Gráfica 1). Este
aumento parecería haber estado impulsado por un adelanto de
las importaciones en anticipación al aumento de los aranceles. En
este lapso destacaron las mayores importaciones que Estados
Unidos realizó de metales preciosos de Suiza y de bienes de los
sectores químico y farmacéutico de Suiza e lrlanda.1
1 Para mayor detalle sobre el comportamiento de las importaciones de Estados
Unidos en el primer trimestre de 2024, ver Recuadro "Análisis de la dinámica
Gráfica 1
Importaciones de Estados Unidos:
totales y países seleccionados11
Índices 2024=100, series con ajuste estacional
--Canadá
"N
d,
e
a,
Suiza
--Vietnam
--Taiwan
--Irlanda
"N¿ "N:! , .. :"~5 E"' E"'
"N
6.
:li
I
"N N" ' "N ' N" ' "~'
e~ dea,, "¿' :"!,'. . :5 E E
150
125
100
75
50
450
350
250
150
50
N" ' ¿,
""'"
1/ Las barras verticales indican el inicio de los e ventos
señalados. La barra azul indi ca la primera medida arancelaria
establecida por Estados Unidos, que se relacionó con un
aumento del 10% a los productos originarios de China el 1 de
febrero de 2025. La barra anaranjada indica los aranceles que
estableció EE.UU. a todos los países baj o el argumento de
corregir desequilibrios comerci ales estructu rales a part ir de
abril de 2025.
Fuente: Elaborado por el Ba nco de México con datos del
De pa rtamento de Come rcio de Estados Unidos.
En el segundo trimestre y principios del tercero, continuaron los
anuncios de medidas arancelarias y su implementación. Se
observó una reversión en el valor importado por Estados Unidos
respecto del primer trimestre y heterogeneidad en el
comportamiento entre países. China y Canadá exhibieron
descensos importantes en el valor de los envíos a Estados Unidos,
mientras que Vietnam y Taiwán mantuvieron la trayectoria
positiva que habían exhibido durante el primer trimest re.
México, por su parte, se mantuvo en un nivel similar al que
presentó durante el periodo enero-marzo.
El comportamiento divergente se puede asociar, en parte, con las
diferencias entre países en las tasas arancelarias efectivas y con
el tipo de bienes que cada uno de ellos exporta. En efecto, en el
lapso enero-agosto de 2025 se observó un incremento en los
aranceles efectivos a las importaciones de Estados Unidos como
reciente en las importaciones de Estados Unidos", Informe Trimestral Abril -
Junio 2025.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 41
Información de acceso público
consecuencia de las medidas adoptadas.2 El arancel efectivo de
Estados Unidos pasó de un promedio de 2.3% en 2024 a 10.4%
en agosto de 2025, aunque con heterogeneidad entre países en
cuanto al cambio en la magnitud del aumento de los aranceles
efectivos (G ráfica 2). China fue el país que presentó el aumento
más significativo, al pasar de un promedio de 10.7% en 2024 a
36.7% en agosto de 2025. En contraste, México y Canadá,
derivado en gran medida de su pertenencia al T-MEC,
presentaron tasas arancelarias efectivas relativamente bajas. Las
de México pasaron de un promedio de 0.2% en 2024 a 4.7% en
agosto de 2025, en tanto que el cambio de las de Canadá fue de
0.1% a 3.8% en la misma comparación.
50
40
30
20
10
o
Gráfica 2
Estimación del arancel promedio de las importaciones
de Estados Unidos: países seleccionados11
N"
d,
e
Q)
Por ciento, series sin ajuste estaciona l
--Total ,_._,México
--Canadá --Vietnam
--Taiwán --Suiza
--Irlanda --China
;;:!¡
.!. E"'
"N '
d,
e
Q)
KI
.!. E"'
Kl
t
E
N"'"N '
_..!... 6
.~ :;o
15
12
9
6
3
o
1/ Las barras verticales indican el inicio de los eventos
seña lados en la Gráfica l.
Fuente: Elaborado por el Banco de Mé xi co con da tos del
Departamento de Comercio de Est ados Unidos.
En este contexto, en el periodo enero-agosto de 2025 la
participación de China se redujo en cuatro puntos porcentuales
(p.p.) respecto de 2024 (Cuadro 1). Suiza, Irlanda, Taiwán y
Vietnam - países con presencia importante en el sector
farmacéutico en el caso de los dos primeros y de equipo de
computación y sus componentes para el caso de los dos
restantes- incrementaron su participación en 2025 respecto de
lo observado en 2024. México registró una ligera disminución en
2 La información sobre importaciones de Estados Unidos y los aranceles
recaudados se encuentra disponible hasta agosto de 2025. Por ello, aún no se
cuenta con cifras que permitan estimar los cambios en los aranceles efectivos en
meses posteriores. En el tercer trimestre, entraron en vigor aranceles adicionales
su participación, si bien continuó siendo el principal país
proveedor de bienes para Estados Unidos.
Cuadro 1
Participación en las importaciones de Estados Unidos:
países seleccionados
Por ciento; series sin ajuste estacional
2024
Ene-Ago
2025
_1T
2025
_
21
Ene-Ago 2025
2025 vs 202411
Total 100.0 100.0 100.0 100.0
México 15.5 15.3 13.8 16.3 -0.2
Canadá 12.6 11.2 11.5 10.9 -1.4
China 13.4 9.4 10.8 7.9 -4.0
Vietnam 4.2 5.3 4.2 5.9 1.1
Taiwán 3.6 5.1 3.6 5.9 1.6
Irlanda 3.2 4.3 6.3 3.8 1.1
Su iza 1.94 3.87 6.6 1.7 1.9
Resto 45.6 45.5 43.2 47.7 -0.2
1/ La diferecia entre l as participaci ones pue de diferir de la prese ntada
en est a columna por el redonde o de las ci fras.
Fu ente: Elaborado por e l Ba nco de México con da tos de l De partamento
de Comercio de Es tados Uni dos.
En mayor detalle sobre las importaciones de Estados Unidos de
equipo de computación y sus partes, aunque en 2024 ya habían
presentado un comportamiento favorable, desde marzo de 2025
han exhibido un significativo dinamismo (Gráfica 3). En el lapso
enero-agosto, aumentaron 64.9% en té rminos anuales. México
contribuyó con 22.8 p.p. a este crecimiento. Otros países
asiáticos, especialmente Vietnam y Taiwán aporta ron
respectivamente 13.4 y 32.5 p.p. a esta variación . En contraste,
las importaciones de estos productos provenientes de China se
contrajeron de manera significativa (contribuyendo con
-11.9 p.p. a la variación anual de las importaciones que Estados
Unidos realizó de estos bienes). Esta dinámica se explica, en
parte, por la mayor demanda de Estados Unidos por este tipo de
bienes y porque estos países parecerían haber absorbido la
pérdida de mercado de China en este sector. Los aranceles
establecidos por Estados Unidos a China para equipo de
computación y sus partes ascendieron a 19.3% en agosto de 2025
(frente a 1.4% en 2024). Para países como México y Taiwán, estos
han permanecido por debajo de 1%.
y se establecieron nuevos aranceles sectoriales (cobre, bienes de madera y sus
derivados). También se observaron diferentes acuerdos de Estados Unidos con
otros países para acordar menores aranceles.
Banco de México
42 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
..,.
N
el,
e:
<11
Gráfica 3
Importaciones de Estados Unidos de equipo de
computación y sus partes: países seleccionados'1•21
Índices 2024=100, series sin ajuste est acional
--Total --China
-.-México --Taiwán
Vietnam - ---Tailandia
--Resto
~
i;
"'
U"l
N
el,
e:
<11
U"l
N
i;
"'
350
280
210
140
70
o
1/ Se consideran las partidas arancelarias 8471 y 8473 del
Sistema Armonizado. 2/ Las barras verticales indican el inicio de
los eventos señalados en la Gráfica l.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del
Departamento de Comercio de Estados Unidos.
3. Comportamiento de las importaciones de Estados
Unidos provenientes de México
La resiliente posición de México como proveedor de
importaciones para Estados Unidos se puede relacionar, en
buena medida, con las condiciones favorables que brinda el
T-MEC. El cambio en la política comercial de Estados Unidos ha
renovado los incentivos para que las empresas mexicanas
busquen cumplir y utilizar los beneficios del Tratado.3 Así,
mientras que en 2024 el 48% del valor de los bienes que Estados
Unidos importó de México ingresó mediante el T-MEC, en agosto
de 2025 esta proporción aumentó a 84.4% (Gráfica 4). Mientras
que en 2024 se registró una intensidad diferenciada del uso del
Tratado entre distintos tipos de bienes, el incremento de su
utilización en meses recientes ha reflejado un mayor
aprovechamiento que ha sido relativamente generalizado entre
los bienes que Estados Unidos importa de México. Destaca el
caso del sector de equipo de computación y sus partes, cuya
proporción exportada bajo el tratado pasó de ser nula en 2024 a
cercana al 90% en agosto de este año.4
El Cuadro 2 presenta la estructura de las importaciones de
Estados Unidos (Panel A) y la participación de México en dichas
importaciones (Panel B). En el Panel A se ilustra le evolución de la
3 Ver Recuadro "Uti lización del T-MEC para la exportación a Estados Unidos",
Informe Trimestral Enero - Marzo 2025.
4 Canadá, país que también forma parte del T-MEC, registró un incremento
sustancial del aprovechamiento del Tratado, incluso mostrando un mayor uso
estructura de las compras de bienes de Estados Unidos al exterior
por tipo de bien entre 2023 y enero-agosto de 2025. En términos
del valor, se ha observado un mayor peso de las importaciones
de productos de equipo de computación y sus partes, en un
contexto en el que las inversiones asociadas con la adopción de
tecnologías de inteligencia artificial han mostrado un importante
crecimiento.5 Lo anterior ha implicado una menor participación
de las compras al exterior de petróleo crudo y automotrices.
Gráfica 4
Importaciones de Estados Unidos: Uso del T-MEC
a) Porcentaje de las importaciones del país que hacen uso
del T-MEC de México y Canadá
..,.
N
d,
e:
Q)
~
.!. E"'
~
>- E"'
--Canadá - México
U"l
N
d,
e:
Q)
l{l
.!. "E'
l{l
>- E"'
U"l U"l
';J N
:3 6
·- bO "'
b) Porcentaje de las importaciones de México
que hacen uso del T-MEC: bienes seleccionados''
Autos y camiones
Alimentos y bebidas Bienes de consu
Bienes de capital
Materiales y suministros
industriales
Eq. de computación y sus partes
..,.
N
d,
e:
Q)
~
.!.
_n "'
~
tí o
U"l
N
d,
e:
Q)
l{l
.!.
_n "'
U"l
U"l N
~ ~
"'
100
90
80
70
60
50
40
30
100
75
50
25
o
1/ Corresponde a la clasificación de uso final del bien y bienes
seleccionados.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del
Departamento de Comercio de Estados Unidos.
desde marzo. Dicho incremento inicial se explica, en buena medida, por una
mayor proporción de productos de petróleo exportada bajo el acuerdo comercial.
5 Ver Recuadro 2 de este Informe.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 43
Información de acceso público
Cuadro 2
Participación por sector en las importaciones de Estados ü,idos
R::irciento
Oiginarias de México
Totales
Por categcria de bien Eneltotal
2023 2024 2025" 2023 2024 2025" 2023 2024 2025"
(A) (B) (C)
Total 100.0 100.0 100.0 15.4 15.5 15.3 15.4 15.5 15.3
Petróleo crudo 5.4 5.1 4.2 12.0 7.3 6.5 0.6 0.4 0.3
Altornotrices 14.8 14.4 12.4 37.8 38.4 39.8 5.6 5.6 4.9
Noa~ornotricessinpetróleocrudo 79.8 80.4 83.5 11.4 11.9 12.1 9.1 9.6 10.1
Eq. de cornpu:aciónysus partes 4.4 6.0 8.6 21.5 25.7 28.4 0.9 1.5 2.4
!Esto 75.4 74.5 74.8 10.8 10.8 10.2 8.2 8.0 7.7
• Corresponde á pa'iodo enero-agosto.
Fuente: Baiora::lo por el Ba1oo del'v1éxioo oon infonnoción del Depatamento de Comercio deEstooos Unidos.
En el Panel B, se muestra qué tan importante ha sido México
como proveedor de cada u no de esos productos para Estados
Unidos. La participación de México en las importaciones de
equipo de computación y sus partes se incrementó de manera
significativa de 21.5% en 2023 a 28.4% en enero-agosto de 2025.
El país también ha aumentado su peso en las compras de bienes
automotrices al exterior de Estados Unidos, al pasar de 37.8% en
2023 a 39.8% en enero-agosto de 2025. En cambio, el resto de los
agregados ha exhibido una menor participación.
La combinación de estos dos elementos explica la evolución de la
participación de México en las importaciones de Estados Unidos
(Panel C). El mayor peso del agregado de computadoras y sus
partes se ha visto impulsado tanto por una mayor participación
como por una mayor demanda de Estados Unidos por este tipo
de bienes. En el caso de los bienes automotrices, aunque México
elevó su participación, el menor peso de estos productos dentro
de las importaciones totales de Estados Unidos generó que
redujeran su contribución a la participación de México.
De manera complementaria, la Gráfica 5 muestra los resultados
de un ejercicio que descompone los cambios de participación de
México en dos efectos principales. El primer efecto se denomina
de proveeduría y se refiere a los cambios de participación entre
países como proveedores de bienes a Estados Unidos,
manteniendo la estructura de la demanda por tipos de bien fija.
El segundo efecto se denomina de canasta y captura los cambios
en la composición de la demanda por tipo de bien de las
importaciones de Estados Unidos, manteniendo constante la
participación de los distintos países en el interior de cada bien.6
6 En términos algebraicos, est e análisis se expresa de la siguiente manera:
K K K
l1MS' = '\' sh• • l1MS'.k + '\' l1sh• • MS'·k + '\' l1sh• • l1MS'·• t ¿ t-1 t ¿ t t - 1 L t t
k=l k=l k=l
Donde:
sh~: Participación del bien k en las importaciones totales de Estados Unidos.
MS~·k: Participación de un país e en el total de las importaciones de Estados
Unidos del bien k.
El primer término de la fórmula se refiere al efecto proveeduría y el segundo
término se relaciona con el efecto canasta. El tercer término representa un efecto
interacción de los dos efectos previos. Para mayor detalle véase el Recuadro
Gráfica 5
Importaciones de Estados Unidos:
cambio acumulado de la participación de México
Participación promedi o a l mes ind i ca d o vs. 2023,
puntos porcentua les
- otros
Canasta eq. de t ra nspo rte
Canasta deri vados del petróleo
Canasta maq. no eléct rica
- Proveeduria eq. de t ransporte
- Proveeduria derivados del petró leo
- Proveed uria maq. no eléctrica
----- Tota l
1.5
1.0
0.5
o.o
-0.5
-1.D
-1.5
Fue nte : Elaborado por el Banco de México con i nformación de l
Departamento de Comercio de Estados Unidos .
Los result ados de este ejercicio muestran que la participación de
México en las importaciones de Estados Unidos acumulada a
agosto de 2025 respecto de la registrada en 2023 se mantuvo
práct icamente sin cambio (0.03 p.p.; Gráfica 5) .7 No obstante, se
observó un comportamiento diferenciado entre dos de los
sectores exportadores mexicanos más relevantes. Por una parte,
se presentó un efecto canasta negativo en el rubro de equipo de
transporte. Es decir, Estados Unidos mostró una menor
"Ganancia de participación de México en las importaciones de bienes de Estados
Unidos" del Informe Trimestral Abril-Junio 2023 y el Recuadro "Impacto regional
de la mayor participación de México en las import aciones manufactureras de
Estados Unidos" del Reporte sobre las Economías Regionales Julio-Septiembre de
2023.
7 Es decir, el cambio en la participación promedio en el periodo enero 2024 a
agosto de 2025 respecto de 2023.
Banco de México
44 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
preferencia o demanda por importaciones de este tipo de
productos. Así, aunque México exhibió una ganancia como
proveedor de las importaciones automotrices que realizó Estados
Unidos -o sea, efecto proveeduría positivo en el equipo de
transporte-, el descenso en la importancia relativa de las
importaciones automotrices en el total de las importaciones de
Estados Unidos implicó que este tipo de bienes incidieran a la
baja en la participación de México. Por otra parte, el agregado de
productos de maquinaria no eléctrica, el cual incluye el rubro de
equipo de computación y sus partes, presentó un efecto canasta
positivo que prácticamente compensó el efecto negativo del
equipo de transporte.
4. Comportamiento de las importaciones de Estados
Unidos provenientes de China y Canadá
A agosto de 2025, China ha registrado una pérdida promedio
acumulada de 2.11 p.p. en su participación en las importaciones
de Estados Unidos respecto de 2023 (Gráfica 6a). Ello ha sido
resultado de efectos negativos tanto de canasta como de
proveeduría. Este último es el que más contribuyó a dicha caída
(1.45 p.p.). Aunque la pérdida de participación ha sido
generalizada para el conjunto de bienes, sobresalen las
mercancías vinculadas con maquinaria eléctrica, maquinaria no
eléctrica (principalmente de equipo de computación y sus partes)
y juguetes diversos. Lo anterior sería congruente con el
incremento significativo en las tasas arancelarias que este país
enfrenta en sus exportaciones a Estados Unidos.
Para el caso de Canadá, ambos efectos han sido negativos y
explican su pérdida de participación (-1.56 p.p.) en las
importaciones de Estados Unidos, aunque predomina el efecto
canasta (Gráfica 6b). El contraste entre México y Canadá resulta
de particular interés dado que ambos forman parte del T-MEC,
han incrementado la intensidad de uso del tratado, y han
mantenido aranceles efectivos relativamente bajos (Gráficas 2 y
4). Sin embargo, la evolución de las importaciones de estos países
por parte de Estados Unidos ha exhibido trayectorias
diferenciadas. Mientras que en el periodo marzo-agosto de 2025
las exportaciones de México a Estados Unidos se incrementaron
en 6.0% a tasa anual, las de Canadá disminuyeron en 10.0%
(Gráfica 7). Canadá exhibió contracciones generalizadas en sus
ventas a Estados Unidos, sobresaliendo una contribución
negativa de 4.4 p.p. del petróleo crudo. En el caso de México, el
crecimiento se explicó por mayores envíos a Estados Unidos de
equipo de computación y sus partes, toda vez que el resto de los
rubros registró retrocesos.
En este contexto, se presenta una descomposición de la
diferencia en la variación anual de México con la de Canadá en
factores denominados de estructura y desempeño.8 El efecto
8 A partir de las siguientes expresiones:
Es tructura = ¿ (p/' - pf )v,
Desempeño = ! ( v[" - vr)p,
estructura refleja la diferencia asociada con la canasta de bienes
que cada país exporta a Estados Unidos. Este efecto explica
8.7 p.p. de la brecha de la variación anual de México y Canadá y
refleja el hecho de que México cuenta con una mayor
participación que Canadá en bienes que Estados Unidos ha
demandado más, como es el caso de las computadoras y sus
partes, y una menor participación de Canadá en productos que
Estados Unidos ha demandado menos, como es el caso del
petróleo crudo. Por su parte, el efecto desempeño muestra la
divergencia en el crecimiento de las exportaciones a Estados
Unidos de cada tipo de bien por país, controlando por la
participación de cada país en las importaciones de Estados
Unidos. Este efecto aportó 7.3 p.p. a la brecha de la variación
anual de México y Canadá e implica que producto por producto,
México ha tendido a exhibir un relativamente mejor
comportamiento en las ventas a Estados Unidos.
Gráfica 6
Importaciones de Estados Unidos: cambio acumulado de
la participación en las importaciones de ese país
Parti cipación promedio al mes indi cado vs . 2023,
puntos po rce ntuales
-1
-2
-3
-1
"N
d,
e:
O/
"N
d,
iii
N" "N
"- ¡t. E E
a )China
- Proveeduria
Canasta
Interacción
-----Tota l
~ ;e!; ;e!;
"S c. ~ 31 e:
b)Canadá
:cQ "N '
d, "-
e: E O/
- Proveeduría Cana sta
Interacción -----Total
... _________ ,
"N '
d,
iii
,,
"N '
¡t.
E
... __ _
~ "~'
"S o
0/) "'
----
"N ' "N ' i ~
Fuente : El aborado por el Banco de México con información del
Depa rta mento de Comercio de Estados Unidos.
Donde:
pf' y pf son la participación del producto i en México y Canadá, respectivamente.
Por su parte, vt' y vf corresponden a la variación anual de los productos de dichos
países. Así, v; y Pi se refieren a la participación y variación promedio de ambos
países para el producto i.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 45
Información de acceso público
Gráfica 7
Importaciones de Estados Unidos: Variación
porcentual anual de México y Canadá
Contribución a la variación mar-ago 25 vs mar-ago 24, p.p.
10 ■ Computadoras -. 20
Partes para computadoras
1{- ■ Vehículos aéreos
Otros aceites
5 ■ Camiones 10
■ Automóviles e ~
■ P et ról eo crudo g
o ~ o
-5 -10
-10 -20
Canadá México Diferencia
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del Departamento de
Comercio de Estados Unidos.
S. Consideraciones finales
Las políticas comerciales adoptadas por el gobierno de Estados
Unidos durante 2025 han implicado una reconfiguración en su
demanda, tanto en términos de los productos que adquiere del
exterior, como de los países que los proveen.
Para México, aunque durante 2025 ha perdido cierta
participación dentro del mercado estadounidense en el sector
automotriz, las exportaciones totales que realiza hacia ese país se
han mantenido resilientes. Ello podría explicarse por el trato
preferencial que mantiene debido al T-MEC y por la evolución de
la demanda de equipo de computación y sus componentes por
parte de Estados Unidos.
Hacia delante, el proceso de reconfiguración de las cadenas de
suministro por los cambios en las políticas arancelarias en el nivel
mundial podría mantener la resiliencia del comercio regional en
América del Norte. Ese contexto, aunado a la revisión del T-MEC
en 2026, representa una oportunidad para que México continúe
desarrollando las condiciones que le permitan beneficiarse del
proceso de esta reconfiguración y las ventajas que provee el
Tratado. Todo ello permitiría profundizar su integración
económica con sus socios comerciales de Norteamérica, no solo
en los sectores en los que hasta ahora ha mantenido una
importante presencia, como el automotriz y el de equipo de
computación y sus partes, sino en otros sectores de alta
tecnología y estratégicos, los cuales podrían mantener un
dinamismo importante durante los siguientes años.
Banco de México
46 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 34
Manufactureras no automotrices
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes. Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con base en PMI Comercio Internacional, S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de
Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
Exportaciones de México 1/
Índice 2019=100, a. e.
Manufactureras
Automotrices
a) Totales b) Dirigidas a Estados Unidos c) Dirigidas al resto del mundo
d) Totales e) Dirigidas a Estados Unidos f) Dirigidas al resto del mundo
g) Totales h) Dirigidas a Estados Unidos i) Dirigidas al resto del mundo
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 44.9 Septiembre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 44.5 Septiembre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 47.1 Septiembre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
= = 10.4 Septiembre
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
= = 9.9 Septiembre 60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
12.5 = = Septiembre
50
75
100
125
150
175
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
50
75
100
125
150
175
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
50
75
100
125
150
175
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 47
Información de acceso público
Gráfica 35
Exportaciones petroleras y plataforma de exportación de petróleo crudo
a. e. / Series con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cifras con base en dólares corrientes. Promedio móvil de tres meses.
2/ A partir de información en barriles diarios. Promedio móvil de tres meses.
3/ Se refiere a la razón entre la producción de petróleo crudo sin condensados respecto de las exportaciones de petróleo crudo de
Petróleos Mexicanos. Desestacionalización realizada por el Banco de México. Promedio móvil de tres meses.
Fuente: a) y b) Elaborado por el Banco de México con información del SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías
de México. SNIEG. Información de Interés Nacional. c) Petróleos Mexicanos.
30
40
50
60
70
80
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
40
70
100
130
160
190
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
a) Exportaciones petroleras1/
500
750
1,000
1,250
1,500
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
b) Plataforma de exportación de
petróleo crudo 2/
c) Proporción de la exportación de
petróleo crudo respecto de la
plataforma de producción 3/
Índice 2019=100; a. e. Miles de barriles; a. e. Por ciento; a. e.
Gráfica 36
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada. Se acotó la
escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
1/ Cifras con base en dólares corrientes.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
Importaciones 1/
Índice 2019=100; a. e.
a) Consumo nopetroleras b) Uso intermedio no petroleras c) Capital
75
100
125
150
175
200
2019 2021 2023 2025
58.0 Septiembre
= =
75
100
125
150
175
200
2019 2021 2023 2025
59.4 Septiembre
==
75
100
125
150
175
200
2019 2021 2023 2025
67.1 Septiembre
= =
d) Petroleras
75
100
125
150
175
200
2019 2021 2023 2025
36.5 Septiembre
= =
205.6
=
Banco de México
48 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 37
Índices de valor unitario, volumen implícito y términos de intercambio del comercio de mercancías de México
Índice 2019=100; a. e.
Bienes no petroleros
Bienes petroleros
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su lectura.
2/ La línea punteada corresponde al promedio móvil de cuatro trimestres de la serie.
Fuente: Banco de México.
40
80
120
160
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
III Trim.
85
100
115
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
63.9 = = III Trim.
85
100
115
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
71.9 = = III Trim.
40
80
120
160
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
III Trim.
75
85
95
105
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
III Trim.
85
95
105
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
III Trim.
a) Exportaciones 1/ b) Importaciones c) Términos de intercambio 2/
d) Exportaciones e) Importaciones f) Términos de intercambio 2/
En el tercer trimestre de 2025, la cuenta corriente
presentó un superávit (Gráfica 38). En el mismo
periodo de 2024, la cuenta corriente registró un
déficit. El cambio anual de esta cuenta fue reflejo,
principalmente, de una ampliación del saldo de la
balanza de mercancías no petroleras y, en menor
medida, de una disminución en el déficit de ingreso
primario. Lo anterior fue parcialmente
contrarrestado por una reducción del superávit del
ingreso secundario, así como por aumentos de los
déficits de servicios y de mercancías petroleras.
Como proporción del PIB, en julio-septiembre de
2025 el superávit de la cuenta corriente se ubicó en
0.5%, que se compara con el déficit de 0.5% del PIB
observado en el tercer trimestre de 2024.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 49
Información de acceso público
Gráfica 38
a) Cuenta corriente b) Balanza comercial
Miles de millones de dólares y proporción del PIB 2/ Miles de millones de dólares
c) Cuenta corriente y saldos de sus componentes d) Cuenta corriente y saldos de sus componentes
Proporción del PIB 2/ Variación anual en miles de millones de dólares
Cuenta corriente y balanza comercial 1/
Fuente: a) y c) Banco de México e INEGI; b) SAT, SE, Banco de México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional, d) Banco de México.
1/ Las columnas en tono más tenue indican el tercer trimestre de cada año.
2/ Para las cifras como proporción del PIB se utiliza el PIB sin anualizar correspondiente a cada trimestre.
-30
-20
-10
0
10
20
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Millares
Ingreso primario Ingreso secundario
Servicios Bienes adquiridos en puertos
Mercancías no petroleras Mercancías petroleras
Cuenta corriente III Trim.
'24 '25
Ene-Sep
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
Proporción del PIB
Miles de millones de dólares III Trim.
'24 '25
Ene-Sep
-10
-5
0
5
10
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ingreso primario Ingreso secundario
Servicios Mercancías no petroleras
Mercancías petroleras Bienes adquiridos en puertos
Cuenta corriente
III Trim.
'24 '25
Ene-Sep
-25,00
-20,00
-15,00
-10,00
-5,000
0
5,00
10, 00
15, 00
20, 00
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Millares
Total
Pet rolera
No petrolera
III Trim.
'24 '25
Ene-Sep
Banco de México
50 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
3.2. Mercado laboral
En el trimestre julio-septiembre de 2025, los
principales indicadores del mercado laboral
exhibieron, en general, señales adicionales de
enfriamiento (Cuadro 5 y Gráficas 39, 40 y 41). Por
una parte, la población ocupada creció a un menor
ritmo que en el segundo trimestre, al tiempo que la
creación de empleo formal continuó mostrando una
marcada debilidad, si bien esta se atenuó a principios
del cuarto trimestre. A su vez, la tasa de participación
laboral y la razón de ocupación a población en edad
de trabajar retrocedieron en el tercer trimestre
respecto del segundo.
En mayor detalle, con datos ajustados por
estacionalidad en el tercer trimestre de 2025 la tasa
de participación y la razón de ocupación a población
en edad de trabajar se situaron en niveles respectivos
de 59.3 y 57.7%. En ambos casos, la reducción
trimestral fue de 0.3 puntos porcentuales, lo que
revirtió el moderado avance observado en el segundo
trimestre.
La evolución conjunta de la tasa de participación y de
la razón de ocupación a población en edad de trabajar
implicó que tanto la tasa de desocupación nacional
como la urbana permanecieran en niveles bajos y
similares a los del segundo trimestre. Así, en el tercer
trimestre de 2025 la tasa de desocupación nacional
se situó en 2.7% y la urbana en 3.2%. En cuanto a las
tasas de desocupación extendida y de subocupación,
estas retrocedieron en el trimestre que se reporta y
se ubicaron respectivamente en 10.3 y 7.0%. De este
modo, ambas se mantuvieron en niveles bajos.
Respecto del empleo formal afiliado al IMSS, en julio
de 2025 el número de puestos de trabajo registrados
en dicho instituto exhibió un repunte extraordinario
derivado de la prueba piloto del programa de
afiliación de personas trabajadoras de plataformas
digitales.10 Dicho repunte estuvo concentrado en los
10 De acuerdo con el IMSS, las personas trabajadoras de plataformas
digitales son aquellas que prestan servicios en favor de terceros a través
de una app o plataforma digital para: entregar comida o productos;
puestos eventuales urbanos relacionados con los
sectores de transporte y de servicios para empresas,
personas y el hogar. Sin considerar la inscripción de
puestos de trabajo asociada con dicho programa, en
el tercer trimestre la creación de empleo formal
afiliado al IMSS siguió mostrando atonía (Gráfica 40).
Por sector de actividad económica, en el tercer
trimestre persistió la trayectoria negativa del empleo
formal en la construcción y en las manufacturas, al
tiempo que en las industrias extractivas mantuvo un
débil desempeño. Lo anterior fue contrarrestado por
un moderado dinamismo en los puestos del resto de
los sectores económicos. En octubre, cierta
reactivación en el empleo formal en la construcción y
el dinamismo en el de comercio derivaron en una
ligera mejoría en el ritmo de crecimiento de los
puestos de trabajo afiliados al IMSS.
Por su parte, en el trimestre julio-septiembre de 2025
la tasa de informalidad laboral hiló cuatro trimestres
con incrementos y se situó en 55.1% de la población
ocupada. La tasa de ocupación en el sector informal
también acumuló cuatro trimestres con aumentos y
se ubicó en 29.4% en el periodo que se reporta.
En cuanto a los indicadores del mercado laboral por
género, en el tercer trimestre de 2025 la tasa de
desocupación de los hombres se mantuvo en 2.6%
por cuarto trimestre consecutivo. Su tasa de
participación laboral y razón de ocupación a
población en edad de trabajar exhibieron
disminuciones, luego de que ambos indicadores
aumentaran en el trimestre previo (Gráfica 42). En lo
que corresponde a las mujeres, su tasa de
desocupación se redujo y se mantuvo en niveles
relativamente bajos (2.7%). Este descenso en la
desocupación de las mujeres se presentó en un
contexto en el que tanto su razón de ocupación a
población en edad de trabajar como su tasa de
participación laboral retrocedieron en el periodo.
transportar personas; realizar envíos, mensajería, o compras, o
cualquier otro servicio desde una plataforma que requiera la presencia
física de la persona trabajadora para la prestación del servicio.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 51
Información de acceso público
Cuadro 5
III-23 III-24 III-25*
Población
Económicamente
Activa (PEA)
Personas de 15 y más años de edad que tuvieron vínculo con la actividad
económica o que lo buscaron en la semana de referencia del levantamiento
de la encuesta. La tasa de participación laboral es el porcentaje de la
población de 15 años y más que se encuentra dentro de la PEA.
61.0 61.4 62.0
Población ocupada2/ PEA que realiza una actividad económica, ya sea de manera independiente o
subordinada. La tasa de ocupación muestra el porcentaje de la PEA que se
encuentra ocupada.
59.2 59.5 60.2
Ocupación formal Ocupados (asalariados y con percepciones no salariales) que cuentan con
prestaciones de seguridad social, empleadores y trabajadores por cuenta
propia en todas aquellas actividades económicas que se desarrollan en
empresas constituidas en sociedad, corporaciones, instituciones públicas o
privadas, negocios no constituidos en sociedad, pero que reportan ingresos
ante la autoridad hacendaria y en la agricultura y/o crianza de animales
orientadas al mercado, así como trabajadores domésticos (asalariados y con
percepciones no salariales) que cuentan con seguridad social.
26.6 27.0 26.9
Ocupación informal Suma, sin duplicar, de los ocupados laboralmente vulnerables por la
naturaleza de la unidad económica para la que trabajan, con aquellos cuyo
vínculo o dependencia laboral no es reconocido por su fuente de trabajo. La
tasa de informalidad laboral es el porcentaje de la población ocupada que se
clasifica como informal.
32.6 32.5 33.3
Ocupación en el
sector informal
Ocupados que se desempeñan en una unidad económica no constituida en
sociedad que opera a partir de los recursos de los hogares, y que no lleva un
registro contable de su actividad, independientemente de las condiciones de
trabajo que se tengan. La tasa de ocupación en el sector informal muestra el
porcentaje de la población ocupada que labora en el sector informal.
16.7 16.7 17.7
Subocupación Población ocupada que tiene la necesidad y disponibilidad de ofertar más
tiempo de trabajo de lo que su ocupación actual le demanda. La tasa de
subocupación se calcula como el porcentaje de la población ocupada que se
encuentra subocupada.
4.7 4.8 4.3
Desocupación
abierta
Población Económicamente Activa (PEA) que no trabajó siquiera una hora
durante la semana de referencia de la encuesta, pero manifestó su
disposición para hacerlo e hizo alguna actividad por obtener empleo. La tasa
de desocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra
desocupada.
1.8 1.8 1.8
Población No
Económicamente
Activa (PNEA)
Personas de 15 y más años de edad que en la semana de referencia
únicamente realizaron actividades no económicas y no buscaron trabajo.
39.6 40.3 42.1
Disponibles Personas dentro de la PNEA que, en la semana de referencia, no trabajaron,
no tenían trabajo y no buscaron activamente uno, por considerar que no
tenían oportunidad para ello, pero tendrían interés en trabajar si se les
presentara la oportunidad.
5.2 5.3 5.4
Algunos conceptos sobre el mercado laboral
Concepto Definición
Millones de personas 1/
1/ Con base en la ENOE.
2/ Incluye tanto a los trabajadores asalariados, ya sea formales o informales, que trabajan para un patrón y reciben un pago, sueldo, salario
o jornal, como a los trabajadores con percepciones no salariales (Población ocupada = Ocupación formal + Ocupación informal).
*/ Promedio de la ENOE mensual de julio-septiembre de 2025.
Nota: Las cifras presentadas incorporan las estimaciones trimestrales de población generadas por INEGI a partir de los resultados del Censo
de Población y Vivienda 2020.
Fuente: INEGI.
Banco de México
52 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 39
a) Población ocupada b) Tasa de participación laboral nacional 2/
Millones de personas, a. e. Por ciento, a. e.
c) Razón de ocupación a población en edad de trabajar 3/
Por ciento, a. e.
d) Ocupación en el sector informal 4/ e informalidad laboral 5/
Por ciento, promedio móvil de tres meses,a. e.
Indicadores del mercado laboral 1/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
e/ Las cifras del tercer trimestre de 2025 corresponden a una estimación con base en el promedio julio-septiembre de la ENOE.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA) respecto de la de 15 y más años de edad.
3/ Porcentaje de la población ocupada respecto de la de 15 y más años de edad.
4/ Porcentaje de personas que trabajan para unidades económicas no agropecuarias operadas sin registros contables y que funcionan
a través de los recursos del hogar respecto de la población ocupada.
5/ Porcentaje de trabajadores que se emplean en el sector informal, que laboran sin la protección de la seguridad social y cuyos
servicios son utilizados por unidades económicas registradas y a los que están ocupados por cuenta propia en la agricultura de
subsistencia, respecto de la población ocupada.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI (ENOE).
52
54
56
58
60
2019 2021 2023 2025
45.0= = Septiembre
54
55
56
57
58
59
60
61
2019 2021 2023 2025
47.2 = = Septiembre 52
54
56
58
60
2019 2021 2023 2025
44.6 = = III Trim. e/
53
54
55
56
57
58
2019 2021 2023 2025
25
26
27
28
29
Tasa de ocupación en el sector informal 30
Tasa de informalidad laboral
Septiembre
51.1
23.0 = =
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 53
Información de acceso público
Gráfica 40
Puestos de trabajo afiliados al IMSS 1/
a) Millones de personas; a. e.
b) Contribuciones a la variación porcentual mensual, a. e.
a. e./ Serie con ajuste estacional.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización del
Banco de México.
2/ No se consideran los 150,123 nuevos puestos de trabajo
afiliado que el IMSS reportó en octubre de 2025 asociados con la
prueba piloto del programa de incorporación de personas
trabajadoras de plataformas digitales al régimen obligatorio del
seguro social. Se consideró que todas las incorporaciones
asociadas con el programa piloto fueron puestos eventuales
urbanos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del
IMSS.
19
20
21
22
23
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Millones
Total
Total excluyendo puestos de trabajo en
plataformas digitales 2/
Octubre
◆
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
2023 2024 2025
Eventuales urbanos excluyendo puestos de
trabajo en plataformas digi tales
Permanentes
Total excluyendo puestos de trabajo en
plataformas digitales 2/
Octubre
Gráfica 41
Tasas de desocupación y subocupación
Por ciento, a. e.
a) Tasas de desocupación nacional y urbana
b) Tasa de desocupación extendida 2/ 3/
c) Tasa de subocupación 3/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
1/ La NAIRU (Non-Accelerating-Inflation Rate of Unemployment,
por sus siglas en inglés) que se presenta está asociada con la
tasa de desocupación nacional.
2/ Se refiere a la suma de la población desocupada y de la PNEA
disponible como proporción de la suma de PEA y la PNEA
disponible.
3/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI (ENOE).
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nacional
Urbana
NAIRU 1/
Septiembre
9
12
15
18
21
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
34.0 = =
6
9
12
15
18
21
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
29.3 = = Septiembre
Banco de México
54 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 42
Indicadores del mercado laboral por género
Por ciento, a. e. 1/
a) Tasa de desocupación
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres
Septiembre
b) Tasa de participación laboral
32
36
40
44
48
62
66
70
74
78
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres Septiembre
c) Razón de ocupación a población en edad de trabajar
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Promedio móvil de 3 meses.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la
ENOE, INEGI.
32
36
40
44
48
60
64
68
72
76
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres
Septiembre
11 La brecha de desempleo busca medir el grado de holgura en el
mercado laboral. En particular, se refiere a la diferencia entre la tasa
de desempleo observada y la tasa NAIRU, definida como la tasa de
desempleo congruente con un entorno de inflación estable. De este
modo, una brecha de desempleo positiva se asocia con la ausencia de
presiones inflacionarias ante la presencia de holgura en el mercado
laboral, mientras que una brecha negativa sugiere posibles presiones
Gráfica 43
Estimación de la brecha de desempleo
Por ciento, a. e.
Tasa de desempleo 1/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar de la brecha
estimada. La desviación estándar se estimó a partir del
promedio de las estimaciones de las desviaciones estándar de
cuatro modelos individuales. Ver Banco de México (2017),
Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2016, pág.45.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la
ENOE.
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
En el trimestre julio-septiembre de 2025, de manera
consistente con los niveles históricamente bajos de la
tasa de desocupación, la estimación puntual de la
brecha de desempleo con base en la tasa de
desocupación nacional se mantuvo en terreno
negativo (Gráfica 43).11
De acuerdo con la Encuesta Nacional de Ocupación y
Empleo (ENOE), en el tercer trimestre de 2025 las
percepciones promedio de los trabajadores
asalariados de la economía en su conjunto habrían
exhibido una expansión anual de 4.3% (Gráfica 44a).
Esta variación sería menor que la de 7.3% calculada
para el segundo trimestre de 2025. A su vez, en lo que
va de 2025 el ritmo de crecimiento anual del salario
base de cotización medio de los trabajadores
asegurados en el IMSS ha sido menor que el
observado en los años previos (Gráficas 44b y 44c).
En particular, en el trimestre julio-septiembre de
2025 el salario diario asociado con los puestos de
inflacionarias derivadas de un mercado laboral apretado. Dicha medida
únicamente refleja las condiciones de holgura capturadas
directamente por la tasa de desocupación y no incorpora el
apretamiento o relajamiento que podría derivarse de otros márgenes
de ajuste del mercado laboral tales como la tasa de participación
laboral. Los detalles sobre la estimación de la brecha se pueden
consultar en el Recuadro 3 del Informe Trimestral Octubre – Diciembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 55
Información de acceso público
trabajo afiliados al IMSS aumentó 7.3% a tasa anual.
Este incremento se compara con la expansión anual
de 7.6% reportada el trimestre previo. Sin considerar
los puestos de trabajo asociados con la prueba piloto
de afiliación de personas trabajadoras de plataformas
digitales, el salario medio de los trabajadores
registrados en el IMSS presentó una variación anual
de 7.5%. En octubre de 2025, el salario medio de los
trabajadores asegurados en el IMSS mostró una
variación anual de 7.1% (7.4% sin los puestos de
plataformas digitales).
Como resultado de los ajustes nominales descritos y
considerando el comportamiento de la inflación, en
el tercer trimestre de 2025 los salarios medios reales
de la economía en su conjunto y de los trabajadores
de 2016, titulado “Consideraciones sobre la Evolución Reciente de la
NAIRU y de la Holgura del Mercado Laboral en México”.
asegurados en el IMSS siguieron creciendo. Estos
indicadores presentaron variaciones anuales
respectivas de 0.7 y 3.5%. En octubre, el salario
promedio real de los puestos de trabajo asegurados
en el IMSS aumentó a la misma tasa anual que en el
tercer trimestre.
En el lapso julio-septiembre de 2025, la revisión anual
promedio de los salarios contractuales negociados en
empresas de jurisdicción federal se ubicó en 4.8%
(Gráfica 44d). En igual periodo de 2024, la revisión fue
de 7.2%. En su interior, en el trimestre de referencia
las revisiones promedio en empresas privadas y
públicas resultaron de 8.1 y 3.6%, en el mismo orden.
Estas revisiones se comparan con las respectivas de
9.0 y 5.0% registradas en el mismo trimestre de 2024.
Banco de México
56 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 44
a) Salario promedio de asalariados según la ENOE 1/ b) Salario diario asociado a los trabajadores
asegurados en el IMSS 2/
c) Salario diario nominal asociado a los trabajadores 2/
asegurados en el IMSS
d) Salario contractual nominal 4/
Indicadores salariales
Variación anual en por ciento
e/ Las cifras del tercer trimestre de 2025 corresponden a una estimación con base en el promedio del salario por hora de los
asalariados, las horas trabajadas de los ocupados totales de julio-septiembre de la ENOE mensual y la participación de las horas
trabajadas de los asalariados de la ENOE trimestral.
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1% más bajo y el 1% más elevado de la distribución de los salarios. Se
excluyen personas con ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el tercer trimestre de 2025 se registraron, en promedio, 22.5 millones de trabajadores asegurados afiliados al IMSS. Los
salarios reales fueron deflactados con el INPC. En octubre de 2025, las revisiones salariales de los trabajadores asegurados en el IMSS
fueron menores a las de la primera mitad del año. Ello reflejó, principalmente, que el salario medio de las plazas incorporadas con la
prueba piloto del programa de incorporación de personas trabajadoras de plataformas digitales es menor al salario medio del resto de
los puestos afiliados al IMSS.
3/ Integrada por los municipios mencionados en el DOF del 26 de diciembre de 2018, la mayoría de los cuales colindan con la frontera
norte. Estos concentraron el 10% del total de puestos de trabajo asegurados afiliados al IMSS en 2024.
4/ El incremento salarial contractual se calcula como el promedio ponderado de las revisiones mensuales. El ponderador está dado por
el número de trabajadores que revisaron en cada mes como proporción del total de trabajadores que revisaron en el trimestre
correspondiente. En 2024, el número de trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos
salariales a la STPS fue aproximadamente de 2.1 millones, de los cuales el 38% se encontraba en empresas públicas y el 62% en
empresas privadas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nominal
Real
III Trim. e/
0.7
4.3
2
4
6
8
10
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Empresas públ icas
Empresas privadas
7.2
5.0
9.0
8.1
4.8
3.6
III Trim.
-2
0
2
4
6
8
10
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nominal
Real
7.1
3.5
Octubre
7.1
9.4
6.9
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nacional
Frontera norte 3/
Resto
Octubre
Jul. Ago. Sep. Oct.
Nominal 7.3 7.4 7.1 7.1
Real 3.6 3.7 3.3 3.5
2025
Jul. Ago. Sep. Oct.
Nacional 7.3 7.4 7.1 7.1
Frontera norte 9.7 9.7 9.4 9.4
Resto 7.0 7.1 6.9 6.9
2025
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 57
Información de acceso público
Gráfica 45
Productividad y costo unitario de la mano de obra 1/
Índice 2019=100, a. e.
a) Total de la economía e/
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Productividad
Costo unitar io
III Trim. e/
b) Productividad en las manufacturas 2/
94
100
106
112
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
89.3 = = Septiembre
c) Costo unitario en las manufacturas 2/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
e/ Estimación del Banco de México.
1/ Productividad laboral estimada con las horas trabajadas.
2/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
Fuente: Elaborado por el Banco de México a partir de
información de la EMIM, del SCNM y la ENOE, INEGI.
94
100
106
112
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
139.7 = =
12 A menos que se indique lo contrario, en esta sección las tasas de
crecimiento se expresan en términos reales anuales y se calculan con
En cuanto a la evolución de la productividad laboral
para la economía en su conjunto, en el tercer
trimestre de 2025 esta habría hilado dos
disminuciones trimestrales desestacionalizadas.
Por su parte, el costo unitario de la mano de obra
habría mantenido una trayectoria al alza
(Gráfica 45a).
En el periodo julio-septiembre de 2025, la
productividad laboral en la industria manufacturera
disminuyó respecto del segundo trimestre y revirtió
parcialmente el avance observado en los dos
trimestres previos (Gráfica 45b). Adicional a la caída
de productividad laboral en el sector manufacturero,
las remuneraciones medias reales se expandieron. De
este modo, el correspondiente costo unitario creció
en el periodo de referencia y permaneció en niveles
relativamente elevados (Gráfica 45c).
3.3. Condiciones de financiamiento de la
economía12
En el tercer trimestre de 2025, las fuentes totales de
recursos financieros de la economía continuaron
ampliándose. En particular, registraron un flujo anual
de 9.6% del PIB, que se compara con una cifra de 9.1%
del PIB en el trimestre previo (Gráfica 46 y Cuadro 6).
Las fuentes internas siguieron expandiéndose en
magnitud superior a su promedio histórico, aunque
por debajo del máximo registrado en 2024. Por su
parte, las fuentes externas continuaron exhibiendo
una recuperación tras las contracciones observadas
en el periodo posterior a la pandemia. La expansión
de las fuentes de recursos contribuyó a que se
siguiera canalizando un volumen significativo de
recursos financieros al sector público y al sector
privado.
Profundizando en la evolución de las fuentes de
recursos financieros de la economía, su componente
externo exhibió un flujo anual de 1.5% del PIB en el
tercer trimestre de 2025 (Gráfica 47). Dicha cifra es
superior a la del periodo previo, de manera que se
mantuvo la recuperación exhibida en las fuentes
externas tras las contracciones observadas entre
2021 y 2023. En su interior, las fuentes monetarias
externas registraron un flujo anual como por ciento
del PIB de -0.2%, lo que se compara con una cifra de
0.0% del PIB en el trimestre previo. Esta reducción
base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de
cambio y precios de los activos.
Banco de México
58 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
reflejó principalmente una disminución en la
tenencia de valores gubernamentales por parte de no
residentes respecto del periodo anterior (Gráfica 48).
De esta forma, la proporción de valores
gubernamentales en poder de no residentes se situó
en 11.8% en el tercer trimestre de 2025 (Gráfica 49).
Los títulos emitidos en años recientes han sido
absorbidos de manera ordenada por inversionistas
nacionales. Por otro lado, el financiamiento a través
de valores y crédito del exterior mostró un flujo anual
mayor al observado el periodo previo, reflejando en
parte un aumento en los recursos destinados tanto al
sector privado como al público.
Gráfica 46
Fuentes de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en las notas 1
a 4 del Cuadro 6 (Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la
Economía).
*/ Cifras promedio de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
5.1
7.3 8.2
6.4
8.0
9.2
7.7 7.8 8.1
2.8
0.3
-0.8 -0.1 -0.1
0.6
1.2 1.4 7.8 7.6 1.5
7.4
6.2
7.9
9.8
8.9 9.1
9.6
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3 p/
Internas Externas Total
Prom. */
Gráfica 47
Fuentes externas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
*/ Cifras promedio de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
1/ Instrumentos monetarios en poder de no residentes. Incluye
valores gubernamentales, captación líquida y a plazo menor a 5
años, acciones de los fondos de inversión de deuda y acreedores
por reporto.
2/ Destinado al sector público, a la banca comercial y al sector
privado.
3/ Incluye captación de agencias y fuentes no monetarias en
poder de no residentes, tales como captación a plazo mayor a 5
años, obligaciones subordinadas y valores privados, entre otros.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
1.2
-1.0
-0.9
0.2 0.2 0.3 0.2 0.0
-0.2
1.5
1.3
0.2
-0.2 -0.4
0.2
0.9 1.2
1.6
0.1
0.0 -0.1 -0.1
0.1
0.1
0.1
0.2
0.2
2.8
0.3
-0.8
-0.1 -0.1
0.6
1.2 1.4
1.5
-2
-1
0
1
2
3
4
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3 p/
Monetarias 1/
Valores y crédito del exterior 2/
Resto 3/
Total
Prom. */
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 59
Información de acceso público
Cuadro 6
Prom.
2010-19
2020 2021 2022 2023 2024
2025
T1
2025
T2
2025
T3
2020 2021 2022 2023 2024
2025
T1
2025
T2
2025
T3
Total de Fuentes 7.8 7.6 7.4 6.2 7.9 9.8 8.9 9.1 9.6 3.9 -0.1 -1.4 3.3 5.4 4.8 4.5 5.4
Fuentes internas (F1) 1/ 5.1 7.3 8.2 6.4 8.0 9.2 7.7 7.8 8.1 7.1 4.2 1.2 6.4 7.8 6.1 5.5 6.3
Monetarias (M3) 2/ 3.1 5.1 5.3 4.6 5.2 6.1 4.8 4.9 5.1 8.1 4.3 2.2 6.4 7.9 5.8 5.4 6.1
M1 1.6 3.8 2.7 2.0 1.9 2.2 1.2 1.7 1.7 16.3 5.1 1.4 4.0 5.2 1.4 3.5 3.8
M2-M1 1.1 0.4 1.2 1.9 2.0 3.0 2.9 2.3 2.3 -1.2 -0.8 3.1 6.5 11.5 10.7 7.3 7.6
M3-M2 0.5 0.9 1.5 0.7 1.3 0.9 0.8 0.9 1.1 11.5 16.2 2.4 13.6 7.1 5.8 5.8 8.1
No monetarias 3/ 2.0 2.2 2.9 1.8 2.8 3.2 2.9 2.8 3.0 5.4 3.9 -0.7 6.3 7.5 6.6 5.9 6.8
Fuentes externas 4/ 2.8 0.3 -0.8 -0.1 -0.1 0.6 1.2 1.4 1.5 -2.3 -9.2 -7.6 -4.9 -1.7 0.8 1.2 2.4
Total de Usos 7.8 7.6 7.4 6.2 7.9 9.8 8.9 9.1 9.6 3.9 -0.1 -1.4 3.3 5.4 4.8 4.5 5.4
Reserva internacional 5/ 0.7 1.3 0.5 -0.3 0.7 1.0 1.1 1.2 1.1 6.3 -3.1 -9.2 1.0 4.5 5.7 6.0 5.4
Financiamiento al sector público 3.2 4.2 3.8 4.3 4.4 5.8 4.6 4.9 4.5 5.6 0.9 1.7 4.7 7.6 5.5 5.5 5.2
Público federal 6/ 3.0 3.8 3.7 4.3 4.3 5.8 4.6 4.9 4.5 5.4 1.2 2.2 5.0 8.2 6.0 6.0 5.6
Estados y municipios 0.2 0.3 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 9.2 -5.2 -6.7 -2.1 -4.2 -5.2 -6.0 -4.2
Financiamiento al sector privado 7/ 2.9 0.4 1.3 2.8 2.6 2.3 2.3 2.5 2.6 -2.2 -3.6 0.1 2.7 2.0 2.5 2.6 3.4
Hogares 1.2 0.6 0.9 1.4 1.4 1.5 1.4 1.3 1.4 0.3 -1.0 1.9 4.8 5.2 4.8 3.9 4.6
Empresas 1.7 -0.2 0.4 1.4 1.2 0.8 1.0 1.2 1.3 -3.8 -5.3 -1.1 1.1 -0.4 0.8 1.5 2.4
Otros conceptos 8/
1.1 1.7 1.7 -0.6 0.3 0.8 0.8 0.5 1.4 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Fuentes y usos de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB Variación real anual en por ciento
Nota: Los flujos anuales como porcentaje del PIB se calculan como la suma acumulada de las fuentes y usos de recursos financieros de cuatro trimestres
consecutivos expresados como % del PIB promedio de estos mismos trimestres. Las siglas n.a. significan que no aplica. Las cifras se refieren al cuarto
trimestre de cada año, excepto cuando se indica lo contrario, y se calculan con base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de
cambio y precios de los activos.
1/ Los activos financieros internos F1 se componen por las fuentes internas monetarias (ver nota 2 de este cuadro) y no monetarias (ver nota 3 de este
cuadro).
2/ Se refiere a los instrumentos financieros incluidos enM3, el cual está compuesto por M2 más los valores emitidos por el Gobierno Federal, el Banco de
México y el IPAB en poder de los sectores residentes tenedores de dinero. M2, a su vez, se compone por instrumentos líquidos (billetes, monedas y
depósitos de exigibilidad inmediata en bancos y entidades de ahorro y crédito popular) e instrumentos a plazo (captación con un plazo residual de hasta
5 años en bancos, entidades de ahorro y crédito popular, y uniones de crédito; acciones de los fondos de inversión de deuda; y acreedores por reporto de
valores).
3/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda y el retiro, valores privados, otros valores públicos, títulos de crédito emitidos por la banca comercial con
plazo residual mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
4/ Incluye los instrumentos monetarios en poder de no residentes (i.e., el agregadoMNR, igual a la diferencia entre M4 y M3) y otras fuentes externas no
monetarias (endeudamiento externo del Gobierno Federal y de organismos y empresas públicas; los pasivos externos de la banca comercial; el
financiamiento externo al sector privado no financiero; la captación de agencias; entre otros).
5/ Según se define en la Ley del Banco de México.
6/ Se refiere a los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) de cada ejercicio, los cuales incluyen la aplicación de los remanentes de
operación del Banco de México entregados al Gobierno Federal.
7/ Se refiere a la cartera de crédito de los intermediarios financieros, Infonavit y Fovissste, así como a la emisión de deuda interna y el financiamiento
externo de las empresas privadas no financieras.
8/ Considera las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, intermediarios financieros no bancarios,
Infonavit y Banco de México (incluyendo los títulos colocados con propósitos de regulación monetaria, como aquellos asociados con la esterilización del
impacto monetario de sus remanentes de operación), pasivos no monetarios del IPAB, así como el efecto del cambio en la valuación de los instrumentos
de deuda pública, entre otros conceptos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
Banco de México
60 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 48
Valores públicos en poder de no residentes a valor nominal 1/
Variaciones acumuladas en miles de millones de pesos
de septiembre de 2025 2/
1/ Incluye cetes, bonos a tasa fija, Udibonos, Bondes D, Bondes F,
Bondes G y valores del IPAB.
2/ Las variaciones acumuladas a cada mes se calculan como el
cambio en el saldo a ese mes respecto del saldo a diciembre del
año previo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
ene
feb
mar
abr
may
jun
jul
ago
sep
oct
nov
dic
Intervalo 2015-2019 Promedio 2015-2019
2020 2021
2022 2023
2024 2025
Septiembre
Gráfica 49
Valores gubernamentales por sector tenedor 1/
Estructura porcentual
1/ Con base en la tenencia a valor de mercado con criterio
económico.
2/ Sector público y Banco de México.
3/ Fondos de inversión de deuda.
4/ Incluye compañías de seguros, casas de bolsa, empresas
privadas no financieras, tenencia en directo de personas físicas,
entre otros.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
28.8 23.5 18.0 16.8 15.6 13.4 11.8
23.8
23.5
25.4 24.2 25.1 25.3 26.3
21.3
24.7
24.4 24.8 23.0 23.6 21.3
16.2 16.5 19.6 20.6 21.7 20.2 21.3
7.3 8.8 9.8 10.0 11.4 13.9 15.1
2.6 3.0 2.8 3.5 3.3 3.6 4.2
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2019 T4 2020 T4 2021 T4 2022 T4 2023 T4 2024 T4 2025 T3
Resto 2/ FID 3/ Resto Residentes 4/ Banca Siefores No Residentes
Respecto de las fuentes internas de recursos
financieros, estas registraron un flujo anual de 8.1%
del PIB en el tercer trimestre de 2025, lo que significó
un incremento en relación con el trimestre previo
(Gráfica 50a). De esta forma, dichas fuentes
continuaron mostrando una expansión por encima de
su promedio histórico, si bien inferior al máximo de
9.2% del PIB alcanzado al cierre de 2024.
Gráfica 50
Fuentes internas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes internas (F1)
3.1
5.1 5.3
4.6 5.2
6.1
4.8 4.9 5.1
2.0
2.2
2.9
1.8
2.8
3.2
2.9 2.8 3.0
5.1
7.3
8.2
6.4
8.0
9.2
7.7 7.8 8.1
0
2
4
6
8
10
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3 p/
Monetarias (M3)
No Monetarias
Total
Prom. */
b) Fuentes monetarias (M3)
*/ Cifras promedio de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
1.6
3.8
2.7
2.0 1.9 2.2
1.2
1.7 1.7
1.1
0.4
1.2
1.9 2.0
3.0
2.9
0.5 2.3 2.3
0.9 1.5
0.7
1.3
0.9
0.8 0.9 1.1
3.1
5.1 5.3
4.6
5.2
6.1
4.8
4.9 5.1
0
1
2
3
4
5
6
7
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3 p/
M1
(M2-M1)
(M3-M2)
Total
Prom.*/
En lo que corresponde a las fuentes internas
monetarias, estas mostraron un flujo anual de 5.1%
del PIB en el tercer trimestre de 2025 (Gráfica 50b).
Dicha cifra es ligeramente superior a la observada en
el trimestre anterior de 4.9% del PIB. En su interior, la
tenencia de instrumentos a plazo por parte del sector
privado continuó expandiéndose en magnitud
significativa y ligeramente mayor a la del trimestre
anterior. Al respecto, los agregados monetarios
M3-M2 y M2-M1 que miden la tenencia de dichos
instrumentos registraron en conjunto un flujo anual
de 3.4% del PIB en el tercer trimestre de 2025, lo que
se compara con una cifra de 3.2% del PIB en el
trimestre previo (Gráfica 50b). De esta manera, dicho
indicador se mantuvo en niveles significativamente
superiores al promedio histórico de 1.5% del PIB. La
demanda por instrumentos a plazo ha sido impulsada
por el rendimiento relativamente alto que ha venido
ofreciendo este tipo de activos (Gráfica 51).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 61
Información de acceso público
Por otra parte, el agregado monetario M1 registró un
flujo anual de 1.7% del PIB, cifra similar a la del
periodo anterior (Gráfica 50b). Así, dicho agregado
continuó ampliándose a un ritmo cercano a su
promedio histórico e inferior a lo observado en 2024.
Gráfica 51
Instrumentos monetarios en poder de hogares
a) M2 hogares y sus componentes
Variación real anual y contribución al crecimiento en por ciento 1/
-5
0
5
10
15
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
M2h-M1h (instrumentos a plazo)
M1h (instrumentos l íquidos)
M2 hogares
Septiembre
b) Tasa de interés efectiva de los instrumentos de captación
a plazo a hogares 2/ y tasa TIIE 28
Por ciento
1/ Las cifras se calculan con base en los saldos ajustados por
efectos de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Incluye depósitos a plazo, bonos bancarios y certificados
bursátiles con un plazo residual menor o igual a 5 años en la
banca interna en moneda nacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2
4
6
8
10
12
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total banca interna
TIIE 28
Septiembre
Las fuentes internas no monetarias registraron un
flujo anual de 3.0% del PIB en el tercer trimestre de
2025, cifra mayor a la del periodo previo (Gráfica 52).
Así, dicho componente siguió expandiéndose en
magnitud superior a su promedio histórico, lo cual
continuó reflejando principalmente un incremento
en el saldo de los fondos de ahorro para el retiro. Ello
se explica en parte por un incremento en las
aportaciones a las Afores, atribuibles en buena
medida al incremento en las contribuciones
patronales por empleado a las cuentas para el retiro
de los trabajadores que está contemplado en la
reforma al sistema de pensiones de 2020.
Gráfica 52
Fuentes internas no monetarias
Flujos anuales como porcentaje del PIB
1/ Incluye las acciones de las Siefores Básicas (95% del total de
los fondos de ahorro), los fondos de ahorro en el Banco de
México, incluyendo el Fondo de Pensiones para el Bienestar (4%
del total), y el bono de Pensionissste (1% del total).
2/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda en el Infonavit y
el Fovissste.
3/ Incluye valores privados, otros valores públicos, captación a
plazo mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
3.0
2.4
0.6
0.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Ahorro para el retiro 1/
Ahorro para la vivienda 2/
O tros instrumentos 3/
2025-T3
En lo que se refiere a los usos de recursos de la
economía, el financiamiento al sector público
presentó un flujo anual de 4.5% del PIB en el tercer
trimestre de 2025 (Gráfica 53). Esta cifra es inferior a
la observada al cierre del trimestre previo de 4.9% y
significativamente menor a la que se registró al cierre
de 2024 de 5.8% del PIB.
El financiamiento total al sector privado mostró un
flujo anual de 2.6% del PIB en el tercer trimestre de
2025, que se compara con una cifra de 2.5% del PIB
en el trimestre anterior (Gráfica 54). En su interior, el
financiamiento externo siguió exhibiendo cierta
recuperación durante el trimestre de referencia. En
particular, registró un flujo anual ligeramente
positivo, tras haber exhibido reducciones a partir de
la segunda mitad de 2022 y hasta inicios de 2025. Por
su parte, el financiamiento interno registró un flujo
anual ligeramente menor al trimestre previo. De este
modo, su expansión siguió siendo de una magnitud
inferior a la exhibida al cierre del año anterior.
Banco de México
62 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 53
Usos de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en las notas 5
a la 8 del Cuadro 6 (Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la
Economía).
*/ Cifras promedio de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2.9
0.4 1.3
2.8 2.6 2.3 2.3 2.5 2.6
3.2
4.2
3.8
4.3 4.4 5.8
4.6 4.9 4.5
0.7
1.3 0.5
-0.3
0.7
1.0
1.1
1.2 1.1
7.8 7.6 7.4
6.2
7.9
9.8
8.9
9.1 9.6
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3 p/
Fin. al sector privado Fin. al sector público
Reserva internacional Otros
Total
Prom.*/
Gráfica 54
Financiamiento al sector privado no financiero
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2.6
2.4
0.2
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Interno
Externo
2025-T3
El financiamiento a las empresas mostró un flujo
anual de 1.3% del PIB, cifra ligeramente mayor a la
observada en el periodo previo (Gráfica 55). En su
interior, entre junio y septiembre de 2025, se observó
una expansión en la colocación de deuda externa por
cuarto trimestre consecutivo (Gráfica 56a). Ello
podría estar asociado con condiciones financieras
relativamente más favorables para las empresas
mexicanas en mercados internacionales. En
contraste, el saldo vigente de deuda bursátil interna
se redujo respecto del trimestre previo (Gráfica 56b).
Esta disminución resulta parcialmente de una
reestructura de pasivos por parte de algunas
empresas emisoras. Por último, el crédito de la banca
comercial a las empresas registró un flujo anual
similar al del periodo previo. Su dinamismo siguió
reflejando en parte una recuperación en dicha
cartera de crédito tras el efecto adverso de la
pandemia.
Gráfica 55
Financiamiento a empresas privadas no financieras
Flujos anuales como porcentaje del PIB
1/ Considera el crédito otorgado por la banca de desarrollo y
otros intermediarios financieros no bancarios.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
1.3
1.0
0.1
0.0
0.2
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Crédito interno de la banca comercial
Resto del crédito interno
Deuda interna
Financiamiento externo
2025-T3
1/
En mayor detalle respecto del financiamiento
bancario, el crédito de la banca comercial a las
empresas grandes no emisoras continuó
expandiéndose en el trimestre de referencia, si bien
en menor magnitud que en periodos previos
(Gráfica 57a). Esta moderación es congruente con
cierto estrechamiento en las condiciones de
otorgamiento de crédito en el segmento, de acuerdo
con la encuesta a bancos (Gráfica 58). Asimismo, los
bancos percibieron que la demanda por
financiamiento de este grupo de empresas se redujo
respecto del trimestre anterior. Pese a ello, la
fortaleza que exhibió dicha demanda en años previos
sugiere que esta permanece en niveles elevados. Por
otro lado, el crédito a empresas de menor tamaño
mantuvo un ritmo de expansión similar al del periodo
previo, mientras que el crédito a emisoras continuó
exhibiendo una recuperación tras haberse contraído
en 2024. En tanto, las tasas de interés en el segmento
mostraron una disminución adicional durante el
trimestre (Gráfica 57b). Así, su evolución continuó
siendo evidencia del traspaso de la tasa de referencia
a las tasas de interés bancarias.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 63
Información de acceso público
Gráfica 56
Colocación neta de valores de mediano plazo de empresas
privadas no financieras 1/
a) En mercado externo
Flujo trimestral en miles de millones de dólares
b) En mercado interno
Flujo trimestral en miles de millones de pesos
1/ Colocaciones brutas (colocaciones y ampliaciones) menos
amortizaciones (vencimientos y prepagos). Las sombras grises
distinguen entre años.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
I-2020
II-2020
III-2020
IV-2020
I-2021
II-2021
III-2021
IV-2021
I-2022
II-2022
III-2022
IV-2022
I-2023
II-2023
III-2023
IV-2023
I-2024
II-2024
III-2024
IV-2024
I-2025
II-2025
III-2025
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
I-2020
II-2020
II I-2020
IV-2020
I-2021
II-2021
II I-2021
IV-2021
I-2022
II-2022
II I-2022
IV-2022
I-2023
II-2023
II I-2023
IV-2023
I-2024
II-2024
II I-2024
IV-2024
I-2025
II-2025
II I-2025
Gráfica 57
Crédito bancario a las empresas privadas no financieras
a) Crédito vigente de la banca comercial
por tamaño de empresa 1/
Flujos anuales en por ciento del PIB
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Grandes emisoras (0.14%) 2/3/
Grandes no emisoras (0.54%) 2/4/
De menor tamaño (0.15%) 2/5/
Septiembre
b) Tasa de interés anual de nuevos créditos 6/
Por ciento
1/ Se reporta entre paréntesis el promedio histórico calculado
con cifras de 2010 a 2019.
2/ Cifras ajustadas por efecto cambiario.
3/ Empresas privadas no financieras que han realizado al menos
una emisión de deuda interna o externa de diciembre de 2003 a
la fecha.
4/ Empresas no emisoras que han obtenido créditos superiores a
100 millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de
2003 a la fecha.
5/ Resto de empresas no emisoras.
6/ Tasa promedio ponderada por el saldo asociado de crédito
vigente y para todos los plazos convenidos, promedio trimestral
en por ciento.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2
4
6
8
10
12
14
16
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Banca comercial
Banca de desar rollo
Tasa objetivo
Septiembre
Banco de México
64 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 58
Cambios en la demanda y condiciones y/o estándares de
otorgamiento de crédito de la banca comercial
Índices de difusión acumulados desde el primer trimestre de
2020 para bancos con mayor participación 1/,2/
a) Demanda de crédito
b) Condiciones y/o estándares de otorgamiento de crédito
1/ El grupo de bancos con mayor participación representa al
menos el 75% del saldo de la cartera de crédito bancario del
segmento correspondiente, excepto en los segmentos de
empresas grandes y créditos personales, dentro de la cartera de
consumo, donde representan el 72.37% y 71.29%
respectivamente.
2/ El índice de consumo, se refiere al promedio simple de los
índices de difusión de los segmentos de tarjetas de crédito,
crédito automotriz, crédito de nómina y créditos personales.
Estos índices de difusión, a su vez, se construyen como promedio
simple de las respuestas individuales de cada banco, las cuales
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-1
0
1
2
3
4
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Empresas grandes
PyMEs
Consumo
Vivienda
Septiembre
Disminución
Aumento
-2
-1
0
1
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Empresas grandes
PyMEs
Consumo
Vivienda Septiembre
Estrechamiento
Relajamiento
El crédito a los hogares registró un flujo anual de 1.4%
del PIB, cifra ligeramente superior a la del trimestre
previo (Gráfica 59). En su interior, el crédito a la
vivienda mostró un flujo anual de 0.6% del PIB en el
trimestre de referencia. Por su parte, el crédito al
consumo exhibió un flujo anual de 0.7% del PIB, lo
que se compara con una cifra de 0.4% del PIB en
promedio entre 2010 y 2019. De esta forma, la
expansión de esta cartera siguió siendo de una
magnitud elevada respecto de su promedio histórico.
Gráfica 59
Crédito a los hogares
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
1.4
0.7
0.6
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Consumo
Vivienda
2025-T3
Gráfica 60
Crédito a la vivienda 1/
Variación real anual en por ciento
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito otorgado por estos intermediarios en septiembre de
2025. El 11.7% restante corresponde al crédito otorgado por
FOVISSSTE, otros intermediarios financieros no bancarios y la
banca de desarrollo.
2/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
3/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos
de traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del
traspaso de la cartera del fideicomiso UDIS al balance de la
banca comercial y por la reclasificación de créditos en cartera
directa a ADES.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total Infonavit (50.1%)
Vigente Banca comercial (38.2%) 2/3/
Septiembre
Respecto del segmento de vivienda, la cartera de
crédito del Infonavit continuó ampliándose en
términos reales (Gráfica 60). Ello ha reflejado un
mayor monto de créditos nuevos otorgados por el
Instituto tanto para la adquisición de vivienda usada
como de vivienda nueva. Por otro lado, el crédito de
la banca comercial siguió moderando su ritmo de
expansión. Ello es congruente con cierto
estancamiento en la demanda de financiamiento de
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 65
Información de acceso público
los hogares, al tiempo que las condiciones en el
segmento se han mantenido relativamente
estrechas, de acuerdo con la encuesta a bancos
(Gráfica 58). Por su parte, las tasas de interés
asociadas con los créditos de la banca mostraron una
ligera reducción durante el trimestre (Gráfica 61).
Pese a ello, se mantuvieron en un nivel similar al
observado antes de la pandemia.
Gráfica 61
Tasa de interés anual del crédito a la vivienda
Por ciento
1/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la
vivienda, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente.
Incluye créditos para la adquisición de vivienda nueva y usada.
La cifra de septiembre 2025 es preliminar y está sujeta a
cambios.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
5
6
7
8
9
10
11
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tasa promedio ponderada de nuevos créditos a la vivienda 1/
Bono del gobierno federal a 20 años
Septiembre
En el tercer trimestre de 2025, el crédito al consumo
de la banca comercial continuó expandiéndose a
tasas elevadas respecto de su comportamiento
histórico (Gráfica 62). No obstante, su ritmo de
expansión resultó inferior al observado al cierre del
año anterior. En su interior, algunas de las carteras
que componen el crédito de la banca comercial al
consumo continuaron creciendo a tasas elevadas,
tales como el crédito automotriz. Esto estaría
asociado en parte con el volumen de ventas de autos
ligeros, que podría seguir reflejando a su vez los
efectos rezagados de la pandemia. En tanto, las tasas
de interés se mantuvieron en niveles relativamente
elevados en junio de 2025, si bien se redujeron
respecto del trimestre previo en la mayoría de las
carteras de consumo (Gráfica 63).
Por último, el flujo anual de la reserva internacional
fue de 1.1% del PIB en el trimestre de referencia
(Gráfica 53). El saldo de la reserva internacional se
situó en 247.3 mil millones de dólares (mmd) al cierre
de septiembre de 2025, cifra superior a la observada
al cierre del trimestre previo (241.7 mmd). El
incremento fue resultado principalmente de efectos
valuación positivos en los activos internacionales y,
en menor medida, de las ventas de dólares al Banco
de México por parte de Pemex y del Fondo Mexicano
del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo
realizadas durante el trimestre.
Gráfica 62
Crédito vigente de la banca comercial al consumo 1/, 2/
Variación real anual en por ciento
1/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
2/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito vigente de la banca comercial al consumo en septiembre
de 2025. El arrendamiento capitalizable y otros créditos
representaron 4.8% del total.
3/ Incluye créditos para la adquisición de electrodomésticos,
equipo de cómputo, televisores y muebles.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Tarjetas de crédito (35.7%)
Automotriz (18.6%)
Resto ABCD (2.4%) 3/
Personales (15.4%)
Nómina (23.2%)
Septiembre
Gráfica 63
Tasas de interés de créditos al consumo 1/
Variaciones acumuladas entre abril de 2021 y junio de 2025 en
puntos base
1/ En paréntesis se indica la tasa de interés en por ciento
correspondiente a junio de 2025 para cada segmento.
2/ Se calculó la tasa promedio ponderada de créditos nuevos al
consumo con base en los segmentos de tarjetas de crédito,
nómina y automotriz.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
321
(40.2%)
69
(27.3%)
368
(37.1%)
567
(52.7%)
176
(13.9%)
-100
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2021 2022 2023 2024 2025
Consumo total 2/
Nómina
Tarjetas (con promociones)
Tarjetas (sin promociones)
Automotriz
Junio
Banco de México
66 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
En suma, las fuentes de recursos financieros de la
economía continuaron ampliándose con vigor
durante el tercer trimestre de 2025. Ello se debe
principalmente a la expansión significativa de las
fuentes internas, producto a su vez del dinamismo del
ahorro a plazo del sector privado y de la ampliación
en los recursos que administran los fondos de ahorro
para el retiro. En adelante, se deberá continuar
monitoreando la evolución de las fuentes de
recursos, dado que su crecimiento contribuye de
forma importante a que se puedan satisfacer los
requerimientos financieros de los distintos sectores
de la economía. Esto es particularmente relevante en
un entorno de elevada incertidumbre, en el cual los
recursos crediticios pueden aliviar potenciales
preocupaciones sobre los futuros flujos de ingreso de
hogares y empresas. Esta vigilancia de las fuentes y
usos de recursos financieros ayudará también a
identificar de forma oportuna las posibles presiones
que se pueden originar en el mercado de fondos
prestables.
3.4. Condiciones de holgura en la economía
En cuanto a la posición cíclica de la economía,
derivado de la contracción que registró el PIB, en el
tercer trimestre de 2025 la estimación de la brecha
del producto se amplió en terreno negativo
(Gráfica 64). La estimación de la brecha del producto
excluyendo a la industria petrolera, que controla por
los retos de oferta de dicho sector, también se ubicó
en un nivel más negativo que en trimestres previos.
El producto potencial es una variable no observable,
por lo que la estimación estadística de la brecha del
producto está sujeta a incertidumbre.
Desde una perspectiva sectorial, en el trimestre
julio-septiembre la brecha de las actividades
secundarias fue más negativa que la reportada en el
trimestre anterior. Ello reflejó, principalmente, una
mayor brecha del subsector de equipo de transporte
ante los bajos niveles de producción terminal que ha
presentado esa industria (Gráfica 65). A su vez, la
brecha estimada para las actividades terciarias se
amplió en terreno negativo. Las mayores
contribuciones negativas a la brecha de los servicios
provinieron de los sectores de comercio y financiero.
En el periodo julio-agosto de 2025, el indicador de la
posición cíclica de la economía asociado con el
consumo se redujo y permaneció por debajo de cero
(Gráfica 66). En contraste, en congruencia con las
bajas tasas de desocupación observadas durante el
periodo, el indicador de holgura relacionado con el
mercado laboral se mantuvo en terreno positivo, si
bien fue ligeramente menor que el nivel promedio
del segundo trimestre (Gráfica 64).
Gráfica 64
Estimación de la brecha del producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
a) Producto Interno Bruto
b) Producto Interno Bruto sin industria petrolera 4/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad. Se acotó la
escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de colas;
ver Informe sobre la Inflación Abril – Junio 2009, Banco de México, p.
74.
2/ Cifras del PIB al tercer trimestre de 2025 y del IGAE a septiembre de
2025.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con un
método de componentes no observados.
4/ Excluye la extracción de petróleo y gas, los servicios relacionados
con la minería y la fabricación de productos derivados del petróleo y
del carbón.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI y
del Banco de México.
-12
-8
-4
0
4
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IGAE 2/
Producto Interno Bruto 2/
Septiembre
I I I Trim.
Intervalo al = = 95% de confianza 3/
-12
-8
-4
0
4
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IGAE 2/
Producto Interno Bruto 2/
III Trim.
Septiembre
Intervalo al 95% de confianza 3/ = =
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 67
Información de acceso público
Gráfica 65
Contribuciones sectoriales a la holgura agregada 1/
Por ciento; a. e.
a) IGAE
-3
-2
-1
0
1
2
3
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección
Primarias
Secundarias
Terciarias
Total
Septiembre
b) Actividades secundarias
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección
Manuf. sin eq. de transporte
Equipo de transporte
Electricidad
Construcción
Minería
Total
Septiembre
c) Actividades terciarias
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas a partir del filtro de Hodrick-Prescott con
corrección de colas; ver Informe Trimestral Enero-Marzo 2021,
Banco de México, p. 35.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI.
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección Educativos
Gobierno Financieros
Transportes Comercio
Serv. prof. y ap. a neg. Esparcimiento y aloj.
Total
Septiembre
Gráfica 66
Indicadores de holgura 1/ 2/
Por ciento
1/ Indicadores construidos con base en la metodología Conjunto
de Confianza de Modelos (CCM); ver Banco de México (2017),
“Informe Trimestral, Octubre-Diciembre 2017”, pág.47. El índice
de holgura mensual se basa en el primer componente principal
de un conjunto que incluye 11 indicadores. Los indicadores de
holgura de consumo y del mercado laboral se basan en el primer
componente principal de conjuntos que incluyen 6 y 3
indicadores, respectivamente.
2/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
-3
-2
-1
0
1
2
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Indicador mensual
Relacionado con el consumo
Relacionado con el mercado laboral
Agosto
= =
3.5. Estabilidad del sistema financiero
Durante el tercer trimestre de 2025, el sistema
financiero mexicano se mantuvo fuerte y resiliente,
incluso ante eventos que pudieron haber afectado su
buen funcionamiento. Lo anterior, en un entorno
macrofinanciero global más favorable que en
trimestres previos, mismo que se vio reflejado en un
comportamiento menos volátil de los mercados
financieros internacionales. En este contexto,
destaca que la banca comercial del país mantiene
niveles de capital y liquidez que, en el agregado,
exceden holgadamente los requerimientos mínimos
regulatorios.
Hacia delante, el sistema financiero global enfrenta
riesgos cuya materialización podría impactar el buen
funcionamiento del sistema y los mercados
financieros nacionales. Entre estos, destaca el posible
agudizamiento de las tensiones geopolíticas y
comerciales, mientras que el rápido crecimiento de la
intermediación financiera no bancaria a nivel
internacional podría contribuir a la ocurrencia de un
evento potencialmente sistémico. Asimismo, la
persistente incertidumbre en torno a la política
económica de algunas economías relevantes,
incluyendo en el ámbito monetario, podría dar lugar
Banco de México
68 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
a nuevos episodios de alta volatilidad en los
mercados financieros internacionales. Entre otros
factores, lo anterior contribuye a que la posibilidad
de sorpresas en la trayectoria de las condiciones
financieras globales se mantenga latente.
Como en ocasiones anteriores, los temas abordados
en esta sección se expondrán con mayor detalle en el
próximo Reporte de Estabilidad Financiera del Banco
de México, a publicarse en diciembre de 2025.
3.5.1. Financiamiento agregado
En el tercer trimestre de 2025, la razón de
financiamiento a PIB disminuyó (Gráfica 67), con lo
que este indicador acumula 18 trimestres por debajo
de su tendencia de largo plazo y se mantiene en
niveles similares a los de 2015. Asimismo, la brecha
(negativa) de financiamiento registró un incremento
marginal, con lo que acumula tres trimestres
consecutivos ampliándose y se ubica en niveles
similares a los observados en 2006.
Gráfica 67
Razón de financiamiento al sector privado no financiero a PIB
y brecha respecto a su tendencia de largo plazo 1/ 2/
Por ciento
1/ La tendencia de largo plazo se estima con el filtro Hodrick-
Prescott de una cola con un parámetro de suavización de
400,000 y datos a partir del cuarto trimestre de 1980.
2/ Los datos para el 3T-2025 son preliminares.
Fuente: Banco de México con información propia y de INEGI.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
1990 1993 1996 1998 2001 2004 2007 2010 2013 2016 2019 2022 2025
Financiamiento/PIB
Tendencia
Brecha de Financiamiento
3T-2025: -3.4
3.5.2. Solvencia de la banca múltiple
En septiembre de 2025, el índice de capitalización
(ICAP) de la banca múltiple registró un nivel de
20.38%, un aumento de 38 pb respecto a la cifra
observada en junio (Gráfica 68). De esta manera, las
instituciones bancarias en su conjunto registraron
niveles de capitalización superiores a los niveles
mínimos requeridos por la regulación. Este
comportamiento reflejó un aumento en el capital
regulatorio, que más que compensó un incremento
en los activos sujetos a riesgo.
Gráfica 68
Evolución del capital regulatorio
En por ciento de activos ponderados por riesgo
Fuente: Banco de México.
20.38
0
5
10
15
20
25
M
2020
J S D M
2021
J S D M
2022
J S D M
2023
J S D M
2024
J S D M
2025
J S
Fundamental No Fundamental Complementario
El 24 de septiembre de 2025, Citi anunció, como parte
del proceso de desinversión de Banamex, que
venderá a un empresario mexicano el 25 por ciento
de las acciones ordinarias de dicha institución
bancaria. No obstante, esta operación está sujeta a
las aprobaciones regulatorias por parte de las
autoridades financieras mexicanas, la cual se espera
que se complete en la segunda mitad de 2026.
En octubre de 2025, la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores (CNBV) aprobó la solicitud de revocación
voluntaria que presentó CIBanco, S.A., Institución de
Banca Múltiple (CIBanco). Es importante destacar
que la solicitud de revocación de licencia fue
presentada por la misma asamblea general de
accionistas de CIBanco para proteger los intereses de
sus clientes.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 69
Información de acceso público
3.5.3. Riesgo de crédito de la banca
El riesgo de crédito de la banca múltiple, medido a
través del valor en riesgo condicional (CVaR)13 al
99.9% de confianza como proporción del portafolio
de crédito, aumentó ligeramente durante el tercer
trimestre de 2025, al pasar de 6.47% en junio a 6.56%
en septiembre, impulsado principalmente por el
aumento de la correlación de incumplimiento de la
cartera empresarial y de la cartera de consumo
(Gráfica 69).
Gráfica 69
Valor en riesgo condicional anual al 99.9%
por tipo de crédito
Por ciento de la cartera
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
5
10
15
20
25
30
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total Empresas
Consumo Vivienda
Septiembre
53.1
25.9
21.0
Por su parte, el índice de capitalización neto de
riesgo14 aumentó durante el trimestre de referencia,
al pasar de 15.86% en junio a 16.17% en septiembre,
lo que se explica por el aumento del capital neto del
sistema, cuyo efecto compensó y superó al
correspondiente al aumento del riesgo de crédito de
la cartera (Gráfica 70).
13 El valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en la
cola de la distribución, ya que representa el valor esperado de la
pérdida cuando esta es mayor al valor en riesgo (VaR). El VaR
corresponde al percentil de una distribución de probabilidad de
pérdidas de una cartera de activos sujetos a riesgo de crédito para un
nivel de confianza determinado.
El índice de morosidad (IMOR) del crédito otorgado
por la banca comercial al sector privado no financiero
pasó de 2.31% en junio de 2025 a 2.45% en
septiembre. En particular, dicho aumento se derivó
de incrementos en el IMOR de los créditos otorgados
tanto a empresas privadas no financieras, como al
consumo y para la adquisición de vivienda. Cabe
mencionar que el comportamiento del IMOR de la
cartera de consumo reflejó, principalmente, el
crecimiento del IMOR de los créditos personales. Por
su parte, el IMOR de los créditos otorgados por la
banca de desarrollo al sector privado no financiero
registró niveles similares en el mismo periodo
(Gráfica 71). No obstante, se mantiene en niveles
bajos en relación con los últimos tres años.
Gráfica 70
Índice de capitalización neto de riesgo 1/
Por ciento
1/ Se estima como el índice de capitalización que resulta al
reducir el CVaR tanto del capital neto como de los activos
ponderados por riesgo.
2/ Suplemento de Conservación de Capital.
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
ICAP
Mínimo + Reservas de Capital
Mínimo + Reservas de Capital - SCC 2/
Mínimo
ICAP Neto de Riesgo Septiembre
14 Se estima como el índice de capitalización que resulta de restar el valor
del CVaR de la cartera de crédito tanto del capital neto como de los
activos ponderados por riesgo. Este indicador supone que el portafolio
de crédito sufre pérdidas por un monto equivalente al CVaR al 99.9%,
mismas que son absorbidas directamente por el capital de los bancos
sin afectar a sus reservas, y que dicha cartera tiene una ponderación
del 100% para la determinación de su requerimiento de capital.
Banco de México
70 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 71
a) Total 1/ b) Empresas 1/
Por ciento Por ciento
c) Vivienda d) Consumo 1/
Por ciento Por ciento
Fuente: Banco de México.
Índices de morosidad del crédito al sector privado no financiero
1/ Hasta diciembre de 2021, el índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la
cartera total. A partir de enero de 2022, a raíz de la adopción del estándar internacional IFRS9, el IMOR se define como el
saldo de la cartera clasificada como etapa 3 entre el saldo de la cartera total. Los datos del IMOR de la banca comercial
incluyen a las Sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros. Para la banca comercial, se realizó la
revisión de la información reportada para excluir los datos de Accendo Banco, entidad cuya licencia para operar como
institución de banca múltiple fue revocada en septiembre de 2021. Mayores detalles respecto a esto último, pueden
encontrarse en el Reporte de Estabilidad Financiera correspondiente al segundo semestre de 2021.
3/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total. A partir de
2022, el IMOR se define como el saldo de la cartera en Etapa 3 de riesgo de crédito entre el saldo de la cartera total.
4/ Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito automotriz.
2/ El incremento en el IMOR en enero de 2022 reflejó, en gran medida, los cambios de los criterios contables para adoptar el
estándar internacional IFRS9, que permiten a las instituciones de crédito realizar ajustes en la clasificación de su cartera
crediticia, sin que esto implique un mayor nivel de impago.
0
1
2
3
4
5
6
7
2021 2022 2023 2024 2025
Banca Comercial 2/
Banca de Desarrollo
Septiembre
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2021 2022 2023 2024 2025
Banca Comercial 2/
Banca de Desarrollo
Septiembre
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
2021 2022 2023 2024 2025
Banca Comercial 1/
Infonavit 3/
Septiembre
0
2
4
6
8
10
2021 2022 2023 2024 2025
Total Tarjetas de Crédito
ABCD 4/ Nómina
Personales
Septiembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 71
Información de acceso público
3.5.4. Riesgo de mercado de la banca múltiple
El riesgo de mercado de la banca múltiple, medido a
través del CVaR de mercado como proporción del
capital neto, disminuyó durante el tercer trimestre de
2025, al pasar de 5.85% en junio a 5.27% en
septiembre. Esto fue el resultado de cambios en la
composición de los portafolios de los bancos, que
produjeron un menor riesgo en las posiciones de tipo
de cambio. Además, el capital neto de la banca
aumentó (Gráfica 72).15
Gráfica 72
Valor en riesgo condicional al 99.9% para
el riesgo de mercado de la banca
Por ciento del capita l neto
Fuente: Banco de México, CNBV, BMV, Bloomberg y Valmer.
0
1
2
3
4
5
6
7
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Septiembre
3.5.5. Riesgos asociados a intermediarios
crediticios no bancarios, empresas privadas no
financieras listadas en las bolsas de valores y
otras emisoras
Durante el tercer trimestre de 2025, el
financiamiento total al sector privado no financiero
otorgado por otros intermediarios financieros no
bancarios (OIFNB)16 del país, sin considerar
organismos de fomento,17 continuó creciendo en
términos reales anuales (Gráfica 73) a una tasa mayor
que la registrada en el trimestre anterior. Esta
aceleración en el otorgamiento se explica por el
mayor crecimiento de la cartera de crédito de las
entidades no reguladas, en particular, de la cartera
comercial.
15 Cabe señalar que el CVaR, al estimarse bajo las condiciones históricas
observadas, constituye una referencia y no un pronóstico de las
pérdidas potenciales que podrían observarse en los portafolios de
mercado.
16 Incluye a entidades financieras no bancarias reguladas tales como
socaps, sofipos, uniones de crédito y sofomes reguladas que no son
subsidiarias de instituciones de crédito, así como almacenes generales
de depósito. Además, incluye a entidades financieras no bancarias no
Respecto al financiamiento recibido por los OIFNB, si
bien se observa un crecimiento real anual tanto para
los intermediarios regulados como para los no
regulados, la tasa de crecimiento continúa
disminuyendo. En el caso de los OIFNB regulados,
esto se explica por el menor financiamiento recibido
a través de la captación y de la banca múltiple,
mientras que, en el caso de los no regulados, se
explica por el menor financiamiento proveniente de
la banca de desarrollo.
Gráfica 73
Morosidad de la cartera de crédito total
Por ciento
1/ Incluye: entidades financieras no bancarias reguladas tales
como socaps, sofipos, uniones de crédito, sofomes reguladas
que no son subsidiarias de instituciones de crédito y almacenes
generales de depósito.
2/ Incluye: sofomes no reguladas, empresas financieras que
otorgan preponderantemente crédito como parte del giro del
negocio, tales como arrendadoras financieras o algunos brazos
financieros de empresas automotrices y el saldo total de las
tarjetas de crédito no bancarias. Además de la serie anterior
(marcada con *), se presenta una nueva serie (marcada con **)
con cifras de carácter preliminar, resultado de correcciones
realizadas a la información reportada por sofomes no reguladas
a partir de jun-23.
3/ Incluye Infonavit, Fovissste, Infonacot, FND, FIRA, FOVI y
FIFOMI. FND dejó de reportar información desde junio de 2023.
Nota: La gráfica circular representa la participación en la cartera
de crédito total de cada uno de los otorgantes.
Fuentes: CNBV, BMV, Condusef, Buró de Crédito, Organismos y
Fideicomisos de Fomento.
0
5
10
15
20
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Banca del país
Otros intermediarios no bancarios regulados 1/
Otros intermediarios no bancarios no regulados**2/
Otros intermediarios no bancarios no regulados* 2/
Otros intermediarios no bancarios (total)**2/
Otros intermediarios no bancarios (total)*2/
Organismos y Fideicomisos de fomento 3/
Org. y Fid. de fomento (sin Infonavit)
Septiembre
64
21
10
5
El IMOR de la cartera crediticia otorgada por los
OIFNB, en su conjunto, aumentó ligeramente. Por
otro lado, la morosidad de las carteras otorgadas por
el Fovissste y el Infonavit aumentaron respecto al
reguladas como sofomes no reguladas, empresas financieras que
otorgan preponderantemente crédito como parte del giro del negocio,
tales como las arrendadoras financieras o algunos brazos financieros de
las empresas automotrices y el saldo total de las tarjetas de crédito no
bancarias.
17 Incluye Infonavit, Fovissste, Infonacot, FND, FIRA, FOVI, y FIFOMI. FND
dejó de reportar información desde junio de 2023.
Banco de México
72 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
trimestre anterior, mientras que la de Infonacot
disminuyó. En conjunto, la morosidad de los
organismos de fomento es la mayor observada
durante 2025.
En septiembre de 2025, las exposiciones de la banca
múltiple y de desarrollo por los créditos otorgados a
los OIFNB, así como por la tenencia propia de valores
emitidos por estos, se mantuvieron reducidas y
representaban el 2.0 y el 5.3% de los activos totales,
respectivamente. Además, no se observan
concentraciones de financiamiento para los bancos
en lo individual con el sector OIFNB, por lo que, en
caso de que alguna entidad de este sector incumpla
el pago, no representaría un riesgo para el sistema en
su conjunto al tiempo que, en general, se observa una
menor exposición del sistema financiero a estos
intermediarios.
Entre junio y septiembre de 2025, los portafolios de
inversión de las siefores registraron un aumento en
sus plusvalías, derivado principalmente del
incremento del valor de mercado de sus posiciones
en valores gubernamentales y de renta variable
extranjera. Por su parte, los retiros por desempleo
presentaron un crecimiento en relación al segundo
trimestre del año en curso, el cual fue reflejo del
mayor número de personas que ejerció su derecho de
retiro por desempleo en dicho periodo. En este
contexto, si bien los montos de retiros por desempleo
continúan en niveles relativamente elevados, estos
representan una proporción pequeña del total de los
recursos administrados por las siefores.
Al tercer trimestre de 2025, la generación de flujo
operativo anual (UAFIDA)18 para el conjunto de las
empresas privadas no financieras listadas en bolsa
aumentó en términos reales en comparación con el
mismo trimestre del año anterior; no obstante,
disminuyó con respecto al segundo trimestre de este
año (Gráfica 74). De igual forma, el indicador de
endeudamiento disminuyó debido a una menor
deuda neta y a un ligero aumento en el UAFIDA;
mientras que el de costo del servicio de deuda
aumentó y se explica, principalmente, por un mayor
monto de intereses a pagar, en comparación con el
trimestre anterior. Por su parte, el indicador de
liquidez mejoró debido a una ligera disminución de la
deuda de corto plazo y a un aumento del saldo de
efectivo y equivalentes.
Durante julio-septiembre de 2025, Pemex reportó
una pérdida neta tanto anual como trimestral, lo que
contrasta con la utilidad trimestral registrada en el
periodo anterior. Esta pérdida trimestral se explica,
en menor medida, por los menores ingresos por
ventas y servicios, aunado a los mayores costos de
ventas y, en mayor medida, por una menor utilidad
por el efecto cambiario durante el trimestre. Por otro
lado, el saldo de su deuda financiera, incluidos los
proveedores y expresada en pesos, aumentó
ligeramente con respecto al trimestre anterior.
Además, el indicador de liquidez mejoró debido a un
mayor saldo de efectivo y equivalentes disponibles
para Pemex tras las acciones de reestructuración
financiera implementadas desde julio (Gráfica 75).
Gráfica 74
Endeudamiento y servicio de deuda de las empresas privadas
no financieras listadas 1/
Eje izquierdo: veces
Eje derecho: por ciento
1/ Para la actualización de las series se utilizó la información de
97 empresas no financieras con acciones inscritas en BMV y
BIVA; los activos de estas empresas representan el 100% de los
activos totales de las empresas listadas. Las siglas UAFIDA se
refieren a Utilidad Antes de Financiamiento, Impuestos,
Depreciación y Amortización, y equivalen a EBITDA (Earnings
Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).
Fuentes: BMV y BIVA.
10
12
14
16
18
20
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Deuda neta a UAFIDA
Servicio de deuda a UAFIDA
Septiembre
18 Las siglas UAFIDA se refieren a la utilidad antes de financiamiento,
impuestos, depreciación y amortización, y equivalen a EBITDA
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 73
Información de acceso público
Por su parte, el CDS a cinco años de Pemex disminuyó
durante el tercer trimestre de 2025 y, a finales de
noviembre, continuó con dicha tendencia
(Gráfica 76). Adicionalmente, el 5 de agosto de 2025
se publicó el Plan Estratégico de Pemex para el
periodo 2025-2035.
En este contexto, algunas de las principales agencias
calificadoras anunciaron aumentos en la calificación
crediticia de la empresa entre agosto y octubre.19 De
acuerdo con los comunicados de las agencias, estas
mejoras en la calificación reflejan el mayor vínculo
entre Pemex y el Gobierno Federal, así como el mayor
compromiso y control para fortalecer la posición
financiera de la empresa, derivados de las acciones
implementadas recientemente como parte del Plan
Estratégico.20
Gráfica 75
Posición de liquidez de Pemex y CFE 1/
Veces
1/ Se define como el resultado de dividir el efectivo y las cuentas
por cobrar de corto plazo entre la suma de pasivos con
proveedores a 12 meses y la deuda financiera a 12 meses.
Fuente: BMV.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Pemex
CFE
Septiembre
Mayor liquidez Menor liquidez
Al tercer trimestre de 2025, CFE registró una utilidad
neta tanto trimestral como anual. Este resultado se
explica por un aumento en los ingresos totales y por
el efecto favorable del tipo de cambio. Asimismo, el
saldo en pesos de su deuda financiera, incluyendo a
los proveedores y expresada en pesos, aumentó
ligeramente respecto al trimestre anterior. Este
aumento se explica, principalmente, por el
incremento del costo de arrendamiento y, en menor
medida, por un aumento de la deuda con la banca
extranjera. Por su parte, el indicador de liquidez de
CFE aumentó debido al incremento en el efectivo y
equivalentes, así como como a la disminución de la
deuda a corto plazo (Gráfica 75). Por último, si bien el
CDS a cinco años de CFE disminuyó durante el tercer
trimestre de 2025, a finales de noviembre aumentó
ligeramente (Gráfica 76).
Gráfica 76
Costo de la cobertura crediticia medida por el CDS a 5 años en
dólares de la deuda emitida por Pemex y CFE
Puntos base
Fuente: Markit.
0
200
400
600
800
1000
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O
CFE
Pemex
2020 2021 2022 2023 2025
24-nov
2024
19 En primer lugar, el 1 de agosto de 2025 una agencia calificadora
aumentó la calificación crediticia de la empresa de B+ a BB, con
perspectiva estable, tras la emisión de las notas “P-Caps” a finales de
julio. Posteriormente, el 8 de septiembre, una segunda agencia
calificadora mejoró la calificación crediticia de la empresa de B3 a B1,
con perspectiva estable. Finalmente, el 2 de octubre de 2025, la
primera agencia calificadora mejoró nuevamente la calificación
crediticia de la empresa, esta vez de BB a BB+, también con perspectiva
estable. Ver comunicados de la primera agencia calificadora aquí y
aquí. Ver comunicado de la segunda agencia calificadora aquí.
20 Estas acciones incluyen: la emisión de las notas “P-Caps” en julio de
2025 para cubrir pasivos de corto plazo; un mecanismo estructurado
con fuente de pago propia para incrementar la inversión física en hasta
250 mil millones de pesos (fondo de inversión) y, por último, la oferta
de recompra de deuda internacional con vencimiento entre 2026 y
2029 por un total de 9.9 mil millones de dólares, misma que se realizó
con recursos del Gobierno Federal.
Banco de México
74 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
4. Evolución reciente de la inflación
4.1. La inflación en el tercer trimestre de 2025
La inflación general anual disminuyó de 4.22 a 3.61%
entre el segundo y el tercer trimestre de 2025. En la
primera quincena de noviembre también se situó en
3.61% (Gráfica 77 y Cuadro 7). El comportamiento de
la inflación ha estado influido, principalmente, por la
reducción de la inflación no subyacente que se
registró en julio y por los bajos niveles que, en buena
medida, ha mantenido en los meses siguientes. Por
su parte, la inflación subyacente se elevó entre
trimestres, exhibiendo cierta estabilidad a lo largo del
tercero y un incremento moderado en el margen. En
mayor detalle, entre los trimestres mencionados este
indicador pasó de 4.08 a 4.25% y se situó en 4.32% en
la primera quincena de noviembre. En su interior, la
inflación de las mercancías continuó
incrementándose a lo largo del trimestre de
referencia en tanto que la de los servicios se redujo
(Gráfica 78). A su vez, la inflación no subyacente
descendió de 4.47 a 1.51% entre los trimestres
señalados. Tal desempeño fue resultado,
principalmente, de la notable disminución de la
inflación de las frutas y verduras, así como de la
menor variación anual de los precios de los
energéticos. En la primera quincena de noviembre, la
inflación no subyacente se ubicó en 1.29%.
De manera congruente con el descenso que exhibió
la inflación general entre el segundo y el tercer
trimestre de 2025, la tendencia de las variaciones
mensuales ajustadas por estacionalidad y anualizadas
del índice general (media móvil de tres
observaciones) también se redujo entre trimestres
(Gráfica 79). En su lectura de la primera quincena de
noviembre, este indicador se situó en 3.57%. En
cuanto a la proporción de la canasta del Índice
Nacional de Precios al Consumidor (INPC) con
variaciones de precios ajustadas por estacionalidad y
anualizadas menores o iguales a 3%, esta se elevó a
lo largo del tercer trimestre y registró niveles
superiores a los del trimestre previo. En la primera
quincena de noviembre se ubicó en 27% (Gráfica 80).
Por su parte, el Indicador de Media Truncada para la
inflación general descendió entre el segundo y el
tercer trimestre, si bien exhibió un ligero aumento en
la primera quincena de noviembre y se situó en 4.14%
(Gráfica 81).21
Gráfica 77
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Subyacente
No subyacente
1q noviembre
3.61
4.32
1.29
INPC
21 El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las
variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la inflación
de un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se
realiza lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de
los genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se
excluyen los genéricos con mayor y menor variación, considerando en
cada cola de la distribución hasta el 10% de la canasta del índice de
precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por
construcción se ubican más cerca del centro de la distribución, se
calcula el Indicador de Media Truncada.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 75
Información de acceso público
Gráfica 78
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2020 2021 2022 2023 2024 2025
No subyacente
Mercancías
Servicios
1q noviembre
INPC (variación anual en por ciento)
1.77 1.54 0.30 3.61
Gráfica 79
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
-6
-3
0
3
6
9
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móv il de 3 observaciones
Variac ión mensual anualizada (a.e.) 1/
Objet ivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
-7.46
Trim. I II III IV
Gráfica 80
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q noviembre
Trim. I II III IV
Gráfica 81
Índice Nacional de Precios al Consumidor e
indicador de media truncada
Variación anual en por ciento
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación anual
Indicador de media truncada
Objetivo de inflación general
1q noviembre
4.14
3.61
Banco de México
76 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Cuadro 7
2023 2024
III IV I II III Diciembre Diciembre Septiembre Octubre
1q
Noviembre
INPC 5.04 4.51 3.72 4.22 3.61 4.66 4.21 3.76 3.57 3.61
Subyacente 3.99 3.68 3.65 4.08 4.25 5.09 3.65 4.28 4.28 4.32
Mercancías 3.01 2.56 2.82 3.66 4.08 4.89 2.47 4.19 4.12 4.13
Alimentos, bebidas y tabaco 4.03 3.66 3.91 4.65 5.21 6.25 3.60 5.34 5.26 4.94
Mercancías no alimenticias 1.78 1.38 1.78 2.76 3.13 3.28 1.33 3.21 3.15 3.43
Servicios 5.17 4.94 4.56 4.56 4.40 5.33 4.94 4.36 4.44 4.50
Vivienda 4.00 3.98 3.75 3.56 3.41 3.64 4.01 3.39 3.42 3.40
Educación (Colegiaturas) 6.08 5.79 5.72 5.84 5.65 6.60 5.79 5.84 5.82 5.82
Otros servicios 6.04 5.78 5.25 5.37 5.19 6.46 5.77 5.11 5.24 5.38
No subyacente 8.29 7.07 3.86 4.47 1.51 3.39 5.95 2.02 1.18 1.29
Agropecuarios 9.95 9.38 3.06 5.31 1.36 5.66 6.57 2.76 0.10 -0.41
Frutas y verduras 14.46 12.76 -5.29 -2.32 -8.44 11.68 6.05 -4.86 -10.27 -10.87
Pecuarios 5.54 5.86 9.03 10.28 9.03 0.68 6.27 8.45 8.19 7.90
Energéticos y tarifas aut. por gobierno 6.63 4.72 3.94 3.49 1.63 1.46 4.97 1.42 2.07 2.66
Energéticos 7.99 5.36 4.25 2.97 0.47 0.06 5.73 0.36 1.07 0.89
Gasolina 6.27 5.98 5.17 0.65 -1.25 2.84 6.39 -1.15 -0.96 -0.95
Gas doméstico L.P. 18.88 11.21 5.31 7.23 2.15 -10.93 13.69 1.39 4.38 3.94
Tarifas autorizadas por gobierno 3.69 3.91 4.10 4.37 3.67 4.82 4.12 3.27 3.86 5.95
Indicador de media truncada1/
INPC 4.26 4.21 4.25 4.30 4.09 4.56 4.26 4.07 4.07 4.14
Subyacente 4.21 4.16 4.19 4.37 4.41 5.00 4.16 4.40 4.39 4.44
Índice Nacional de Precios al Consumidor, principales componentes e indicadores de media truncada
Variación anual en por ciento
1/ Elaboración propia con información del INEGI. Se trunca el 10% de cada cola de la distribución. Ver el Recuadro 1 “La Media Truncada como Medida de Tendencia de la
Inflación” del Informe Trimestral Enero – Marzo 2015.
Fuente: INEGI.
2024 2025 2025
Un mapa térmico de riesgos para la inflación se
presenta en la Gráfica 82. Con un color rojo más
intenso se indica que los riesgos al alza para la
inflación son elevados en su comparación histórica
desde 2013, mientras que colores verdes más
intensos sugieren menores riesgos.22 El indicador de
riesgo de las medidas de tendencia de la inflación se
mantuvo en niveles bajos. Por el lado de la demanda,
de acuerdo con su comportamiento histórico, la
actividad económica internacional, la posición cíclica
de la economía nacional y la cuenta corriente
22 Para mayores detalles, ver la nota al pie 36 del Informe Trimestral
Abril-Junio 2021 y el Cuadro 10 de ese mismo Informe que enlista las
variables incluidas en el mapa térmico.
representan riesgos bajos para la inflación. Por el lado
de la oferta, desde una perspectiva de su desempeño
histórico, las presiones salariales han atenuado su
relevancia como riesgo para la inflación. A su vez, los
factores climáticos, las referencias internacionales, la
inflación mundial, los problemas logísticos, los costos
de insumos y el tipo de cambio representaron riesgos
bajos para la inflación. En el último renglón del mapa,
el indicador agregado de riesgos sugiere que, relativo
a su comportamiento histórico, las presiones sobre la
inflación continuaron siendo moderadas.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 77
Información de acceso público
Gráfica 82
Actividad económica internacional
Holgura México
Cuenta corriente
Factores climatoló gicos
Referencias internacionales
Inflació n mundial
Problemas lo gísticos
Costos de insumos
Presiones salariales
Tipo de cambio
Oferta
Agregado *
Nota: Para mayores detalles, véase la nota al pie 36 del Informe Trimestral Abril-Junio 2021 y el Cuadro 10 de ese mismo Informe que enlista
las variables consideradas en el mapa térmico, incluyendo las correspondientes a las medidas de tendencia de la inflación. Se utilizó la media
móvil para los Salarios contractuales. Información a octubre de 2025 con la excepción de las siguientes variables, para las cuales se indica en
paréntesis la fecha a la que se cuenta con información: Brecha del producto EE.UU. (junio 2025); Producción industrial de EE.UU., Volumen de
comercio mundial, Uso de la capacidad instalada en EE.UU., Precios de las importaciones de EE.UU. exc. combustibles, Series (3) de holgura
(agosto 2025); Cuenta corriente como porcentaje del PIB, Balanza comercial como porcentaje del PIB, Uso de la capacidad instalada en la
industria manufacturera, Brecha IGAE, Inflación en países desarrollados, Inflación en países emergentes, Inflación general en EE.UU., Inflación
subyacente en EE.UU., Inflación de alimentos procesados de EE.UU., Inflación de alimentos no procesados de EE.UU., Empresas que consideran
que los precios de los insumos aumentarán a tasa mayor en los próximos 12 meses, Costo unitario de la mano de obra en el sector
manufacturero (septiembre 2025); Medidas (6) de inflación doméstica, Porcentaje de área del país afectada con sequía extrema o excepcional
a nivel nacional, Índice Harpex y Tipo de cambio FIX (1q noviembre 2025).
*Se calcula como el promedio de los 11 grupos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de diversas fuentes.
Riesgo s
Medidas de tendencia de la inflación
Demanda
2022 2023 2024
Mapa de riesgos coyunturales sobre la inflación al consumidor en México
Cifras de 0 a 1 de acuerdo a una distribución normal acumulada histórica
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2025
0 0.5 1
1q noviembre
Banco de México
78 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
4.1.1. La inflación subyacente
Entre el segundo y el tercer trimestre de 2025, la
inflación subyacente se elevó de 4.08 a 4.25%, si bien
se mantuvo relativamente estable a lo largo del
periodo que se reporta. Dicha estabilidad reflejó la
evolución diferenciada de sus componentes. Por una
parte, la inflación de las mercancías continuó
aumentando, en tanto que la de los servicios exhibió
una trayectoria a la baja. En lo que va del cuarto
trimestre, aunque la inflación de las mercancías se ha
moderado, esto ha sido más que compensado por
cierto aumento en la de los servicios. En
consecuencia, en la primera quincena de noviembre,
la inflación subyacente se situó en 4.32% (Gráfica 83).
Entre el segundo y el tercer trimestre de 2025, la
tendencia de las variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas del índice
subyacente (media móvil de tres observaciones) se
redujo, de modo que revirtió la trayectoria al alza que
registraba desde inicios del año (Gráfica 84). A lo
largo del trimestre de referencia, dicha tendencia fue
decreciente y continuó en la primera quincena de
noviembre al registrar 3.82%. Por su parte, en el
tercer trimestre la proporción de la canasta del índice
subyacente con variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas menores o
iguales a 3% revirtió el descenso que exhibió durante
el trimestre anterior y se situó en 26% en su última
observación (Gráfica 85). A su vez, consistente con el
comportamiento de los datos sin truncar, el Indicador
de Media Truncada para la inflación subyacente se
mantuvo relativamente estable en el tercer trimestre
y registró 4.44% en la primera quincena de
noviembre (Gráfica 86).
Gráfica 83
Índice de precios subyacente
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Subyacente
Mercancías
Servicios
1q noviembre
4.32
4.13
4.50
Gráfica 84
Índice de precios subyacente
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
0
3
6
9
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móv il de 3 observaciones
Variac ión mensual anualizada (a.e.) 1/
Objet ivo de inflación general
Interv alo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
Trim. I II III IV
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 79
Información de acceso público
Gráfica 85
Índice de precios subyacente
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q noviembre
Trim. I II III IV
Gráfica 86
Índice de precios subyacente e
indicador de media truncada
Variación anual en por ciento
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación anual
Indicador de media truncada
Objetivo de inflación general
1q noviembre
4.44
4.32
La inflación subyacente fundamental y el indicador
más relacionado con salarios se mantuvieron
relativamente estables entre el segundo y el tercer
trimestre de 2025. Por su parte, los indicadores más
relacionados con energéticos y con el tipo de cambio,
si bien aumentaron entre trimestres, también
presentaron estabilidad a lo largo del tercero
(Gráfica 87). En la primera quincena de noviembre,
estos indicadores se situaron en 4.07, 3.98, 3.75 y
3.47%, respectivamente. En todos los casos, la
incidencia de las mercancías en cada métrica se elevó
entre trimestres. Cabe señalar que en el caso de la
inflación subyacente fundamental y del indicador
más relacionado con salarios, la mayor contribución
de los precios de las mercancías fue compensada por
la reducción de la incidencia de los precios de los
servicios de vivienda.
La inflación anual de las mercancías ha exhibido una
trayectoria ascendente en la mayor parte de 2025.
Entre el segundo y el tercer trimestre aumentó de
3.66 a 4.08% y registró 4.13% en la primera quincena
de noviembre (Gráfica 88). Su incremento podría
reflejar cierta reversión al alza luego de los niveles
particularmente bajos que presentó por varios
meses, así como los efectos de la depreciación
observada en 2024. En el interior de este
componente, tanto la inflación de las mercancías
alimenticias como la de las no alimenticias continuó
exhibiendo una tendencia al alza en el tercer
trimestre. En particular, la inflación de las
alimenticias se elevó de 4.65 a 5.21% entre los
trimestres señalados, si bien se ha moderado en lo
que va del cuarto y se situó en 4.94% en la primera
quincena de noviembre. Por su parte la de las no
alimenticias aumentó de 2.76 a 3.13% en igual lapso
trimestral y ha seguido al alza registrando 3.43% en la
primera quincena de noviembre. Cabe señalar que los
incrementos en la inflación de las mercancías totales,
alimenticias y no alimenticias ocurren desde niveles
particularmente bajos observados a inicios de 2025,
los cuales eran inferiores a sus promedios históricos.
Adicionalmente, como se documenta en el
Recuadro 4, tanto la duración promedio como la
variación de los índices de precios de los genéricos de
las mercancías durante 2025 ha sido similar al del
periodo prepandemia.
Banco de México
80 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 87
Inflación subyacente, subyacente fundamental e indicadores
más relacionados a choques de oferta1/
Variación anual en por ciento
1/ Ver el Recuadro 3 del Informe Trimestral Octubre –Diciembre
2019, "Indicadores de Inflación más Relacionados a Factores de
Oferta".
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación
subyacente
Fundamental
Más relacionada a
salarios
Más relacionada a
energéticos
Más relacionada a
tipo de cambio
4.32
4.07
3.98
3.75
3.47
1q noviembre
Gráfica 88
Índice de precios de mercancías
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Mercancías
Al imentos,
bebidas y tabaco
Resto de
mercancías
1q noviembre
4.94
4.13
3.43
En el tercer trimestre de 2025, la tendencia de las
variaciones mensuales de precios ajustadas por
estacionalidad y anualizadas de las mercancías
totales (media móvil de tres observaciones) presentó
una trayectoria a la baja y se situó en niveles
inferiores a los del trimestre previo. En la primera
quincena de noviembre continuó descendiendo y
registró 2.58% (Gráfica 89). A su vez, las tendencias
correspondientes para las mercancías alimenticias y
para las no alimenticias también exhibieron una
trayectoria descendente en el tercer trimestre. En la
primera quincena de noviembre dicho indicador se
ubicó en 3.25% para las alimenticias y en 1.95% para
las no alimenticias. Por su parte, la proporción de la
canasta con variaciones mensuales de precios
menores o iguales a 3% de las mercancías totales
repuntó en el tercer trimestre, luego de presentar
descensos desde inicios de 2025. En su lectura más
reciente se situó en 45% (Gráfica 90). En cuanto a la
proporción referida para el caso de las mercancías
alimenticias, esta exhibió volatilidad en el tercer
trimestre y en su última observación se ubicó en 25%.
En el caso de las mercancías no alimenticias, la
proporción de la canasta con variaciones menores o
iguales a 3% se elevó notablemente en el tercer
trimestre y alcanzó 63% en la primera quincena de
noviembre.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 81
Información de acceso público
Recuadro 4. Magnitudes de cambios y duraciones de precios de las mercancías en México
Recuadro 4. Magnitudes de cambios y duraciones de precios de las mercancías en México
l. Introducción
En este Recuadro se analizan las duraciones y magnitudes de
cambio que se observan en los precios de los bienes específicos
que componen los genéricos de mercancías en el Índice Nacional
de Precios al Consumidor (INPC). Para ello se considera el periodo
comprendido entre la segunda quincena de agosto de 2018 y la
primera quincena de noviembre de 2025. Los bienes que integran
los genéricos del INPC, incluidos en esta revisión, fueron
seleccionados con base en la disponibilidad completa de
información durante el periodo de estudio.
El análisis conjunto tanto de duración como de magnitud de los
cambios permite identificar los patrones de fijación de precios en
la economía mexicana. Desde la teoría económica, esta relación
constituye el núcleo de los modelos de rigideces nominales, como
los propuestos por Calvo (1983) y Taylor (1980), que conforman
la base moderna de la formulación de la política monetaria.
Dichos modelos postulan que las decisiones de política monetaria
se transmiten gradualmente a la inflación y la actividad
económica debido a que no todos los precios pueden ajustarse
automáticamente ante cambios en las condiciones económicas,
lo que resulta en heterogeneidad en la frecuencia o magnitud de
las revisiones de precios.
Por lo tanto, estimar la duración y la magnitud de cambio
promedio de los precios permite conocer la velocidad con la que
los distintos choques, que afectan a la economía, se reflejan en la
inflación.
El estudio muestra cierta heterogeneidad en el comportamiento
de los fijadores de precios, por lo cual, adicional al análisis de las
duraciones y magnitudes en el tiempo, se realiza una
descomposición de estas dimensiones de acuerdo con sus
características y se identifica evidencia que la heterogeneidad
puede provenir por el tipo de mercado. El análisis por tipo de
mercado se realiza considerando la clasificación de INEGI en
mercado moderno y tradicional. El mercado moderno incluye
establecimientos como supermercados, tiendas
departamentales, tiendas específicas del ramo de cadena y
tiendas de conveniencia. Por su parte, el mercado tradicional
comprende a los mercados públicos, las tiendas de abarrotes y
tiendas específicas del ramo no de cadena (pollerías, carnicerías,
zapaterías, entre otros).
Los resultados muestran que los choques asociados con la
pandemia y el inicio del conflicto bélico en Ucrania afectaron el
proceso de fijación de precios de las mercancías en México. En
particular, las magnitudes de las revisiones de precios
aumentaron, mientras que las duraciones sin cambios de precios
se mantuvieron relativamente estables. No obstante, este efecto
fue transitorio y actualmente es congruente con el proceso
desinflacionario que se ha presentado en la economía de México,
las revisiones de precios tanto en términos de magnitudes como
de duraciones son ya similares a las observadas antes del inicio
de la pandemia.
2. Estimación
A partir de la base de microdatos del INPC se contabilizan las
quincenas en que los índices de cada uno de los específicos de los
subíndices de mercancías del INPC se mantienen sin cambios
(duraciones), así como la variación de los movimientos cuando
estos ocurren (magnitudes). Las duraciones y magnitudes de
cambio de los precios de los bienes específicos se promedian para
obtener la duración y magnitud promedio de cada genérico (cada
punto en la Gráfica 1 de dispersión). Ello permite analizar la
dinámica de los componentes de la canasta a lo largo del tiempo.
Como indicador gráfico, se calcula el cociente k de la magnitud
media y la duración media (pendiente de la recta), el cual es un
indicador de comportamiento promedio:
k = magg
durg
donde X es el promedio (duración o magnitud) de los genéricos
de cada canasta.
Este indicador k sintetiza el comportamiento promedio de los
fijadores de precios. Puede interpretarse como una velocidad, ya
que describe un cambio relativo entre las dos dimensiones
analizadas a lo largo del tiempo. De esta forma, tanto visual como
estadísticamente, es posible comparar diferencias en el
comportamiento promedio de los fijadores de precios.
Gráfica 1
Comparación entre duraciones y magnitudes de cambio promedio históricas
Duraciones y magnitudes de cambio de precio con respecto de la última revisión en por ciento
Alimentos, bebidas y tabaco Mercancías no alimenticias
8
6 6
e 2 0 21 ~ ,.i'ó22
. ,l . , / • ·,,•· •'
~--~--: . ' ..
Duraciones promedios de precios en quincenas
F uente: Elaborado po r el Banco de M éxico con datos de INEGI.
/ : . 2023 . 2024. 20: ><::::.- :
4 • ,:- , • 4
;-, •• :~ :r-··
~ ..... .. . .
.:. . .
o
"E
Q) ·¡:;
~ o E a.
ro e:
u Q)
Q) "' "O o
U) ·u
Q) !!!
"O a. ª e: "QO) ~-º ::e ~
E
e
a.
Banco de México
82 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
En particular, un valor de k más alto (pendiente más inclinada)
indica una magnitud de revisión de precios más elevada dada la
duración promedio. En la Gráfica 1 se presenta la relación entre
la duración promedio y la magnitud promedio de cada genérico
que conforma las canastas de alimentos, bebidas y tabaco y de
mercancías no alimenticias.
En el caso de alimentos, bebidas y tabaco, los resultados
muestran que la magnitud de revisiones de precios por nivel de
duración se incrementó entre 2019 y 2021 y de manera más
importante a partir de 2022 como resultado de los choques
asociados con la pandemia y con el inicio del conflicto en Ucrania.
Desde 2023, en la medida en que se fueron desvaneciendo los
efectos de estos choques, las magnitudes de revisiones de
precios promedio por nivel de duración fueron disminuyendo, lo
cual se acentuó más en 2024 y 2025. En particular el
comportamiento observado de las revisiones de precios durante
2025 es similar al registrado antes de la pandemia (2019).
Si bien se aprecia una mayor dispersión de los puntos, esta
proviene principalmente de un incremento en la magnitud de las
variaciones y no de cambios en la frecuencia de los ajustes. El
indicador k ha mostrado una tendencia descendente desde 2022,
lo que sugiere que, si bien los precios siguen ajustándose con una
frecuencia similar, los incrementos de las magnitudes son de
menor intensidad. Este resultado va en línea con el proceso de
desinflación generalizado.
Por su parte, en la canasta de mercancías no alimenticias también
se incrementó de manera considerable la magnitud de las
revisiones de precios para cada nivel de duración de 2019 a 2021
y 2022 como resultado de los efectos de los choques asociados
con los eventos referidos. Posteriormente, a partir de 2024 se
observa una convergencia hacia los niveles pre pandemia, si bien,
la pendiente promedio aumentó ligeramente en 2025.
En conjunto, estos resultados apuntan a una normalización de los
patrones de determinación de precios, donde la magnitud de
revisiones de precios y la frecuencia de los ajustes comienzan a
estabilizarse tras los episodios de alta inflación observados en
años recientes. Estos episodios estuvieron caracterizados por la
magnitud y persistencia de los choques que afectaron tanto a las
duraciones de precios como a las magnitudes de los ajustes.
3. Comparación estadística
Es importante señalar que el indicador k es utilizado para
resumir, en buena medida, el comportamiento medio de los
fijadores de precios por canasta de bienes para cada año
analizado. Por ende, estadísticamente permite comparar la
magnitud con la que los agentes económicos cambian sus precios
por nivel de duración. La Tabla 1 muestra el resumen de los
valores de k a lo largo de los años y se puede observar que dicho
valor ha regresado a niveles de 2019.
Por lo que se puede apreciar en las estimaciones, existen años en
los que los cambios de precios suelen ser más pronunciados
debido a los choques que afectan a la economía ya que, como se
1 En este proceso, cada muestra incluye en promedio alrededor del 63% de las
observaciones únicas de la muestra original, mientras que el resto son repeticiones
de valores, tantas como sean necesarias para poder tener el mismo tamaño de
ilustrará formalmente más adelante, el comportamiento del año
2022 es estadísticamente atípico.
Tabla 1
Cocientes entre magnitud de cambio y duraciones
Alimentos, bebidas y Mercancías no
tabaco alimenticias
kzo19 0.35 0.37
kzo21 0.39 0.54
kzozz 0.62 O.SS
kzo23 0.40 0.37
k2oz4 0.31 0.34
kzozs ª1
0.29 0.37
a/ Información a la primera quincena de noviembre de 2025.
Fuente: Elabo rado por el Banco de México con datos de INEGI.
Para realizar comparaciones estadísticas, se construyeron
funciones de densidad de probabilidad empíricas para las
diferencias entre los indicadores k para cada uno de los años
mediante la metodología re-muestreo con reemplazo.1
El indicador k resume, para cada año, la magnitud promedio con
que los precios se ajustan en función del tiempo que han durado
desde su última revisión. En este contexto, se rea lizan pruebas de
significancia estadística de las diferencias de los valores k.
En la Tabla 2 se pueden ver los resultados de las diferencias
estadísticas para las distribuciones de probabilidad construidas
para indicador k. Esta tabla muestra el resultado de la estimación
puntual de la diferencia entre el año 2025 y los periodos previos
con el fin de mostrar el nivel de comportamiento diferenciado
para los fijadores de precios con respecto de los años previos.
La comparación entre dos años se realizó evaluando la diferencia
de las pendientes dada por:
Para garantizar la robustez ante la variabilidad de los datos el
proceso de re-muestreo se realizó cinco mil veces para cada una
de las diferencias estimadas. De acuerdo a la Tabla 2, un valor ti
positivo significa que el indicador k es mayor en el año de
comparación que en 2025.
En este contexto, el indicador k de 2025 de alimentos, bebidas y
tabaco es estadísticamente diferente de las pendientes de los
años, 2022 y 2023 a un nivel de 1%. Este resultado muestra que
para el periodo de la pandemia de COVID-19, el comportamiento
de las revisiones de precios de esta canasta fue atípico, seguido
también de los choques en precios resultado del conflicto RusiaUcrania.
En los años recientes se está recuperando el
comportamiento previo a estos episodios de volatilidad para las
mercancías alimenticias.
El indicador k de 2025 de mercancías no alimenticias es
estadísticamente diferente del de los años 2021 y 2022 a un nivel
muestra para que cada k se const ruya manteniendo la misma cantidad de
observaciones.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 83
Información de acceso público
de 1%, lo cual muestra que en este subíndice también las
revisiones de precios están presentando un comportamiento más
parecido al previo a la pandemia, en la medida en la que se han
ido disipando los choques.
Tabla 2
Diferencias de cocientes entre magnitud de cambio y
duraciones
Alimentos, bebidas y Mercancías no
tabaco alimenticias
2025 2025
0.06* -0.02
2019
(0.03) (0.02)
0.07 * 0 .01
2020
(0.03) (0.0 3)
0.01 • • 0.17***
2021
(0.03) (0 .0 3)
0.33*** 0.18***
2022
(0 .0 3) (0.0 3)
0.11 *** O.DO
2023
(0 .0 3) (0.0 3)
0 .03 -0.02
2024
(0.0 3) (0.0 3)
Nota: Se mues tra entre paréntesis la desviación estándar de la diferencia
de cocientes .
Se muestra la sig nificanc ia estadística de la diferencia de co c ientes al 90%
("), 95o/o(- ) y 99°/o( - ).
Fuente: Elaborado por el B anco de M éxico con datos de INEGI.
4. Funciones de densidad
Para analizar la dispersión del comportamiento de fijadores de
precios entre magnitudes de revisiones de precios y duraciones
sin cambios, se estimaron densidades de probabilidad util izando
un kernel gaussiano considerando a las magnitudes y duraciones
a nivel de genérico en cada canasta.
La Gráfica 2 muestra la evolución de las funciones de densidad de
las magnitudes y duraciones de precios desde 2019 hasta 2025
tanto para las mercancías alimenticias como para las no
alimenticias. Se muestra también el promedio de las magnitudes
de revisiones de precios y de las duraciones para el año 2019 en
la línea roja como referencia de la dinámica de cada variable
previo a los episodios volátiles referidos. En las gráficas se
destaca el carácter atípico de 2022, tanto en duraciones como en
las magnitudes de revisiones de precios.
En el caso de las mercancías aliment icias se observa cómo la
distribución de las magnitudes de revisiones de precios se
desplazó a la derecha desde 2021 y de manera más importante
en 2022, lo que implicó revisiones de precios de mayor magnitud.
Durante 2024 y 2025 la distribución se desplazó a la izquierda,
siendo más similar a las anteriores a la pandemia. En el caso de
las densidades de las duraciones de precios, estas se mantuvieron
relativamente estables desde 2021 mostrando principalmente
comportamientos atípicos en la cola derecha de la distribución .
En lo que se refiere a las mercancías no alimenticias las
densidades de las magnitudes de las revisiones de precios
también se desplazaron a la derecha desde 2021, y de manera
más clara a part ir de 2022. No obstante, desde 2024 son similares
a las prevalecientes antes de la pandemia. En cuanto a la de las
duraciones sin cambios de precio estas se desplazaron a la
izquierda desde 2021 y a partir de 2022 ha presentado una bimodalidad
con un grupo de mercancías con duraciones de
precios menores a las prevalecientes antes de la pandemia y otro
grupo con duraciones mayores.
Gráfica 2
Funciones de densidad de probabilidad de duraciones y magnitudes de cambio de precio promedio históricas
Magnitudes de cambio de precio con respecto de la última rev is ión en po r c iento
Duraciones de precio con respecto de la última revisión en quincenas
Alimentos, bebidas y tabaco I Media11 oesviadón Mercancías no alimenticias
estándar
a)
201 9 -
2020 -
2021 -
2022 -
2023 -
2024 -
2025 -
' ' -2.5 o.o
1.37
' 2.5 ' 5.0
b)
0.64
201 9 -
0.76
_ 1.09
2020 -
2021 -
_ 1.13
2022 -
0.99
2023 -
0.95
2024 -
1.02
2025 -
' 7.5
M agnitudes de cambio de precio
res pecto de la última revis ión en por
ciento
3.95
1.35
2.17
2.83
2.05
2.01
2.91
2.36
' ' ' 10 15 20
Duracio nes de precio
en quincenas
'V M edia de las magnitudes/v ariacio nes para el año 20"9.
Fuente: Elaborado po r el B anco de M éxico con datos de INEGI.
S. Análisis diferenciado por fuente
Las f unciones de densidad de probabilidad de las duraciones de
precio de las mercancías no alimenticias presentan una bimodalidad
visible (dos modas en la función de densidad) desde
e) 1.93
2019 - 1.52
2020 - 1.27
2021 - 1.60
2022 -
1.86
2023 -
1.14
2024 -
1.46
2025 -
0.94
-2'. 5 o'.o 2'.5 5'.0 7'. 5
M agnitudes de cambio de precio
respecto de la última revisión en po r
ciento
d)
2019 -
2020 -
2021 -
2022 -
2023 -
2024 -
2025 -
1.83
2.83
4.12
5.85
5.50
3.32
1'0 1'5 2'0
Duraciones de precio
en quincenas
2022 hasta 2025 lo que sugiere un comportamiento diferenciado
de los fijadores de precios {Gráfica 2, panel d).
Por lo anterior, se realizaron distintas pruebas para comprobar
que la bi-modalidad es estadísticamente significativa y también
Banco de México
84 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
para identificar la fuente de esta bi-modalidad. Se encontró que
el tipo de mercado identificado en este ejercicio como canal
tradicional y moderno es la principal causa de este fenómeno. En
este contexto, se construyeron gráficas para mostrar la
descomposición por tipo de mercado como variable
independiente en la Gráfica 3.
Gráfica 3
Bi-modalidad en las duraciones de precio por tipo de mercado
Dura ciones precio con respecto de la última revisión en
quincenas
Mercancías no alimenticias
2019 -
2020 -
2021 -
2022 -
2023 ~ --
2024 ~
2025 ~
Desviación
estándar
2'0
Duraciones de precio
Descomposición por tipo de
mercado r Ü Moderno
Tradicional
/ ~-
Duraciones de precio
en quincenas en quincenas
-V Media de las magnitudes/variaciones para el año 20'B
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de INEGI.
Los resultados muestran que la bi-modalidad que presenta la
densidad de las duraciones de precios se explica por el
comportamiento de las revisiones de precios en el canal
tradicional, ya que en el canal moderno la densidad presenta una
sola moda. La implicación de este resultado para el caso de la
economía mexicana es que existen agentes que ajustan sus
precios después de duraciones mayores en promedio. Esto
muestra que existen grupos de productos que podrían señalar
ajustes posteriores en otros tipos de mercados. 2
Adicionalmente, se realiza un análisis similar para las magnitudes
promedio por nivel de duración promedio y para el indicador k,
considerando toda la información desde 2018 hasta 2025,
identificando un comportamiento diferenciado por tipo de
mercado.
Los resultados, presentados en la Gráfica 4, muestran que para el
caso de las mercancías alimenticias las duraciones de precios son
menores en promedio para el canal moderno y también que la
magnitud promedio de las revisiones de precios por nivel de
duración es mayor. Para las mercancías no alimenticias no se
observa una diferencia tan clara en cuanto a las duraciones de
precios, aunque sí mayores magnitudes de revisiones de precios
por nivel de duración.
Dentro de las posibles causas de esta diferencia de
comportamiento entre los fijadores de precios por tipo de
mercado se podrían analizar el poder de mercado, costos de
ajuste de precios (costos de menú), estructura de costos de
2 Se realizó una prueba de unimodalidad de Hartigan para establecer que la bimodalidad
es estadísticamente significativa para 2025. Posteriormente, se realizó
un análisis para saber el origen del comportamiento diferenciado identificando al
tipo de mercado como la fuente principal de la bi-modalidad.
producción, diferentes niveles de competencia o incluso
diferentes elasticidades de demanda de los mismos bienes por el
tipo de mercado.
Gráfica 4
Comparación de duraciones y magnitudes de cambio de
precios por tipo de mercado
Magnitudes de cambio de precio con respecto de la úl t ima
r evis ión en por ciento
Duraciones de precio con respecto de la última revisión en
quincenas
Alimentos, bebidas y tabaco
kM~mo ;;;; 0.45
k Tradiclonal = 0 .357
• l\lloderno
• Tr'ad icional
;f rr
. . ·
: , ; ~_;:.->t ' ]
Mercancías no alimenticias
kMc:xktrno = 0 .5
krradicicnal = 0.369
', __#. ~.#.-~-· :
• Tradicional
~•,_•·- •-----,-.--~,~ OS----!---~,,--~,f-
Duraciones de precio en quincenas
Fuente: Elabo rado po r el B anco de México con datos de INEGI.
6. Consideraciones finales
Este Recuadro documenta, con métricas estadísticas y
comparables en el tiempo, la evolución de la magnitud y de la
duración de los ajustes de precios para las mercancías en México,
permitiendo ilustrar el efecto sobre estas de los choques
profundos y generalizados asociados con la pandemia y el inicio
del conflicto en Ucrania. La evidencia presentada sobre la
evolución de estos indicadores durante 2024 y 2025, junto con el
comportamiento atípico de 2022, es congruente con una
recuperación gradual de los patrones de fijación previos a la
pandemia.
Así, el análisis de la conducta de los fijadores de precios para la
economía mexicana mediante el seguimiento de la magnitud de
revisiones de precios y de duración de los mismos, constituye una
herramienta adicional de seguimiento sobre la evolución de la
inflación en México y del desvanecimiento de los choques que la
afectaron previamente.
7. Referencias
Calvo, G. (1983). "Staggered prices in a utility-maximizing
framewark". Journal of Monetary Economics.
Taylor, J. (1980). "Aggregate dynamics and staggered cantracts".
Journal of Political Economy.
Efron, B. (1979). "Baatstrap methads: anather /aak at the
jackknife" . Annals of Statistics.
Efron, B., & Tibshirani, R. (1993). "An lntroduction to the
Bootstrap". Chapman & Hall.
Adicional a la prueba de Hartigan, se estimó un modelo de mezcla gaussiana con
selección por el criterio BIC para poder separar las observaciones pertenecientes a
las dos diferentes modas. Este método supone dos distribuciones a priori y, a través
de la clasificación reiterada, el modelo le otorga una probabilidad de pertenencia a
la primera o a la segunda dist ribución.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 85
Información de acceso público
Gráfica 89
Índice de precios de mercancías
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a) Mercancías totales
b) Alimentos, bebidas y tabaco
c) Mercancías no alimenticias
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
-5
-2
1
4
7
10
13
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móvil de 3 observaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/ 1q noviembre
-6
-3
0
3
6
9
12
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móvil de 3 observaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móvil de 3 obs ervaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
Trim. I II III IV
Trim. I II III IV
Trim. I II III IV
Gráfica 90
Índice de precios de mercancías
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a) Mercancías totales
b) Alimentos, bebidas y tabaco
c) Mercancías no alimenticias
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q noviembre
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q noviembre
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q noviembre
Trim. I II III IV
Trim. I II III IV
Trim. I II III IV
Banco de México
86 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Luego de exhibir persistencia y mantenerse en 4.56%
en el primer y el segundo trimestre de 2025, la
inflación anual de los servicios disminuyó a 4.40% en
el tercero (Gráfica 91). Las inflaciones de sus tres
componentes principales descendieron entre
trimestres. Así, la de la vivienda se redujo de 3.56 a
3.41% y la de la educación de 5.84 a 5.65%. A su vez,
la inflación de los servicios distintos a vivienda y
educación pasó de 5.37 a 5.19% en igual comparación
trimestral. No obstante, en lo que va del cuarto
trimestre, la inflación de los servicios ha exhibido
cierto aumento y se ubicó en 4.50% en la primera
quincena de noviembre. Este desempeño se debió al
aumento de la inflación de los servicios distintos a
vivienda y educación. En la quincena señalada,
registró 5.38% apoyada, principalmente, en las
mayores variaciones anuales de los precios de los
servicios de alimentación, entretenimiento y
telecomunicaciones (Gráfica 92).
Gráfica 91
Índice de precios de servicios
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Servicios
Vivienda
Educación
Servicios dist. a la vivienda y a la educación
1q noviembre
3.40
5.82
4.50
5.38
La tendencia de las variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas de los
servicios (media móvil de tres observaciones)
presentó cierto comportamiento descendente en el
tercer trimestre de 2025, con un ligero repunte en el
margen al situarse en 4.65% en su última lectura
(Gráfica 93). Por su parte, la proporción de la canasta
de servicios con variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas menor o
igual a 3% exhibió un descenso en el tercer trimestre.
En su observación más reciente se ubicó en 8%
(Gráfica 94). En cuanto a la canasta de los servicios
distintos a educación y vivienda, la proporción de
genéricos con variaciones de precio menores o
iguales a 3% fue disminuyendo a lo largo del tercer
trimestre hasta situarse en 17% en la primera
quincena de noviembre (Gráfica 95).
Gráfica 92
Servicios distintos a la vivienda y a la educación
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-10
-5
0
5
10
15
20
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Alimentación Salud y cuidado personal
Telecomunicaciones Turísticos
Entretenimiento Transporte y automóvil
Resto servicios
1q noviembre
5.65
8.11
4.61
0.69
4.11
4.64
6.26
Gráfica 93
Índice de precios de servicios
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
0
2
4
6
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móv il de 3 observaciones
Variac ión mensual anualizada (a.e.) 1/
Objet ivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q noviembre
Trim. I II III IV
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 87
Información de acceso público
Gráfica 94
Índice de precios de servicios
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q noviembre
Trim. I II III IV
Gráfica 95
Índice de precios de serv. dist. a la viv. y a la edu.
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q noviembre
Trim. I II III IV
4.1.2. La inflación no subyacente
La inflación no subyacente anual se redujo de 4.47 a
1.51% entre el segundo y el tercer trimestre de 2025
influida por la considerable disminución de la
inflación de los agropecuarios y, en menor medida,
por el descenso en la de varios energéticos
(Gráfica 96). En particular, resultó notoria la menor
contribución de la inflación de las frutas y verduras en
el comportamiento de la inflación no subyacente
(Gráfica 97). En la primera quincena de noviembre la
inflación no subyacente se ubicó en 1.29%.
Gráfica 96
Índices de precios no subyacente
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
* Incluye gas L. P. y gas natural. ** Incluye gasolina de alto y bajo
octanaje.
Fuente: INEGI.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tarifas autorizadas por gobierno Agropecuarios
Electricidad Gasolina**
Gas doméstico* 1q noviembre
No subyacente (variación anual en por ciento)
1.29
1.15
-0.18
0.26
0.27
-0.21
Gráfica 97
Cambio de incidencias en puntos porcentuales de la inflación
no subyacente anual respecto de julio de 2023 1/
1/ La variación anual de julio de 2023 fue -0.67% y es la mínima
desde abril de 2020 cuando se situó en -1.96%. En ciertos casos
la suma de los componentes puede registrar alguna
discrepancia con el total por actualización de ponderadores y
canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-6
-3
0
3
6
9
12
ago-23
oct-23
dic-23
feb-24
abr -24
jun-24
ago-24
oct-24
dic-24
feb-25
abr -25
jun-25
ago-25
oct-25
Frutas y verduras Pecuarios
Energéticos Tarifas autorizadas por gobierno
No subyacente -3.60
1.96
3.31
0.28
1.97
π1q nov-25 = 1.29
Entre el segundo y el tercer trimestre de 2025, la
inflación anual de los agropecuarios disminuyó de
5.31 a 1.36% (Gráfica 98). Este resultado reflejó,
principalmente, la reducción de la inflación de las
frutas y verduras que ya se situaba en niveles
negativos de -2.32% en el segundo trimestre y que
descendió a -8.44% en el tercero (Gráfica 99). Entre
dichos trimestres, la inflación de los pecuarios
continuó en niveles elevados, si bien se redujo de
10.28 a 9.03%. En la primera quincena de noviembre,
Banco de México
88 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
la inflación de los agropecuarios se ubicó en -0.41%,
en tanto que la de las frutas y verduras
registró -10.87% y la de los pecuarios 7.90%.
Gráfica 98
Índice de precios de agropecuarios
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Agropecuarios
Frutas y verduras
Pecuarios
1q noviembre
7.90
-10.87
-0.41
Gráfica 99
Índices de precios de frutas y verduras
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total (frutas y verduras) por
actualización de ponderadores y canasta o por efectos de
redondeo.
Fuente: INEGI.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2021 2022 2023 2024 2025
Jitomate Cebolla Tomate verde
Calabacita Resto 1q noviembre
Frutas y verduras (variación anual en por ciento) -10.87
-4.73
-1.58
-0.68
-3.96
0.08
La inflación anual de los energéticos se redujo de 2.97
a 0.47% entre el segundo y el tercer trimestre de
2025 y se ubicó en 0.89% en la primera quincena de
noviembre (Gráfica 100). Este desempeño se debió,
principalmente, a la disminución de 0.65 a -1.25% en
la inflación de la gasolina en dichos trimestres, la cual
se situó en -0.95% en la primera quincena de
noviembre. En menor medida la reducción de la
inflación de los energéticos entre trimestres también
estuvo influida por el comportamiento de la variación
anual del precio del gas L.P., que reflejó,
principalmente, la evolución de su referencia
internacional. Entre los trimestres señalados, dicha
variación anual descendió de 7.23 a 2.15% y se situó
en 3.94% en la primera quincena de noviembre.
Gráfica 100
Índices de precios de energéticos seleccionados
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Energét icos
Gasolina
Gas L.P.
Gas natural
Electr icidad 1q noviembre
3.73
6.76
3.94
-0.95
0.89
La inflación anual de la electricidad se redujo entre el
segundo y el tercer trimestre al pasar de 7.93 a
5.74%. Su comportamiento reflejó la disminución en
la contribución anual de las tarifas domésticas de alto
consumo (DAC), mismas que están influidas por la
evolución de los costos de los combustibles utilizados
en la generación de la energía eléctrica. Lo anterior,
compensó el aumento en la contribución anual de las
tarifas ordinarias de electricidad. Estas utilizan en su
determinación la inflación general anual de
noviembre del año previo, la cual se elevó entre
noviembre de 2023 y noviembre de 2024. En la
primera quincena de noviembre, la variación anual de
las tarifas de electricidad registró 3.73%.
Entre el segundo y el tercer trimestre de 2025, la
inflación anual de las tarifas autorizadas por el
gobierno disminuyó de 4.37 a 3.67%. Este
desempeño estuvo influido, en mayor parte, por la
reducción en la variación anual de la tarifa del
transporte colectivo y en la del autobús urbano. No
obstante, la inflación anual de las tarifas autorizadas
por el gobierno se elevó a 5.95% en la primera
quincena de noviembre debido al aumento en las
tarifas de transporte público en algunas ciudades del
país (Gráfica 101).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 89
Información de acceso público
Gráfica 101
Índices de precios de tarifas autorizadas
por gobierno seleccionados
Variación anual en por ciento
* Incluye derechos por el suministro de agua, estacionamiento,
metro o transporte eléctrico, expedición de documentos del
sector público, cuotas de autopistas y trámites vehiculares.
Fuente: INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tarifas autorizadas por gobierno
Colectivo
Taxi
Autobús urbano
Resto*
1q noviembre
5.62
4.11
5.81
7.17
5.95
4.2. Índice Nacional de Precios Productor
En lo que concierne al Índice Nacional de Precios
Productor (INPP) de producción total, excluyendo
petróleo, su variación anual bajó de 6.38% en el
segundo trimestre de 2025 a 3.72% en el tercero,
ubicándose en 3.41% en octubre de 2025. En el
interior de este indicador, la variación anual del
componente de mercancías y servicios finales
disminuyó entre los trimestres mencionados, al pasar
de 6.24 a 3.70%, situándose en 3.25% en octubre. En
lo que se refiere al subíndice de mercancías y
servicios de exportación, su variación anual se redujo
de 9.43 a 3.22% en los trimestres referidos y registró
una variación anual de 0.80% en octubre. El subíndice
de precios de bienes y servicios intermedios mostró
una baja en su tasa de variación anual de 6.73 a 3.80%
durante el mismo periodo trimestral, para ubicarse
en 3.86% en octubre.
La variación anual del subíndice de precios al
productor de bienes finales para consumo interno
disminuyó entre el segundo y el tercer trimestre de
2025 al pasar de 3.87 a 3.66%, al tiempo que en
octubre se ubicó en 3.60% (Gráfica 102). Este
subíndice es de particular relevancia pues es el que
tiene un mayor poder predictivo sobre la evolución
de los precios de las mercancías al consumidor
incluidas en el subíndice subyacente.
Gráfica 102
Índice Nacional de Precios Productor 1/
Variación anual en por ciento
1/ Índice Nacional de Precios Productor Total, excluyendo
petróleo.
Fuente: INEGI y Banco de México.
3.41 3.60
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
INPP mercancías finales: consumo
interno
INPP producción total
Octubre
Banco de México
90 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
5. Política monetaria
La conducción de la política monetaria del Banco de
México se enfoca en todo momento en alcanzar y
mantener su mandato prioritario de estabilidad de
precios. Para ello, dicha política se conduce bajo un
régimen de objetivos de inflación con base en
pronósticos. Las decisiones de la Junta de Gobierno
respecto al objetivo para la tasa de interés
interbancaria a un día se toman considerando el
panorama inflacionario del país. Ello implica analizar
tanto el comportamiento observado como el
esperado de la inflación y de sus componentes, así
como de todos sus determinantes.
En las tres reuniones del periodo cubierto por este
Informe —agosto, septiembre y noviembre—, la
Junta de Gobierno evaluó la evolución de la inflación
en un entorno complejo, marcado por las tensiones
comerciales globales. En este contexto, anticipó que
la economía mundial y la de Estados Unidos se
desaceleren este año y el próximo. Asimismo, tomó
en cuenta los recortes en la tasa de referencia de la
Reserva Federal en sus reuniones de septiembre y
octubre. Apuntó que el peso mexicano osciló sin
tendencia definida. Resaltó que la actividad
económica nacional presentó una contracción en el
tercer trimestre de 2025 en relación con el trimestre
previo. Señaló que la inflación general había
registrado niveles inferiores a los de junio. Este
comportamiento se debió principalmente a una
reducción en el componente no subyacente. Por su
parte, la inflación subyacente se mantuvo estable.
Pese a que los pronósticos para este componente se
ajustaron ligeramente al alza en el corto plazo, se
mantuvo la expectativa de que tanto la inflación
general como la subyacente converjan hacia 3%
durante el tercer trimestre de 2026. La Junta
consideró que, si bien el balance de riesgos para la
inflación aún presenta un sesgo al alza, este es menos
pronunciado que el observado entre 2021 y 2024. En
sus decisiones, la Junta valoró el comportamiento del
tipo de cambio, la debilidad mostrada por la actividad
económica y los posibles impactos ante cambios en
políticas comerciales en el nivel global. Así, tomando
en cuenta el panorama inflacionario en su conjunto y
el grado de restricción monetaria que se ha
implementado, la Junta de Gobierno consideró
apropiado continuar con el ciclo de recortes a la tasa
de referencia. En consecuencia, redujo la Tasa de
Interés Interbancaria a un día en 25 puntos base en
cada una de las decisiones de agosto, septiembre y
noviembre, llevándola a un nivel de 7.25%.
Hacia delante, la Junta de Gobierno valorará recortar
la tasa de referencia. Tomará en cuenta los efectos de
todos los determinantes de la inflación. Las acciones
que se implementen serán tales que la tasa de
referencia sea congruente, en todo momento, con la
trayectoria requerida para propiciar la convergencia
ordenada y sostenida de la inflación general a la meta
de 3% en el plazo previsto. El Banco Central reafirma
su compromiso con su mandato prioritario y la
necesidad de perseverar en sus esfuerzos por
consolidar un entorno de inflación baja y estable.
Gráfica 103
Objetivo para la tasa de interés interbancaria
a 1 día e inflación general 1/
Por ciento anual
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la tasa de interés interbancaria
a 1 día. El último dato de inflació n mensual corresponde a octubre de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos propios y del INEGI.
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2006 2009 2012 2015 2018 2021 2025
Objetivo para la tasa de interés interbancaria a 1 día
Inflación general
Objetivo de inflación general
3.57
Noviembre
Octubre
7.25
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 91
Información de acceso público
Gráfica 104
Tasa real ex ante de corto plazo e intervalo estimado para la tasa neutral real de corto plazo en el largo plazo
Por ciento anual
Nota: La línea punteada horizontal corresponde al punto medio del intervalo estimado para el nivel de la tasa neutral en el largo plazo en términos reales.
Las líneas verticales indican las fechas de las actualizaciones a la estimación de la tasa real. El 28 de agosto de 2019 se actualizó de un intervalo de [1.7%,
3.3%] con un punto medio de 2.5%a un intervalo de [1.8%, 3.4%] con un punto medio de 2.6%. A su vez, el 28 de agosto de 2024 se actualizó a un intervalo de
[1.8%, 3.6%] con un punto medio de 2.7%.
1/ La tasa real ex ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre el objetivo de la tasa de interés interbancaria a un día y la media de las expectativas
de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado. Para el periodo anterio r a
2008, la tasa real ex ante se calcula con la tasa de interés interbancaria a 1 día.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
2004 2006 2008 2010 2012 2014 2015 2017 2019 2021 2023 2025
Tasa real ex ante de corto plazo 1/
Intervalo de la tasa neutral en el largo plazo
Noviembre
3.36
Actualización
tasa neutral 2019
Actualización
tasa neutral 2024
Gráfica 105
Media de las expectativas de inflación a 12 meses
Por ciento anual
Nota: Se muestra la inflación esperada en los próximos 12 meses durante
el mes en que se recaba la encuesta.Así, la cifra para el mes de octubre de
2025 se obtiene de la encuesta publicada el 3 de noviembre de 2025. Por
su parte, la cifra para el mes de noviembre de 2025 se obtiene de esa
misma encuesta y corresponde a la inflación esperada para noviembre de
2026, sobre la que también se consulta.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Encuesta
sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector
privado.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
3.89
Noviembre
Expectativa de inflación general
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de
variabilidad en torno al
objetivo de inflación
La tasa de interés real ex ante disminuyó de 4.36 a
3.36% entre junio y noviembre de este año. Ello,
como resultado de las acciones de política monetaria
descritas y del aumento de las expectativas de
inflación general a 12 meses de los especialistas del
sector privado en el periodo que cubre este Informe
(Gráficas 103 y 104). La media de dichas expectativas,
que recaba el Banco de México, si bien se incrementó
de 3.64 a 3.89%, continuó situándose dentro del
intervalo de variabilidad en torno al objetivo de
inflación (Gráfica 105).
Entre septiembre de 2022 y octubre de 2025, la
postura monetaria de este Instituto Central se
mantuvo en territorio restrictivo, ya que la tasa de
interés real ex ante se ubicó por encima del límite
superior del intervalo estimado para la tasa de interés
neutral. Esta postura se sostuvo incluso cuando el
entorno inflacionario del presente año ha sido menos
adverso que el enfrentado entre 2021 y 2024,
periodo en el que la inflación alcanzó niveles no vistos
en dos décadas. Considerando el avance del proceso
de desinflación, el comportamiento del tipo de
cambio, las condiciones de holgura en la economía y
los retos aún presentes en la actual fase de combate
a la inflación, el ciclo de relajamiento monetario ha
buscado mantener una trayectoria de la tasa de
referencia congruente con la convergencia de la
inflación hacia la meta del 3%. Así, si bien en
noviembre la tasa de interés real se sitúa dentro del
intervalo estimado para la tasa neutral, dada la
postura restrictiva previamente implementada y los
rezagos con los que opera la política monetaria, es
previsible que sus efectos continúen contribuyendo
al cumplimiento del mandato prioritario de
estabilidad de precios.
Banco de México
92 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 106
Medianas de las expectativas de inflación general,
subyacente y no subyacente al cierre de 2025 y 2026
a) Cierre 2025
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
dic-22 abr -23 ago-23 dic-23 abr -24 ago-24 dic-24 abr -25 ago-25
General
Subyacente
No subyacente
3.78
2.30
4.22
Octubre
b) Cierre 2026
Nota: Para obtener la mediana de las expectativas de inflación no
subyacente se calcula la expectativa implícita de cada analista que tenga
un pronóstico tanto para inflación general como la subyacente. Los
números reportados corresponden a la de la encuesta publicada el 3 de
noviembre de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Encuesta
sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector
privado.
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
dic-23 abr -24 ago-24 dic-24 abr -25 ago-25
General
Subyacente
No subyacente
3.81
3.82
3.80
Octubre
En relación con las expectativas de inflación general
de los especialistas del sector privado que recaba el
Banco de México, las de menor plazo para el índice
general se ajustaron a la baja en el periodo que cubre
este Informe, mientras que las del componente
subyacente presentaron incrementos. Por su parte,
las expectativas de largo plazo permanecieron
relativamente estables para tanto la inflación general
como la subyacente. Al respecto, las acciones del
Instituto Central, guiadas por el compromiso de
23 Las expectativas de inflación no subyacente se calculan de manera
implícita para cada analista utilizando las expectativas de inflación
general y subyacente. Posteriormente, se calcula la mediana de las
expectativas de inflación no subyacente. Este cálculo solo se realiza
para aquellos analistas que proporcionan un pronóstico tanto para la
inflación general como para la subyacente. Dado que la muestra con la
que se realiza esta estimación es potencialmente distinta de la de
actuar en todo momento para la consecución del
mandato prioritario de estabilidad de precios, han
contribuido a preservar el anclaje de las expectativas
de inflación de mayor plazo.
Gráfica 107
Distribución de las expectativas de inflación general
Por ciento anual
a) Cierre 2025
b) Cierre 2026
Nota: d.e. se refiere a la desviación estándar. Los números reportados
corresponden a las encuestas publicadas el 1de febrero de 2024, el 1de
julio y el 3 de noviembre de 2025.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado.
La mediana de las expectativas de inflación general
para el cierre de 2025 pasó de 4.00 a 3.78%, mientras
que la mediana correspondiente al componente
subyacente se incrementó de 4.00 a 4.22%.23 Para el
cierre de 2026, las medianas de las expectativas de
inflación general y subyacente aumentaron de 3.74 a
3.81% y de 3.71 a 3.80%, en el mismo orden
(Gráfica 106).24 En cuanto a su distribución, las
todos los analistas que contestaron, el cálculo de la mediana para las
expectativas de la inflación general podría no coincidir con la
ponderación entre las medianas del componente subyacente y no
subyacente.
24 Entre las encuestas de Citi México del 20 de junio y del 20 de
noviembre de 2025, la mediana de las expectativas de inflación general
disminuyó de 3.90 a 3.77%, mientras que la mediana correspondiente
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 93
Información de acceso público
expectativas de inflación general para el cierre de
2025 presentaron una disminución en su mediana y
en su dispersión, mientras que para el cierre de 2026,
estas medidas aumentaron ligeramente
(Gráfica 107).
Gráfica 108
Medianas de las expectativas de inflación
de mediano y largo plazos
Por ciento anual
a) Promedio de los próximos 4 años
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación general
Inflación subyacente
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
3.77
3.70
Octubre
b) Promedio de los próximos 5 a 8 años
Nota: La última observación reportada corresponde a la de la encuesta
publicada el 3 de noviembre de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Encuesta
sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector
privado.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación general
Inflación subyacente
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
Octubre
3.60
3.60
Por su parte, las medianas de las expectativas de
inflación general y subyacente para el promedio de
al componente subyacente aumentó de 3.95 a 4.23%. Por su parte,
entre las encuestas Citi México referidas, las medianas de las
expectativas de inflación general y subyacente para el cierre de 2026
pasaron de 3.75 a 3.91% y de 3.70 a 3.83%, respectivamente.
25 La mediana de las expectativas de inflación general de largo plazo de
la encuesta Citi México (promedio para los siguientes 2 a 6 años) se
mantuvo en 3.70% entre las encuestas del 20 de junio y del 20 de
noviembre de 2025.
los próximos 4 años pasaron de 3.70 a 3.77% y de
3.68 a 3.70%, respectivamente. La mediana de las
expectativas de la inflación general para el largo plazo
(promedio 5 a 8 años) se ajustó de 3.62 a 3.60%,
mientras que la del componente subyacente registró
3.60% en el mismo lapso (Gráfica 108).25
Gráfica 109
Compensación por inflación y riesgo
inflacionario implícita en bonos
Por ciento
Nota: La compensación por inflación y riesgo inflacionario se calcula
como la diferencia entre las tasas de interés nominal y real de largo plazo.
La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
3.00
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
5.25
5.50
5.75
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Compensación impl ícita en bonos a 10 años
Media móvil 20 días
Noviembre
Durante el periodo que se reporta, la compensación
por inflación y riesgo inflacionario extraída de
instrumentos de mercado disminuyó entre junio y
septiembre, para posteriormente revertir esa
tendencia en octubre (Gráfica 109). En su interior, las
expectativas de inflación se redujeron. Por su parte,
la prima por riesgo inflacionario se ajustó a la baja
entre junio y septiembre, mientras que a partir de
octubre presentó incrementos (Gráficas 110 y 111).26
26 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación
de largo plazo extraídas de instrumentos de mercado, ver el Recuadro
“Descomposición de la Compensación por Inflación Esperada y Riesgo
Inflacionario” en el Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2013. La
estimación de la prima por riesgo inflacionario comienza en enero de
2005, debido a la disponibilidad de los datos de Udibonos.
Banco de México
94 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 110
Estimación de las expectativas de inflación anual extraídas
de instrumentos de mercado 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde a junio de 2025.
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en un modelo afín
usando datos de Bloomberg, Proveedor Integral de Precios (PiP) y
Valmer, según proponen Aguilar, Elizondo y Roldán (2016).
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Expectativa promedio de 1 a 5 años
Expectativa promedio de 6 a 10 años
Expectativa promedio de 1 a 10 años
Octubre
4.05
3.19
3.62
Gráfica 111
Estimación de la prima por riesgo
inflacionario a 10 años 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde a junio de 2025.
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con base en un modelo afín
usando datos de Bloomberg, Proveedor Integral de Precios (PiP) y
Valmer, según proponen Aguilar, Elizondo y Roldán (2016).
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg,
Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Prima por r iesgo inflacionar io
Octubre
0.53
27 La información correspondiente a las expectativas de inflación de las
empresas se obtiene del módulo especial que se recaba mensualmente
desde febrero de 2020 como parte de la Encuesta Mensual de
Actividad Económica Regional (EMAER). En dicho módulo, se consulta
a las empresas acerca de sus expectativas con respecto de la inflación
para los siguientes 12 meses, medidas por la variación en el Índice
Nacional de Precios al Consumidor (INPC). Ver Recuadro 3 “Las
Expectativas de Inflación de las Empresas” en el Reporte sobre las
Economías Regionales Julio - Septiembre de 2021. Las distribuciones
de probabilidad subjetivas se calculan con base en una pregunta en la
Entre junio y octubre de 2025, las expectativas de
inflación general para los próximos 12 meses de las
empresas, las cuales recaba el Banco de México
desde febrero de 2020 mediante la Encuesta Mensual
de Actividad Económica Regional (EMAER),
disminuyeron.27 Las expectativas calculadas con las
distribuciones de probabilidad subjetivas pasaron de
4.75 a 4.47%, mientras que las expectativas
puntuales se redujeron de 4.70 a 4.50% (Gráfica 112).
Gráfica 112
Medianas de las expectativas de inflación general
a 12 meses de empresas
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde a junio de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Encuesta
mensual de actividad económica regio nal.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Con base en distribuciones de probabilidad subjetivas
Puntuales
Objetivo de inflación
Octubre
4.47
4.50
En México, los mercados mostraron condiciones
financieras relativamente más relajadas que en el
trimestre previo. En particular, su volatilidad tendió a
reducirse. Por un lado, la volatilidad en el mercado de
renta fija se sitúa en niveles similares a los del cierre
del trimestre anterior. Ello, después de que
presentara cierto incremento ante la disminución de
la curva de rendimientos en todos sus plazos (Gráfica
113). Por otro lado, la moneda nacional ha mostrado
un comportamiento ordenado en el periodo que se
reporta, caracterizado por una reducción en su
volatilidad y una tendencia hacia la apreciación. Lo
anterior, en un contexto en el que el dólar
estadounidense se mantuvo relativamente estable
cual las empresas reportan posibles escenarios de inflación (en algunos
casos 3 y en otros 5), al igual que sus correspondientes probabilidades
de ocurrencia. Las expectativas calculadas con dichas distribuciones
que se presentan en la Gráfica 112 se estimaron como el promedio de
las medianas de las expectativas de inflación de 3 y 5 escenarios. Las
expectativas puntuales se recaban preguntando a las empresas
directamente el valor que prevén que tome la inflación a 12 meses.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 95
Información de acceso público
frente a un conjunto de monedas de economías
avanzadas durante el tercer trimestre (según lo
refleja la medición del DXY), si bien se apreció
ligeramente a partir de octubre ante cierto
incremento en las tensiones comerciales en el nivel
global. Considerando la cotización diaria al cierre del
mercado cambiario en días hábiles, la moneda
nacional alcanzó un nivel máximo de 18.92 pesos por
dólar el 1 de agosto y un mínimo de 18.28 pesos por
dólar el 13 de noviembre, valor que también ha sido
el menor alcanzado durante 2025 (Gráficas 114, 115
y 116).
Gráfica 113
Volatilidad en los mercados financieros en México
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
1/ Se refiere a la volatilidad implícita de las opciones a un mes del peso
mexicano.
2/ Se refiere a la desviación estándar con una ventana móvil de 30 días de
las tasas de interés de 10 años en México.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg y
Proveedor Integral de Precios (PiP).
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0
5
10
15
20
25
30
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
Cambiar ia 1/
Renta fija (eje der.) 2/
Gráfica 114
Volatilidad implícita en mercados cambiarios en
América Latina, economías emergentes y México 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
1/ La volatilidad implícita se refiere a opciones a 1 mes.
2/ Se refiere al promedio de opciones de tipo de cambio a 1 mes de Brasil,
Chile, Colombia, India, México, Perú, Polo nia, Sudáfrica y Turquía.
3/ Se refiere al promedio de opciones de tipo de cambio a 1 mes de Brasil,
Chile, Colombia y Perú.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg.
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
Volatil idad implícita en opciones del peso mexicano
Economías emergentes 2/
Economías emergentes en América Latina 3/
Gráfica 115
Tipo de cambio nominal y DXY 1/
Pesos por dólar, sin unidades
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025. Las líneas
punteadas horizontales corresponden al valor mínimo (18.28) y máximo
(18.92) del tipo de cambio en el periodo del 30 de junio al 24 de noviembre
de 2025. Por su parte, los números en la gráfica corresponden a las
últimas observaciones del tipo de cambio y del DXY de dicho periodo.
1/ La serie del tipo de cambio corresponde a los datos diarios del tipo de
cambio FIX. Un incremento en el índice DXY representa una apreciación
del dólar estadounidense.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos propios y de
Bloomberg.
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
94
96
98
100
102
104
106
108
110
112
114
116
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
DXY Tipo de cambio (eje der .)
18.50
100.18
Banco de México
96 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 116
Tipo de cambio nominal histórico
Pesos por dólar
Nota: El tipo de cambio es el dato diario del tipo de cambio FIX.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tipo de cambio
Noviembre
Los niveles más apreciados del tipo de cambio se
acentuaron conforme el mercado incorporó diversas
noticias, entre las que destacaron los recortes en la
tasa de referencia de la Reserva Federal en
septiembre y octubre, la expectativa de un ciclo de
relajamiento monetario más acelerado en ese país
respecto del previsto anteriormente, el
debilitamiento acumulado del dólar estadounidense
a lo largo del año y la exención de aranceles a
productos que se comercializan dentro de los
lineamientos del T-MEC. La apreciación del peso
mexicano se observó a la par que otras apreciaciones
de monedas de economías emergentes (Gráfica 117).
En cuanto a las expectativas del tipo de cambio, a lo
largo del tercer trimestre de 2025 estas se ajustaron
hacia niveles más apreciados para el cierre de 2025 y
2026 (Gráfica 118). En el mismo periodo, el tipo de
cambio real multilateral de México registró una
apreciación, al igual que la mayoría de un conjunto de
economías de América Latina (Gráfica 119).
Gráfica 117
Tipo de cambio respecto del dólar
Índice 02/ene/2023=100
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
1/ Se refiere al JP Morgan Emerging Market Currency Index (EMCI) Fixing.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg.
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
ene-23 may-23 sep-23 ene-24 may-24 sep-24 ene-25 may-25 sep-25
Brasi l Chile
Colombia Sudáfrica
México Perú
Uruguay Emergentes 1/
Noviembre
Gráfica 118
Expectativas del tipo de cambio nominal 1/
Pesos por dólar
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
1/ Los números a la derecha de las leyendas representan las medianas de
la Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del
sector privado al mes de octubre y publicada el 3 de noviembre de 2025, y
de la Encuesta Citi México del 20 de noviembre de 2025, según
corresponda.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Encuesta
sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector
privado y Encuesta Citi México.
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
22.0
22.5
23.0
ene-24 abr -24 jul-24 oct-24 ene-25 abr -25 jul-25 oct-25
Exp. cierre 2025 Enc. Citi México
Exp. cierre 2026 Enc. Citi México
Exp. cierre 2025 Enc. Banxico
Exp. cierre 2026 Enc. Banxico
18.75
18.81
19.31
19.50
Octubre
Noviembre
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 97
Información de acceso público
Gráfica 119
Tipo de cambio real multilateral
Índice enero 2023=100
Nota: La línea vertical corresponde a junio de 2025. El índice del tipo de
cambio real multilateral se calcula como el promedio ponderado de los
tipos de cambio reales bilaterales con cada uno de sus principales socios
comerciales. La ponderación utilizada corresponde a la proporción del
comercio exterio r con cada socio comercial respecto del comercio total
de la economía. El tipo de cambio real bilateral se calcula como el
producto del tipo de cambio nominal entre dos países por la razón de sus
índices de precios. Un aumento en el índice indica una depreciación de la
moneda local,mientras que un descenso se refiere a una apreciación de la
moneda.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del Banco
Internacio nal de Pagos (BIS).
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
ene-23 may-23 sep-23 ene-24 may-24 sep-24 ene-25 may-25 sep-25
Brasi l Chile Colombia
México Perú
Octubre
En el mercado de renta fija nacional, las tasas de
interés de los bonos soberanos nacionales mostraron
disminuciones en todos los plazos de la curva de
rendimientos. En la parte corta, dicho descenso
respondió principalmente a los recortes en la tasa de
referencia por parte del Banco de México en las
decisiones de agosto, septiembre y noviembre. En
este sentido, las expectativas de los participantes en
los mercados financieros de que este Instituto Central
continuaría con el ciclo de bajas contribuyeron a la
reducción de las tasas de interés de mediano y largo
plazos. Adicional a lo anterior, las tasas de interés de
largo plazo también reflejaron la previsión de un
menor dinamismo en la actividad económica global,
en línea con el comportamiento de los mercados
financieros internacionales (Gráfica 120). Al respecto,
en el Recuadro 5 se profundiza sobre el grado de
sincronización que han mostrado las tasas de interés
de mediano y largo plazo para un conjunto de
economías avanzadas y emergentes en los últimos
años. Dicha sincronización si bien se explica por la
materialización de choques globales, factores más
específicos a cada economía explican buena parte de
las fluctuaciones de las tasas de interés de cada país.
Gráfica 120
Mercado de renta fija en México
Por ciento
a) Curva de rendimientos de México 1/
b) Tasas de interés de valores gubernamentales en México 2/
1/ Las líneas grises representan las curvas de rendimientos diarias desde el
30 de junio de 2025.
2/ La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con informació n de Proveedor
Integral de Precios (PiP).
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
1 día 3 meses 6 meses
1 año 2 años 10 años
30 años
Profundizando en la dinámica de la tasa de interés de
10 años, sus componentes estimados mostraron un
comportamiento diferenciado durante el periodo
reportado. Por un lado, la prima por plazo se
mantuvo relativamente estable en niveles similares a
los del trimestre anterior. Por otro lado, la
expectativa para el promedio de la tasa de interés de
corto plazo en un horizonte de 10 años se redujo,
alcanzando un mínimo no visto desde enero de 2022
(Gráfica 121). Ello refleja la anticipación de los
participantes en los mercados financieros de que se
implementen recortes adicionales en la tasa de
referencia. Asimismo, señala las expectativas de un
menor impulso en la actividad económica global,
derivado en parte de un mercado laboral menos
dinámico en Estados Unidos. Por su parte, la
pendiente de la curva de rendimientos (definida
como la diferencia entre la tasa de 10 años y la de 3
Banco de México
98 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
meses) se situó en niveles por encima de los
registrados al cierre del trimestre anterior, toda vez
que las tasas de corto plazo se redujeron en mayor
magnitud que las de largo plazo (Gráfica 122).
Gráfica 121
Expectativa de la tasa de corto plazo
y prima por plazo en México
Puntos porcentuales
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de Valmer,
Proveedor Integral de Precios (PiP) y Bloomberg.
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
Promedio exp. tasa corto plazo
Prima por plazo (eje der.)
Gráfica 122
Pendiente de la curva de rendimientos
Puntos base
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con informació n de Proveedor
Integral de Precios (PiP).
-300
-200
-100
0
100
200
300
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
10 años - 3 meses
30 años - 3 años
La curva de diferenciales entre las tasas de interés de
México y Estados Unidos exhibió disminuciones en
todos sus plazos durante el periodo que abarca este
Informe (Gráfica 123). Para la parte corta y media de
la curva, la disminución se explica principalmente por
las reducciones que realizó el Banco de México en la
tasa de referencia, las cuales fueron de mayor
magnitud que las realizadas por la Reserva Federal
durante el mismo periodo. Para los plazos largos, la
caída en los diferenciales fue resultado de descensos
de mayor magnitud en las tasas de interés de México
(Gráfica 124).
Por su parte, el diferencial de tasas de interés a un
año entre México y Estados Unidos, ajustado por
volatilidad cambiaria, disminuyó como resultado de
los recortes en la tasa de referencia, ubicándose en
niveles inferiores a los observados al cierre del
segundo trimestre del año. No obstante, este
diferencial se mantiene relativamente elevado en
comparación con el de otras economías emergentes
(Gráfica 125).
Por último, los indicadores que miden el riesgo de
crédito soberano de México continuaron mostrando
una tendencia a la baja, prolongando su declive desde
el anuncio, en abril, de la pausa en la implementación
de aranceles por parte de Estados Unidos. Para
septiembre, estos indicadores alcanzaron su nivel
más bajo del año. En particular, el índice EMBIG, que
incluye bonos soberanos denominados en dólares
emitidos por empresas del estado, registró su nivel
mínimo desde 2015, reflejando una mejora en la
percepción de riesgo por parte de los inversionistas
internacionales (Gráfica 126).
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 99
Información de acceso público
Gráfica 123
Diferenciales de tasas de interés entre
México y Estados Unidos
Puntos porcentuales
a) Diferenciales de tasa a lo largo de la curva 1/
b) Evolución de diferenciales 2/
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
1/ Las líneas grises representan las curvas de rendimientos diarias desde el
30 de junio de 2025.
2/ Para el plazo a 1 día, se considera el promedio del rango objetivo
establecido por la Reserva Federal.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con informació n de Proveedor
Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro de Estados Unidos.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
1 día 3 meses
1 año 2 años
5 años 10 años
Gráfica 124
Tasas de interés de 10 años de México y Estados Unidos
Porcentaje
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con informació n de Proveedor
Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro de Estados Unidos.
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
EE.UU.
México (eje der.)
Gráfica 125
Diferencial de tasas de interés de países emergentes y
Estados Unidos a 1 año ajustado por volatilidad
Sin unidades
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025. Los
diferenciales se calculan con el diferencial implícito en los forwards
cambiarios a 1 año, ajustados por la volatilidad implícita al mismo plazo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg.
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
Brasi l Chile México
Colombia Polonia Sudáfr ica
Gráfica 126
Riesgo de crédito soberano en México
Puntos base
Nota: La línea vertical corresponde al 30 de junio de 2025.
1/ El EMBIG se refiere al Índice de Bonos de Mercados Emergentes
Global para México de J.P.Morgan, el cual mide la diferencia entre la tasa
de interés que pagan los bonos emitidos por México y la de los Bonos del
Tesoro de Estados Unidos. Este indicador considera bonos denominados
en dólares emitidos por entidades gubernamentales o entidades donde el
gobierno es deudor solidario .
2/ El EMBI+ se refiere al Índice de Bonos de Mercados Emergentes Plus
para México de J.P. Morgan, el cual mide la diferencia entre la tasa de
interés que pagan los bonos emitidos por México y la de los Bonos del
Tesoro de Estados Unidos. Este indicador considera bonos denominados
en dólares emitidos únicamente por el gobierno.
3/ Un Credit Default Swap (CDS) es un instrumento financiero que
compensa a su tenedor en caso de un incumplimiento de deuda. El
tenedor realiza una serie de pagos al vendedor del instrumento y, en caso
de incumplimiento, el tenedor recibe la compensación (generalmente el
valor nominal del préstamo), la cual queda a cargo del vendedor.
Fuente: Bloomberg.
0
45
90
135
180
225
270
200
240
280
320
360
400
440
oct-23 mar-24 ago-24 ene-25 jun-25 nov-25
EMBIG México 1/
EMBI+ México (eje der.) 2/
CDS México a 5 años (eje der .) 3/
Banco de México
100 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Recuadro 5. Co-movimiento entre las tasas de interés de mediano y largo plazo internacionales
Recuadro 5. Co-movimiento entre las tasas de interés de mediano y largo plazo internacionales
l. Introducción
En los últimos años, un número significativo de tasas de interés
internacionales a distintos plazos ha mostrado tendencias
similares. Este ca-movimiento, que se ha observado sobre todo
posterior al inicio de la pandemia de COVID-19, podría deberse a
los choques comunes que han enfrentado las economías durante
este periodo. En este sentido, aunque la política monetaria
responde principalmente a las condiciones de cada país, la
magnitud y naturaleza de los choques globa l es que se han
observado en años recientes han influido en estas condiciones, lo
que ha derivado en respuestas de política monetaria que han
compartido cierto grado de similitud en cuanto a sus cic los de
alzas y recortes en sus tasas de referencia. Asimismo, la evolución
de las tasas de interés de corto plazo, determinadas en gran
medida por la postura de la política monetaria, ha influido
también en las tasas de los bonos soberanos a distintos plazos. Lo
anterior ha reflejado tanto los efectos directos de dicha política
como las expectativas del mercado respecto de su trayectoria
futura.1
Este Recuadro presenta un análisis que ilustra el grado de
ca - movimiento en las tasa s de interés internacionales de
mediano y largo plazo para el periodo comprendido entre abril
de 2020 y octubre de 2025, considerando tanto economías
avanzadas como emergentes.2 Para ello, se utiliza un modelo
econométrico de factores dinámicos, el cual permite estimar qué
proporción de las variaciones en la s tasas se explica, en
promedio, por un factor común de carácter internacional, al cual
se denomina como global, y qué proporción se debe a factores
relativamente más específicos de cada economía.
Es relevante recordar que las tasas de interés de mediano plazo
reflejan, por una parte, el nivel actual de la tasa de política
monetaria y, por otra, las expectativa s del mercado sobre la
evolución de dicha tasa en el corto y mediano plazo. Por ello,
suelen interpretarse como un indicador de las expectativas del
mercado respecto a la trayectoria que podrían seguir los bancos
centra les para determinar su tasa de referencia en decisiones
futuras. Por su parte, las ta sas de interés de largo plazo
incorporan no solo las expectativas sobre la trayectoria futura de
la tasa de referencia durante el plazo del bono, sino también
primas de riesgo -como las aso ciadas con la inflación, la liquidez
y el crédito soberano - que compensan a los inversionistas por la
incertidumbre inherente a los instrumentos de mayor plazo.
En este contexto, las tasas a distintos plazos de los bonos
soberanos en moneda local de un país - y, por extensión, la curva
1 Evide ncia re specto del traspa so de la tasa d e interés de política mon eta ria sobre
l as tasas d e interés a diferentes pl azos pu ede encontrarse, por ejemplo, en De
Bondt (2005) y Evans y Marsha ll (1998). Para México, como se muestra en el
Recua dro 6 ''Traspa so de la Tasa de Referencia de México sobre las Tasas de
Inte rés a Distintos Plazos", extracto del Informe Trim est ral Abril - Junio 2022,
existe un tras paso d e corto plazo posi t ivo y estadística mente significa tivo de los
movimientos en la tasa de referencia a las tasas de inte rés del merca do en plazos
que va n d es de 1 mes hasta 10 años, co n una m agnitud que dism in uye con forme
aumenta el hori zonte.
2 El anális is presentado en est e Recuadro puede interp retarse como un a eva luación
de la s relacion es en el corto pl azo e ntre las tasas de interés, al centrarse e n e l
periodo d e la pandemia y po st erior a esta. Este pe riodo no solo permite contar
de rendimientos- son sensibles a diversos determinantes, tales
como la tasa de política monetaria actual y las expectativas sobre
su trayectoria futura, las expectativas de inflación a diferentes
horizontes, las expectativas de depreciación o apreciación
cambiaría, y, potencialmente, otros factores globales
incorporados en las primas de riesgo. Asimismo, la curva de
rendimientos de Estados Unidos, dada la importancia de esta
economía, suele actuar como referencia global y activo de bajo
riesgo en los m ercados financieros internaciona l es.
Por ejemplo, un choque que afecte únicamente a una economía
en particular -como un choque inflacionario de origen local- se
reflejará principalmente en movimientos de la curva de
rendimientos de esa misma economía. En contraste, los choques
globales, tales como ajustes monetarios o financieros en
economías sistémicas como la de Estados Unidos, tienden a
propagarse ampliamente, manifestándose en variaciones de las
curvas de rendimiento de un número relevante de países,
particularmente en economías altamente integradas a los
mercados financieros internacionales.
Lo s resultados muestran que, durante el periodo de estudio, el
factor global explica en mayor medida la dinámica de las tasas de
interés de l as economías avanzadas. Para las emergentes su
contribución también es elevada, aunque es relativamente
menor que para las avanzadas. Asimismo, se encuentra que una
vez controlando por el factor global , persi ste cierta correlación
dentro de subconjuntos de economías, lo que sugiere la
presencia de vínculos regionales, comerciales y/o financieros
entre ellas . En este sentido, los resultados indican una relación
relevante entre las economías emergentes, al igual que entre
estas y la economía de lo s Estados Unidos.
2. Ca-movimiento
internacionales
entre las tasas de interés
El Cuadro 1 presenta las correlaciones entre las tasas de interés
observadas de distintos países durante el periodo de aná li sis para
los plazos indicados. En general , estas correlaciones resultan
elevadas , con un promedio de 0.78 en el caso de la tasa a 2 años
y de 0.82 para la tasa a 10 años. Estos resultados evidencian el
grado de ca-movimiento que han mostrado las tasas de interés
internaciona l es de mediano y largo plazo en los años más
recientes.3 En efecto, l as tasas de interés a distintos plazos
responden a factores que no so lo afectan a cada economía de
forma individual, sino que, al interactuar estos países en el
contexto económico y financiero g l oba l, exi sten elementos
comunes que determinan, en distintos grados, los movimientos
con una m ayor disponibil idad de datos de frecuenci a di aria, sino qu e también se
ca racte ri za po r la presencia de choques gl oba les más evidentes q ue h an in fluid o
significat ivame nte en la dinámica de sus tasas d e interés. Previo a este periodo,
las ta sas de interés de varias de las eco nomías incluidas en el análisis, sobre todo
de las avanzadas, registraban bajos ni veles, producto de una tasa de referencia
que permaneció cercan a a su cota inf erior de cero durant e un lapso de tiempo
co nsidera bl e luego de la crisis fi nanciera intern acional de 2008.
3 La correlación entre las va ri acio nes de alta frecuencia de las tasas de interés
int ern acionales, calculada en ven tan as tempor ales co rtas, ha aumentado en el
tie mpo . Para la tasa a 2 años, pasó de 0.16 (201 5-201 7) a 0.68 (2018-marzo de
2020); para la tasa a 10 años, la correlació n aumentó d e 0.29 a 0.70 durante el
m ismo lapso.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 101
Información de acceso público
de las tasas de interés internacionales. Así, las tasas de interés de
distintos países tienden a moverse en la misma dirección
marcando cierta dinámica común entre ellas.
La literatura económica y financiera ofrece distintas
explicaciones que racionalizan el co-movimiento entre las tasas
de interés internacionales. Una de ellas sostiene que la elevada
integración de los mercados financieros globales implica que
aumentos en tasas de interés focales -como las de Estados
Unidos- pueden provocar incrementos en las tasas de otras
economías a través de mecanismos como el arbitraje financiero.•
Otra señala que, ante ciertos choques de alcance global, los
bancos centrales podrían ajustar sus tasas de interés de política
monetaria como respuesta al efecto de dichos choques en su
jurisdicción. Ello induciría cierto grado de correlación entre las
tasas de interés de corto y mediano plazo en distintas
economías.s Por otro lado, la literatura identifica dos canales
principales mediante los cuales los choques globales pueden
transmitirse a las tasas de interés internacionales de largo plazo.
El primer canal, el de política monetaria, plantea que los bancos
centrales responden a choques globales ajustando sus t asas de
referencia en la misma dirección. Esto modifica las expectativas
del mercado respecto de la trayectoria futura de las t asas de
corto plazo, lo que a su vez influye en las tasas de más largo plazo.
El segundo canal, el de compensación por riesgo, señala que ante
choques que incrementan la incertidumbre global, los
inversionistas demandan una mayor prima por riesgo para
mantener bonos de largo plazo frente a activos de menor
duración. El mayor riesgo percibido como resultado de los
choques de incertidumbre se traduce en un ajuste al alza de las
tasas de interés de largo plazo.6
Cuadro 1
Correlaciones entre tasas de interés
Muestra: 0 1-abr-2 020 a 22-oct-2025
(a)Tasas a 2 años
E.U.A.
Reino
Alemania Francia Italia Portugal España Suiza Japón México Chile Brasil Perú Polonia
Unido
Reino Unido 0.88
A lemania osn
Francia osn osn
Italia 0.88 0.95
Portugal osn osn
España osn osn
Suiza 0.91 0.87
Japón 0.52 0.60
M éxico 0.94 0.89
Chile 0.69 0.59 0.57 0 .54 0 .59 0.56 0.57 Economías
Brasil 0.72 0.70 0.61 0 .59 0 .56 0.59 0.59 0.75 emergentes
P erú 0.70 0.59 0.61 0 .58 0 .64 0.61 0.61 0.85
Polo nia 0.85 0.75 0.74 0.72 0 .76 0.74 0 .74 0.91
Sudáfrica osn 0.94 0.93 0.92 0.94 0.93 0.93 0.41 osn 0 .78 0.75 0 .79 .88
(b)Ta sas a 10 años
Reino Unido Economías
Alemania avanzadas
Francia
Italia
Portugal
España
Suiza 0.80 0.88 0.87
Japón 0.81 0.7 0.7 0.37
México 0.95 0.92 0.92 0.81 o. 1
Economías
Chile 0.75 0.69 0.69 0.70 0 .70 0.70 0 .70 0 .75 0.48 0.86 emergentes
Brasil 0.80 0.78 0.77 0.79 0.70 0.74 0.74 0.65 0.72 0.84
Perú 0.75 0.69 0.73 0.72 0 .80 0.77 0 .77 0.89 0.84
Polonia 0.88 0.85 0.88 0.88 0.92 0.91 0.90 0.91 0.92 0.91
Sudáfrica 0.72 0.69 0.73 0.71 0.82 0.78 0 .79 0.81 0.76 0.62 0.43 0.73 0.72
Nota: Las correlaciones se presentan redo ndeadas a dos decimales; por ello, algunas se reportan iguales a uno, aunque esta igualdad es solo
aparente y se debe al redondeo. Lo s co lores indican la intensidad de las correlaciones: a mayor to nalidad verde, la correlación es más cercana a
uno .
Fuente: Elaborado por el Banco de M éxico .
4 Por ejemplo, si la Reserva Federal aumenta su t asa de interés, activos como los
bonos soberanos estadounidenses se vuelven más atractivos para los
inversionistas internacionales, al ofrecer mayores rendimientos con un riesgo
relativamente bajo. En consecuencia, los inversionistas podrían rebalancear su
portafolio aumentando el peso de act ivos estadounidenses. De esta manera los
precios de los bonos soberanos de otros países tenderían a bajar, provocando
efectivamente que las tasas de interés de dichos inst rumentos se incrementen.
5 Por ejemplo, Kose et al. (2003) encuent ran evidencia de que un factor latente que
es común en el nivel global constituye una fuente importante de volatilidad para
los agregados macroeconómicos en la mayoría de los países, lo que sugiere la
posible existencia de un ciclo económico global.
6 Para una discusión al respecto véase, por ejemplo, Jot ikasth ira et al. (2015) y el
Recuadro 8 " Relación ent re las tasas de interés de largo plazo en México y Estados
Unidos", extracto del Informe Trimestral Julio - Sept iembre 2023.
Banco de México
102 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
3. Análisis del ca-movimiento en las tasas de interés
Para analizar la dinámica común entre las tasas de interés de
diversos países observada en los últimos años, se utiliza el
modelo de factores dinámicos con parámetros que varían en el
tiempo y volatilidad estocástica, tal como se propone en Mumtaz
(2017) y Mumtaz y Theodoridis (2017). Este modelo estadístico
permite estimar el ce-movimiento entre un conjunto de
variables, en este caso las tasas de interés, y, a partir de ello,
cuantificar la importancia relativa de un factor común o global
frente a determinantes más específicos de cada economía en la
evolución de dichas tasas. El modelo se especifica como:
Xit = Blf Ff + Fft
donde Xit es un panel de datos que contiene las tasas de interés
a plazos de 2 y 10 años, para 9 economías avanzadas (Alemania,
España, Estados Unidos, Francia, Italia, Japón, Portugal, Reino
Unido y Suiza) y 6 economías emergentes (Brasil, Chile, México,
Perú, Polonia y Sudáfrica).7 De acuerdo con el modelo, cada tasa
en Xit es afectada por un factor no observable (latente) que es
común entre países (Ff) y un conjunto de factores no
observables específicos a cada uno de los países (Ff1).8 Si bien el
factor global Ff es común a todas las tasas, mediante la carga
factorial correspondiente (Blf), su efecto puede ser distinto para
cada tasa de interés. De este modo, el factor común puede
interpretarse como un componente latente que incide de manera
simultánea sobre las tasas de interés de distintos países y plazos,
y que ayuda a explicar sus variaciones similares.9
•
10
3.1. Importancia relativa del factor común
La Gráfica 1 resume los resultados del modelo de factores y
muestra el porcentaje de variabilidad de las tasas de interés a
plazos de 2 y 10 años que es explicado por el factor global. De
acuerdo con las estimaciones, dicho factor explica en mayor
medida la dinámica de las tasas de interés de las economías
avanzadas incluidas en la muestra. Este factor representa más del
90 por ciento de su variabilidad, con la excepción de Japón y
Suiza." Ello se observa tanto en las tasas de mediano como de
7 Para las estimaciones, y considerando la disponibilidad de datos, se incluye un
conjunto relativamente amplio de economías con el fin de que la muestra
represente la heterogeneidad de los mercados internacionales de renta fija.
8 En este modelo se supone que el factor no observado (Ft) se comporta como
un proceso autorregresivo de orden p con volati lidad estocástica. Las cargas
factoriales correspondientes (Btr) se modelan para permiti r que cambien en el
tiempo. Los factores específicos de cada país (F¡~) se modelan como la suma de
un proceso autorregresivo de orden p con volatilidad estocást ica y un término de
innovación, el cual a su vez sigue un proceso autorregresivo de orden q, también
con volatilidad estocástica. En la aplicación del modelo, estos factores pueden
interpretarse, por simplicidad, como la dinámica de las t asas no explicada por el
factor global.
9 Cabe destacar que, al tratarse de un procedimiento estadístico diseñado para
capturar los movimientos similares entre las variables, el factor común no cuenta
con una identificación económica o financiera explícita. No obstante, dicho factor
puede interpretarse como un indicador que refleja, principalmente, la tendencia
compart ida ent re las tasas de interés de mediano y largo plazo. En ese sentido,
este factor podría resumir en cierta medida los ciclos comunes que ha atravesado
la política monetaria internacional en los últimos años, considerando que ambas
tasas incorporan expect ativas sobre la trayectoria futura de la tasa de corto plazo
a lo largo del horizonte de cada instrumento. Por ello, se esperaría que el factor
común esté dominado principalmente por las tendencias comunes en las tasas a
2 años, las cuales son más sensibles a las decisiones de política monetaria. En
consecuencia, los componentes más específicos en las tasas de largo plazo
largo plazo. Este resultado puede interpretarse como evidencia
de que las economías avanzadas están predominantemente
relacionadas con el factor común; es decir, los movimientos de
sus tasas están relativamente más sincronizados con dicho factor
y, en consecuencia, también entre sí. Por su pa rte, para las
economías emergentes la contribución del factor común también
es elevada, aunque es relativamente menor que en las
avanzadas. Entre las economías emergentes incluidas en el
análisis, las tasas de interés de México presentan una de las
asociaciones más altas con el factor común, el cual explica poco
más del 75 por ciento de su variabilidad en el periodo de análisis.
100
75
50
25
o
Gráfica 1
Porcentaje de variabilidad de las tasas de interés
explicado por el factor común
Por ciento
■ 2 años
■ 10 años
11'
1
o o "' "' -~ ro "' -~
e: .8 _g;
·~
,::, -~ 'O 'O ·e ·e ·~ ]i "" •i¡¡ '8. :e i;; e: "' ::, ::, ·e ::::, E .t t c. V, !!¡ -16 u a, Cl. oo ::::, "' o /¡'] ::;;; Cl.
lS e <( Cl.
'O ·¡¡¡
"' a:: Economías Economías
~ avanzadas emergentes
G
J:
''O"'
::,
V,
Nota: Para tener una interpret ación directa del modelo se
reporta e l coeficiente de determi nación ca lculado como el
cuadrado del coeficiente de correlación.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
Como se mencionó anteriormente, el factor global no debe
interpretarse como una fuerza exógena que determina
directamente la dinámica de las tasas de interés domésticas, sino
que es un reflejo del movimiento conjunto de las tasas
internacionales en una misma dirección. Esta evidencia puede
podrían estar capturando, en mayor medida, primas por riesgo específicas de
cada economía asociadas con el horizonte de 10 años.
1º Si bien el análisis presentado en el Recuadro se centra en el período de abril de
2020 a octubre de 2025, para poder realizar una estimación adecuada del modelo
se considera una muestra de frecuencia diaria que inicia en febrero de 2015. Los
datos hasta diciembre de 2017 se utilizan para calibrar las distribuciones a priori
del enfoque bayesiano y no forman parte de la muestra efectiva de estimación.
El modelo se estima a partir de enero de 2018, con el objetivo de permitir que las
condiciones in iciales se disipen en la estimación y afecten lo menos posible a la
dinámica del factor global. Se utilizan técnicas bayesianas, empleando un
algoritmo de muestreo de Gibbs en conjunto con el filtro de Kalman, siguiendo el
procedimiento de Carter•Kohn. Se supone un solo factor común. Los criterios de
selección del número de factores sugieren entre uno y t res. Dado que los
resultados genera les no dependen del número específico de factores, por
parsimonia se optó por el modelo con un solo factor. Los datos se estandarizan
restándoles su media y dividiéndoles por su desviación estándar.
11 Si bien el factor común ha influido en la trayectoria de las tasas en Japón, su
dinámica está fuertemente impulsada por factores más específicos. Esto se puede
explicar porque durante el periodo de análisis, Japón ha seguido una política
monetaria relativamente diferenciada del resto de economías avanzadas. Por
ejemplo, Japón mantuvo una política monetaria expansiva hasta 2023 (tasas
negativas y control de la curva de rendimientos), cuando inició una normalización
gradual tras el aumento de la inflación y la depreciación del yen. A partir de 2024,
Japón inició un ciclo de alzas en su tasa de referencia.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 103
Información de acceso público
entenderse como el resultado de choques globales que afectaron
de manera similar a las economías durante el periodo analizado,
lo que llevó a una mayor alineación en sus condiciones
financieras y macroeconómicas. En particular, el hecho de que
incluso las economías sistémicas se hayan visto impactadas por
estos choques probablemente amplificó su transmisión al resto
del mundo. En este contexto, la conducción de la política
monetaria por parte de los bancos centrales se tradujo en
trayectorias de tasas más alineadas en el nivel internacional, lo
que a su vez generó movimientos similares en las tasas de mayor
plazo.
3.2. Vínculos regionales y económicos entre los factores más
específicos de las tasas de interés internacionales
El factor global estimado representa una medida del movimiento
conjunto entre las tasas de interés de todas las economías
incluidas en el análisis. No obstante, como resultado de su
definición metodológica, los factores más específicos, que por
diseño del modelo son independientes al factor común, pueden
seguir exhibiendo cierta correlación dentro de subconjuntos de
economías. Como se muestra a continuación, ello sugiere la
existencia de ciertos vínculos de carácter regional, comercial y/o
financiero.
El Cuadro 2 presenta las correlaciones entre los factores
específicos de cada economía estimados para las tasas de interés
a plazos de 2 y 10 años. Como es de esperarse, se encuentra que,
al controlar por el factor global estimado por el modelo, dichas
correlaciones tienden a reducirse.12 Sin embargo, se identifican
subconjuntos de economías para los cuales la correlación
permanece en niveles relativamente elevados. El panel (a)
muestra los resultados de las tasas de mediano plazo. Se observa
una correlación positiva entre la mayoría de las economías
avanzadas europeas, en particular para aquellas que son parte de
la zona euro (Alemania, Francia, Italia, Portugal y España). Al
respecto, resulta esperable una correlación relativamente alta
entre los países miembros de dicha zona, ya que comparten la
misma política monetaria. Como se ha mencionado, la tasa a 2
años es un indicador clave de las expectativas del mercado sobre
la trayectoria de la política monetaria en el mediano plazo, lo que
explica a la sincronización de sus tasas de interés. En contraste,
Japón y Reino Unido destacan por su baja o incluso negativa
correlación con el resto de las economías consideradas en el
análisis. En las economías emergentes, se identifica una
correlación positiva entre ellas, además de una correlación
positiva, en la mayoría de los casos, con Estados Unidos, y una
relación débil o negativa con las economías avanzadas europeas.
Estos resultados podrían reflejar que, frente al choque
inflacionario global en el periodo posterior a la pandemia, las
economías emergentes iniciaron ciclos de política monetaria
restrictiva desde mediados de 2021, aproximadamente un año
antes que la mayoría de las economías avanzadas. Una excepción
12 Una forma de contrastar las correlaciones de los Cuadros 1 y 2 es mediante la
varianza explicada por el primer componente principal, medida por el eigenvalor
correspondiente. Para las tasas a 2 años, el primer componente explica el
80.1 por ciento de la varianza en el Cuadro 1, y 44.6 por ciento en el Cuadro 2. En
relevante es Estados Unidos, que también comenzó a elevar sus
tasas de interés varios meses antes que los bancos centrales
europeos. Del Cuadro 2 también destaca que la correlación entre
las tasas de mediano plazo de México y Estados Unidos
permanece relativamente alta incluso después de controlar por
la influencia del factor global. Esto sugiere que las tasas de interés
en México conservan una sensibilidad específica respecto de las
de Estados U nidos.
Más allá de la dinámica explicada por el factor global, los
resultados sugieren, para el periodo analizado, un vínculo
relevante entre las tasas de interés a 2 años de las economías
emergentes y de la economía estadounidense. Ello reflejaría las
expectativas sobre la evolución futura de la política monetaria
incorporadas en dichas tasas en un periodo caracterizado por
importantes choques de escala global.
Los resultados correspondientes a las tasas de largo plazo se
presentan en el panel (b) del Cuadro 2. Para las tasas a 10 años,
además de ciertas relaciones regionales que también se observan
en estas correlaciones (por ejemplo, entre economías europeas y
entre las latinoamericanas), destaca la correlación entre algunas
de las economías más importantes en el nivel global: Alemania,
Estados Unidos, Francia, Japón y Reino Unido. A diferencia de lo
observado en las tasas a 2 años, la relación entre las tasas de largo
plazo de las economías avanzadas europeas y las emergentes no
muestra un patrón claro en cuanto al signo, y en general exhiben
correlaciones bajas. Asimismo, al controlar por el factor global, la
correlación en las tasas de largo plazo separa a las economías de
la zona euro en dos grupos distintos: por un lado, Alemania y
Francia; por otro, Italia, Portugal y España. Esta diferenciación
podría reflejar heterogeneidades en factores como, por ejemplo,
la percepción de riesgo soberano.
De forma similar a lo observado para las tasas de mediano plazo,
también se encuentra una relación positiva entre los factores más
específicos en las tasas a 10 años de las economías emergentes y
la de Estados Unidos, con la excepción de Sudáfrica. Al igual que
en el caso de las tasas a 2 años, la correlación positiva entre las
tasas de largo plazo de México y Estados Unidos también
permanece relativamente elevada. Esta correlación podría
reflejar, al menos parcialmente, los lazos estructurales y
financieros que vinculan a ambas economías. Asimismo, los
resultados revelan la presencia de una relación residual positiva
entre la mayoría de las economías emergentes analizadas. Así
también se observa una correlación residual positiva entre un
subconjunto de economías avanzadas con relevancia global
(Alemania, Estados Unidos, Francia, Japón y Reino Unido). Estas
correlaciones serían consistentes con vínculos comerciales y
financieros estrechos en el interior de cada bloque.
el caso de las tasas a 10 años, la varianza explicada se reduce de 84.6 a 32.67 por
ciento, respectivamente.
Banco de México
104 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Cuadro 2
Correlaciones entre los factores más específicos en las tasas de interés
Muestra: 01-abr-2020 a 22-oct-2025
(a) Tasas a 2 años
E.U.A.
Reino
Alemania Francia Italia P ortugal España Suiza Japón México Chile B rasil Perú Polonia
Unido
Reino Unido -0 .11
A lemania -0.23 0.13 Economías
Francia -0.32 0.13 0.93 avanzadas
Italia 0.05 -0.02 0 .73 0 .68
Portugal -0.15 -0.24 0 .72 0.76 .77
España -0 .tl 0 .03 0.90 0.91 0.86 0.88
Suiza 0 .31 -0.08 - 0.67 0.53 0 .73 0.47 o. o Japón -0.48 0 .29 -0.42 -0.32 -0.66 -0.51 -0.57 -0 .81 l
México 0.59 -0.14 -0.05 -0.20 0.20 -0.14 0.01 1 0.57 -0.58
Chile 0.56 -0.15 -0.33 -0.48 1 -0.09 1 -0.46 -0.33 0.35 -0.39 0.80 l Economías
Brasil 0 .21 -0.04 -0.75 -0.78 -0.75 -0.78 -0.83 -0.42 0.34 0.32 0 .59 emergentes
P erú 0.63 -0.40 -0.28 -0.37 0 .07 -0.09 -0.14 0.37 -0.63 - 0.76 0.80 0.41
Po lonia 0.68 -0.30 -0 .4 1 -0.56 -0.tl -0.4 1 -0.36 0.27 -0.38 0 .72 0.90 0.54 o. 9
Sudáfrica 0.46 -0.30 -0 .41 -0.41 -0.07 0.02 -0.20 -0.04 -0.42 0.35 0.33 0.31 0.69 0.38
(b)Tasas a 10 años
Reino Unido 0.65 Economías
Alemania 0.49 0.75 avanzadas
Francia 0.49 0 .78 ·0.93· 1
Italia -0 .37 -0.48 -0 .13 -0.09
Portugal 0.15 -0.06 0.12 0.09 0 .48
España 0.00 -0 .03 0.35 0.35 0.79 0.74 1
Suiza -0.28 -0 .54 -0.23 -0.30 0 .61 1 -0.07 0.29
Japón 0.53 U1 n 7 nu• -n_,;2 -0.11 _n_n,a -n.RR
México 0.47 0.22 O.tl 0.29 0 .04 -0.20 0.00 0.24 0.13
Chile 0.40 0.12 0 .09 0 .17 0 .13 -0.11 0.09 0.45 -0.05 0.81 Economías
Brasil 0 .60 0.47 0 .53 0 .59 1 -0.04 0.22 0.24 0.04 0.38 0 .59 0 .63
emergentes
Perú 0.11 -0 .28 -0.16 -0.13 0.43 0.11 0.26 o. -0.47 0 .58 0.79 0 .48
Polonia 0 .13 -0 .12 O.tl 0 .16 0.52 0 .14 0.41 0.67 -0.25 0 .62 0.73 0 .55 -o.n7
Sudáfrica -0.41 -0 .51 -0 .57 -0.56 0.28 -0.35 -0.12 0 .51 -0.56 0 .22 0 .24 -0 .37 0 .33 0 .14
Nota: Correlaciones calculadas a partir de la mediana de las estimaciones del factor específico. Los colores muestran la intensidad de las
correlaciones: a mayor tonalidad roja la correlación es más negativa, mientras que a mayor correlación positiva la tonalidad es más verde.
Fuente: Elaborado por el B aneo de M éxico .
4. Consideraciones finales
El seguimiento y análisis de los mercados financieros
internacionales y de las t asas de interés que en ellos se
determinan constituyen una parte fundamenta l dentro del
amplio conjunto de indicadores que se monitorean para la toma
de decisiones de política monetaria. Dada la elevada
interconexión de los mercados financieros, los movimientos en
las tasas de interés internacionales pueden influir en los flujos de
capital, en el tipo de cambio y en los costos de financiamiento en
economías abiertas. El análisis presentado en este Recuadro
contribuye a la comprensión de estos fenómenos al estimar la
proporción de las va riaciones en las tasas de interés
internacionales de mediano y la rgo plazo que puede explica rse
por un factor global. Ello, durante un periodo en el que se
intensificó su co-movimiento, desde el inicio de la pandemia
hasta la actualidad. Esta dinámica podría atribuirse al efecto de
choques globales durante dicho periodo. Dado que la correlación
de tasas de interés podría cambiar en el tiempo, será importante
monitorear su evolución. Asimismo, se muestra evidencia de que,
aun controlando por este factor global, persiste cierta correlación
dentro de subconjuntos de economías, lo que sugiere la
existencia de vínculos comerciales y/o financieros entre ellas.
S. Referencias
De Bondt, G. J., {2005}. "lnterest rate pass-t hrough: empirical
results for the Euro Area" . German Ecanomic Review, 6(1), 37-78.
Evans, C. L., y Marshall, D. A., {1998}. "Monetary policy and the
term structure of nominal interest rat es: evidence and theory".
Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, 1(49), 53-
111.
Jotikasthira, C., Le, A., y C. Lundblad, C. {2015}. "Why do term
st ructures in different currencies co-move?" . Journal of Financia/
Economics, vol. 115{1), pp. 58-83.
Kose, M. Ayhan, Ch. Otrok, y Ch. H. Whiteman, Ch. H. {2003}.
" lnternational Business Cycles: World, Region, and CountrySpecific
Factors" . American Economic Review 93 (4): 1216- 1239.
Mumtaz, H., {2017}. "Common and country-specific components
in macroeconomic and financia! time-series". Mimeo, Queen
Mary University.
Mumtaz, H. y T., Konstantinos, T. (2017)., "Common and country
specific economic uncertainty". Journal of lnternational
Economics, vol. 105, pp. 205-216.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 105
Información de acceso público
6. Previsiones y balance de riesgos
6.1. Previsiones para la actividad económica
Crecimiento de la economía nacional: La contracción
de la actividad económica en el tercer trimestre del
año representó una debilidad de la economía
mexicana mayor a la previamente anticipada. Lo
anterior conduce a que la expectativa de expansión
del PIB para 2025 en su conjunto se ajuste de 0.6% en
el Informe previo a 0.3% en el actual. Dada la mayor
información disponible, el intervalo para la variación
esperada del PIB en 2025 se actualiza a uno de entre
0.1 y 0.5%. A su vez, el crecimiento de 2026 se
mantiene sin cambio en 1.1% respecto de lo
publicado el Informe anterior. El intervalo
correspondiente a la variación del PIB en ese año se
modifica a uno de entre 0.4 y 1.8%. Para 2027, se
considera un pronóstico de crecimiento de entre 1.2
y 2.8%, con una estimación puntual de 2.0%
(Gráfica 127a y Cuadro 8).28
A lo largo del horizonte de pronóstico se contempla
una moderada aceleración en el ritmo de expansión
de la economía. En cuanto a los componentes de la
demanda agregada, el consumo privado exhibiría una
tendencia al alza, mientras que la inversión se
mantendría débil cuando menos hasta el segundo
semestre del 2026 ante la incertidumbre que
prevalece en torno a la relación comercial con
Estados Unidos y la próxima revisión del T-MEC. No
obstante, las exportaciones seguirían presentando
una trayectoria positiva, aunque moderada, en línea
con el comportamiento previsto para la producción
industrial en Estados Unidos.29
La demanda externa en México ha mantenido un
desempeño favorable a pesar de los cambios en la
política comercial y arancelaria de Estados Unidos. A
lo anterior ha contribuido en parte que la tasa de
arancel efectivo para México se ha mantenido baja en
comparación con la de otros países como reflejo del
trato preferencial de lo comerciado en el marco del
T-MEC y del mayor uso del tratado por parte de las
empresas exportadoras mexicanas. Las
exportaciones nacionales también se han beneficiado
de la fuerte demanda por equipo de cómputo en el
contexto de mayor inversión relacionada con la
inteligencia artificial en la economía estadounidense.
Sin embargo, hacia delante el panorama
internacional se mantiene complejo y persisten
riesgos relevantes. El cambio de orientación en la
política económica de nuestro principal socio
comercial podría incidir en el ritmo de expansión de
su economía y derivar en una menor demanda
externa para México, con afectaciones cuya
magnitud, duración y temporalidad siguen siendo
inciertas.
En cuanto a la posición cíclica de la economía, se
anticipa que la estimación puntual de la brecha del
producto se mantenga en terreno negativo a lo largo
del horizonte de pronóstico (Gráfica 127b). Cabe
destacar que la estimación de este indicador no
observable está sujeta a una elevada incertidumbre.
Cuadro 8
Año Puntual Intervalo
2025 0.3 Entre 0.1 y 0.5
2026 1.1 Entre 0.4 y 1.8
2027 2.0 Entre 1.2 y 2.8
Previsiones de crecimiento del PIB
Por ciento
Nota: previsiones con cifras sin ajuste estacional. Los
pronósticos puntuales de 2025 y 2026 en el Informe anterior
eran de 0.6 y 1.1%, respectivamente. El intervalo reportado en el
Informe previo para 2025 fue de entre 0.1 y 1.1% y para 2026 de
entre 0.3 y 1.9%. El PIB de México en 2024 registró un
crecimiento de 1.4% con cifras sin ajuste estacional.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
28 Utilizando cifras desestacionalizadas, el pronóstico de crecimiento del
PIB para 2025 es de 0.5% y para 2026 y 2027 de 1.2 y 2.0%,
respectivamente. Para 2025, la diferencia entre la cifra
desestacionalizada y sin ajuste estacional se explica por el efecto de
contar con un día menos en relación con el año bisiesto de 2024.
29 Con base en las expectativas de los analistas encuestados por Blue Chip,
las previsiones de crecimiento para la producción industrial en Estados
Unidos para 2025 y 2026 se revisaron de 0.9 y 0.5% en el Informe
anterior, respectivamente, a 1.1 y 0.7% en el Informe actual. La
expectativa de crecimiento de este indicador para 2027 es de 1.6%.
Para el PIB de Estados Unidos se anticipan expansiones en 2025 y 2026
de 1.9 y 1.8%. Estas se comparan con las del Informe previo de 1.6 y
1.5%, en el mismo orden. La expectativa de crecimiento de este
indicador para 2027 es de 2.0%.
Banco de México
106 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 127
a) Gráfica de abanico: crecimiento del producto, a.e.1/
Por ciento anual
b) Gráfica de abanico: estimación de la brecha del producto, a.e.1/
Porcentaje del producto potencial
a.e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: en el Informe actual el pronóstico inicia en 2025 T4. En el
Informe anterior el pronóstico iniciaba en 2025 T3.
1/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su lectura.
Fuente: a) Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI y del Banco de México. b) Elaborado por el Banco de México.
-9
-6
-3
0
3
6
9
-9
-6
-3
0
3
6
9
T2 T4
2018
T2 T4
2019
T2 T4
2020
T2 T4
2021
T2 T4
2022
T2 T4
2023
T2 T4
2024
T2 T4
2025
T2 T4
2026
T2 T4
2027
Observado
Informe actual
Informe anterior
2025
T4
2026
T4
-20.5
22.5 2027
T4
= =
= =
-9
-6
-3
0
3
6
9
-9
-6
-3
0
3
6
9
T2 T4
2018
T2 T4
2019
T2 T4
2020
T2 T4
2021
T2 T4
2022
T2 T4
2023
T2 T4
2024
T2 T4
2025
T2 T4
2026
T2 T4
2027
Observado
Informe actual
Informe anterior
2025
T4
2026
T4
-18.4
2027
T4
= =
= =
Empleo: Respecto del número de puestos de trabajo
afiliados al IMSS, en octubre del presente año se
registraron 150 mil plazas extraordinarias asociadas
con la prueba piloto para incorporar a personas
trabajadoras de plataformas digitales al régimen
obligatorio del seguro social. Considerando dicha
cifra, para 2025 se espera una variación anual en las
plazas laborales afiliadas al IMSS de entre 210 y 310
mil puestos de trabajo (Cuadro 9).30 Excluyendo las
30 En el Informe anterior, en la cifra de julio de 2025 el IMSS había
reportado 1.29 millones de plazas de trabajo relacionadas con la
implementación de la prueba piloto del programa de incorporación de
personas trabajadoras de plataformas digitales al régimen obligatorio
del seguro social. A partir de septiembre, con la cifra de agosto, el IMSS
ajustó la forma de reportar los resultados del programa piloto,
plazas de la prueba piloto, la previsión se ubica en un
rango de entre 60 y 160 mil plazas laborales.
La expectativa de crecimiento de este indicador es de
entre 260 y 460 mil plazas en 2026 y de entre 400 y
600 mil puestos en 2027. Cabe señalar que las
previsiones para 2026 y 2027 son las mismas con y sin
los puestos de trabajo asociados con la prueba piloto
debido a que se supone que su efecto es de una sola
vez sobre el nivel de puestos de trabajo registrados
en el IMSS.
Cuadro 9
Año
Intervalo
Informe actual
Intervalo
Informe anterior
2025
Sin puestos de
plataformas digitales2/ Entre 60 y 160 Entre 40 y 200
Con puestos de
plataformas digitales3/ Entre 210 y 310 No comparable 4/
2026 Entre 260 y 460 Entre 260 y 460
2027 Entre 400 y 600 n.a.
Previsiones de puestos de trabajo afiliados al IMSS 1/
Variación anual en miles
n.a. No aplica.
Nota: en 2024, los puestos de trabajo afiliados al IMSS aumentaron en
230 mil plazas laborales.
1/ Se refiere a los puestos de trabajo permanentes y eventuales urbanos
afiliados al IMSS.
2/ Excluye los 150 mil puestos de trabajo reportados en octubre de 2025
como resultado de la implementación de la prueba piloto del programa de
incorporación de personas trabajadoras de plataformas digitales al
régimen obligatorio del seguro social.
3/ El intervalo con puestos de plataformas digitales añade al intervalo que
las excluye los 150 mil puestos de trabajo correspondientes a las
plataformas digitales recién incorporadas.
4/ El rango esperado de entre 1,340 y 1,500 miles de puestos de trabajo
reportado en el Informe previo no es comparable con el intervalo
esperado actual debido a cambios en la forma de reportar el número de
puestos afiliados asociados con la prueba piloto. Ver nota al pie 30 de este
Informe.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
distinguiendo entre personas beneficiarias y plazas de trabajo. En la
última información disponible, correspondiente a octubre, el IMSS
reportó 1.39 millones de personas beneficiadas y 150 mil plazas
asociadas con el programa piloto. Estas cifras podrían modificarse
conforme avance su implementación.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 107
Información de acceso público
Cuenta Corriente: En el Cuadro 10 se muestran los
pronósticos para la balanza comercial y la cuenta
corriente con base en la información más reciente.
Cuadro 10
Año 2025 2026 2027
Saldo de la balanza comercial
% del PIB -0.5 a -0.2 -1.0 a -0.6 -1.3 a -0.8
Miles de millones
de dólares
-8.4 a -2.9 -18.5 a -10.5 -23.6 a -14.2
Saldo de la cuenta corriente
% del PIB -0.9 a -0.4 -1.6 a -0.9 -1.9 a -1.0
Miles de millones
de dólares
-17.0 a -7.0 -29.8 a -17.1 -35.0 a -18.5
Previsiones de balanza comercial y cuenta corriente
Nota: las cifras para 2025 se comparan con las del Informe
anterior de un saldo en la balanza comercial de entre -15.0 y -7.0
miles de millones de dólares (-0.8 y -0.4% del PIB) y un saldo en la
cuenta corriente de entre -21.4 y -8.7 miles de millones de
dólares (-1.2 y -0.5% del PIB). Las cifras para 2026 se comparan
con las del Informe anterior de un saldo en la balanza comercial
de entre -23.3 y -13.9 miles de millones de dólares (-1.3 y -0.8%
del PIB) y un saldo en la cuenta corriente de entre -32.1 y -15.6
miles de millones de dólares (-1.7 y -0.8% del PIB). En 2024, el
saldo de la balanza comercial resultó de -18.5 miles de millones
de dólares (-1.0% del PIB) y el saldo en la cuenta corriente de
-16.7 miles de millones de dólares (-0.9% del PIB).
Fuente: elaborado por el Banco de México.
Riesgos para el crecimiento: Se considera que el
balance de riesgos para el crecimiento de la actividad
económica a lo largo del horizonte de pronóstico se
mantiene sesgado a la baja. Entre los riesgos a la baja
en el horizonte de pronóstico sobresalen:
i. Que se intensifique el actual ambiente de
incertidumbre relacionada con las políticas que
pudieran implementarse en Estados Unidos,
particularmente en lo comercial, o con factores
idiosincráticos, y que ello incida adversamente
sobre la demanda externa y el gasto en
consumo e inversión de nuestro país.
ii. Que el crecimiento de la economía de Estados
Unidos sea menor a lo esperado como
consecuencia de factores cíclicos o de las
propias políticas implementadas en ese país,
en detrimento de la demanda externa que
enfrenta México.
iii. Que se materialicen episodios de volatilidad en
los mercados financieros nacionales o
internacionales.
iv. Que un escalamiento de diversos conflictos
geopolíticos en distintas regiones del mundo
repercuta adversamente en la economía global
en general o en los flujos de comercio
internacional en particular.
v. Que fenómenos meteorológicos tales como
temperaturas extremas, ciclones o sequías
impacten adversamente la actividad
económica nacional.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento en el
horizonte de pronóstico destacan:
i. Que la información relativa a la política
comercial de Estados Unidos vaya reduciendo
la incertidumbre y apuntando a una resolución
favorable que beneficie la actividad económica
de la región.
ii. Que el crecimiento de la economía
estadounidense sea mayor a lo esperado y que
ello favorezca la demanda externa que
enfrenta México.
iii. Que el tránsito que se ha observado hacia un
mayor aprovechamiento del T-MEC permita
incrementar el volumen comerciado, en tanto
prevalezca su trato arancelario preferencial.
Asimismo, que el trato arancelario
diferenciado para algunos bienes mexicanos
en comparación con otros países impulse su
competitividad en el mediano plazo.
iv. Que, en el marco del T-MEC, la reconfiguración
global en los procesos productivos dé un
impulso a la inversión mayor a lo esperado.
v. Que el gasto público resulte en un mayor
impulso a la actividad económica en el corto
plazo que el anticipado.
6.2. Previsiones para la inflación
Los pronósticos para la inflación general y subyacente
dados a conocer en el Anuncio de Política Monetaria
del 6 de noviembre se mantienen vigentes en este
Informe Trimestral. En comparación con el Informe
previo, el pronóstico actual para la inflación general
se modifica ligeramente a la baja en el cuarto
trimestre de 2025 (Gráficas 128 y 129, y Cuadro 11).
Este ajuste responde a niveles más bajos de la
Banco de México
108 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
inflación no subyacente, asociados a su vez con
menores variaciones a las anticipadas en los precios
de los agropecuarios, las cuales más que compensan
el mayor nivel previsto para la inflación subyacente
en ese trimestre. Sin embargo, se anticipa que este
efecto compensatorio de la inflación no subyacente
sea temporal. En el primer y en el segundo trimestre
de 2026, los pronósticos para la inflación general se
ajustan marginalmente al alza. Esta modificación es
resultado de una trayectoria ligeramente más
elevada a la prevista en la inflación subyacente en
esos trimestres y que, esta vez, contrarresta los
niveles levemente más bajos a los anticipados de la
no subyacente. Desde el tercer trimestre de 2026, los
niveles esperados a lo largo del horizonte de
pronóstico para la inflación general son iguales a los
publicados en el Informe previo, por lo que se
mantiene la previsión de que esta se ubique en 3% en
ese trimestre.
En mayor detalle, el pronóstico para la inflación
subyacente anual del Informe actual considera
niveles superiores a los contemplados en el Informe
previo entre el cuarto trimestre de 2025 y el segundo
de 2026. Estas modificaciones, más acentuadas en el
corto plazo reflejan, principalmente, reducciones
más graduales a las anticipadas en las variaciones de
precios de los servicios y ciertos ajustes al alza por los
efectos de los cambios en la Ley del IEPS
recientemente aprobada, los cuales se anticipa sean
acotados y transitorios, de modo que no afecten los
precios de los bienes no sujetos a los gravámenes ni
generen efectos de segundo orden. No obstante,
estos efectos al alza son parcialmente compensados
por una mayor holgura anticipada, así como por el
buen desempeño esperado del resto de los
determinantes para la inflación. A partir del tercer
trimestre de 2026, los pronósticos para la inflación
subyacente son iguales a los del Informe previo, por
lo que se continúa esperando que se sitúe en 3% en
ese trimestre.
En el Cuadro 11 y en la Gráfica 130 se presentan las
tasas de variación anual y de variación trimestral
desestacionalizada anualizada del índice general y del
subyacente. Se prevé que las variaciones trimestrales
ajustadas por estacionalidad para dichos índices
fluctúen desde el cuarto trimestre de 2025 alrededor
de 3% en el resto del horizonte de pronóstico. Debido
a que las tasas anuales se ven influidas durante doce
meses por los efectos aritméticos de los choques que
afectaron a la inflación al alza, su reducción es más
lenta que la de las variaciones trimestrales ajustadas
por estacionalidad, las cuales incorporan solamente
los cambios de precios que se espera ocurran en un
trimestre en particular.
Se considera que el balance de riesgos respecto de la
trayectoria prevista para la inflación en el horizonte
de pronóstico mantiene un sesgo al alza, si bien este
es menos pronunciado que el enfrentado entre 2021
y 2024. Los cambios de política económica por parte
de la administración estadounidense siguen
añadiendo incertidumbre a las previsiones. Sus
efectos podrían implicar presiones sobre la inflación
en ambos lados del balance.
Entre los principales riesgos a los que está sujeta la
inflación destacan:
Al alza:
i. Que la moneda nacional muestre una
depreciación.
ii. Persistencia de la inflación subyacente, ante
la magnitud, alcance y duración de los
choques que se han enfrentado.
iii. Disrupciones por conflictos geopolíticos o
políticas comerciales que pudieran presionar
las referencias internacionales de las
materias primas.
iv. Mayores presiones de costos que pudieran
traspasarse a los precios al consumidor.
v. Afectaciones climáticas que pudieran
impactar los precios de diversos productos
agropecuarios.
A la baja:
i. Una actividad económica de Estados Unidos
o de México menor a la anticipada que
pudiera implicar menores presiones sobre la
inflación de nuestro país.
ii. Que el traspaso de las presiones de costos a
los precios esté acotado.
iii. Menores presiones por la apreciación del
tipo de cambio en lo que va del año.
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 109
Información de acceso público
Cuadro 11
II III IV I II III IV I II III
Informe actual = comunicado noviembre 20251/ 4.2 3.6 3.5 3.5 3.2 3.0 3.0 3.0 3.0 3.0
Informe anterior = comunicado agosto 20252/ 4.2 3.8 3.7 3.4 3.1 3.0 3.0 3.0 3.0
Informe actual = comunicado noviembre 20251/ 4.1 4.2 4.1 3.8 3.3 3.0 3.0 3.0 3.0 3.0
Informe anterior = comunicado agosto 20252/ 4.1 4.1 3.7 3.5 3.1 3.0 3.0 3.0 3.0
Variación trimestral desestacionalizada anualizada en por ciento3/
Informe actual = comunicado noviembre 20251/
INPC 5.6 2.8 2.8 2.9 3.6 2.7 2.7 2.9 3.5 2.8
Subyacente 4.9 4.3 3.1 3.0 2.9 3.1 3.0 3.0 2.9 3.0
Fuente: INEGI para datos observados de la variación anual y Banco de México para cifras desestacionalizadas y pronósticos.
3/ Ver Nota Metodológica sobre el proceso de ajuste estacional.
Pronósticos de la inflación general y subyacente
Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales
1/ Pronóstico a partir de noviembre de 2025. Corresponde al pronóstico publicado en el Anuncio de Política Monetaria del
6 de noviembre de 2025.
2/ Pronóstico a partir de agosto de 2025. Corresponde al pronóstico publicado en el Anuncio de Política Monetaria del
7 de agosto de 2025.
INPC
Subyacente
Memorándum
2025 2026 2027
Gráfica 128
Pronósticos de la inflación general anual1/ Pronósticos de la inflación subyacente anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales. Las siglas IT se refieren al Informe Trimestral y las siglas DPM a la
Decisión de Política Monetaria. La línea vertical corresponde al cuarto trimestre de 2025.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
2026
II II I IV I
2027
II III
0
1
2
3
5
7
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
202
II III IV I
2025
II III IV I
202
II III IV I
2027
Observado
IT ul ep 2025 DPM Noviembre 2025
DPM ep embre 2025
IT Abr un 2025 DPM Agosto 2025 2
3
4
5
6
7
8
9
I
2021
II II I IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II II I IV I
2025
II III IV I
2026
II III IV I
2027
0 II III
1
2
3
5
7
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
202
II III IV I
2025
II III IV I
202
II III IV I
2027
Observado
IT ul ep 2025 DPM Noviembre 2025
DPM ep embre 2025
IT Abr un 2025 DPM Agosto 2025
Banco de México
110 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 129
a) Gráfica de abanico: inflación general anual1/ b) Gráfica de abanico: inflación subyacente anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales. Se señalan con líneas verticales punteadas los próximos cuatro
y seis trimestres a partir del cuarto trimestre de 2025, es decir, el cuarto trimestre de 2026 y el segundo trimestre de 2027,
respectivamente, para indicar los lapsos en los que los canales de transmisión de la política monetaria operan a cabalidad.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación observada
Objetivo de inflación general
Informe actual
Informe anterior
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
2026
T4
2027
T2
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación observada
Objetivo de inflación general
Intervalo de variabil idad
Informe actual
Informe anterior
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
2026
T4
2027
T2
Gráfica 130
a) Inflación general b) Inflación subyacente
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento1/
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento1/
a. e./ Cifras ajustadas por estacionalidad.
a. e. a./ Cifras ajustadas por estacionalidad anualizadas.
1/ Calculadas a partir de los índices promedio trimestrales.
La línea vertical corresponde al cuarto trimestre de 2025.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
I
2016
III I
2017
III I
2018
III I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
III I
2024
III I
2025
III I
2026
III I
2027
III
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Objetivo de inflación general
Intervalo de variabil idad
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
I
2016
III I
2017
III I
2018
II I I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
III I
2024
III I
2025
III I
2026
III I
2027
III
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Objetivo de inflación general
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 111
Información de acceso público
La economía nacional continúa atravesando un
periodo de marcada debilidad. La inversión se
mantiene afectada por la incertidumbre y prevalecen
condiciones de holgura. El entorno global sigue
siendo particularmente desafiante. Los conflictos
geopolíticos y los cambios en las políticas comerciales
en el nivel global generan un ambiente de alta
incertidumbre, lo que podría seguir generando
episodios de volatilidad financiera y limitar el
crecimiento de la economía mundial. Para hacer
frente a estos retos, se requiere continuar trabajando
en la tarea permanente de robustecer el marco
macroeconómico del país. En este sentido, resulta
necesario preservar la disciplina fiscal, procurar un
sistema financiero robusto y bien capitalizado, así
como mantener cuentas externas sostenibles. El
régimen de flexibilidad cambiaria coadyuva a
amortiguar los choques económicos que se
presenten y apoya un ajuste más ordenado de la
economía. La política monetaria contribuye con este
marco al estar concentrada en la evolución del
panorama inflacionario, con el firme compromiso de
lograr la meta inflacionaria del 3%.
Hacia delante, para alcanzar mayores tasas de
expansión económica que permitan atender las
necesidades de desarrollo del país, es necesario
impulsar la productividad y la formación de capital,
tanto físico como humano. Así, se requiere seguir
fortaleciendo las condiciones que sustentan el
desarrollo del mercado interno y la competitividad
externa, lo que permitiría adaptarse con flexibilidad a
los desafíos que el país enfrente en un entorno
internacional rápidamente cambiante, así como a
aprovechar las oportunidades que surjan. En este
sentido, a pesar de la incertidumbre y los retos
relacionados con la próxima revisión del T-MEC, las
condiciones de acceso comercial al mercado
estadounidense que permanecen bajo el tratado
podrían abrir ventajas para el sector exportador
mexicano. Además, otros sectores de la economía
podrían beneficiarse de los efectos indirectos de esta
apertura comercial, lo que apoyaría el objetivo
complementario de reforzar el mercado interno. Para
capitalizar plenamente estas oportunidades, es
fundamental fortalecer el estado de derecho, generar
incentivos para la creación de valor y adoptar nuevas
tecnologías. Estas acciones conducirían a una
asignación más eficiente de los recursos y a empleos
mejor remunerados que, en última instancia,
derivarían en un mayor bienestar de la población.
Banco de México
112 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el trimestre julio-septiembre 2025
En la versión electrónica de este Informe, se puede acceder a la publicación listada dando clic en el título del documento.
1. Publicaciones
1.1. Informes trimestrales
29/08/2025 Informe trimestral, abril-junio 2025
29/08/2025 Recuadro 1. Análisis de la dinámica reciente en las importaciones de Estados Unidos
29/08/2025
Recuadro 2. Evidencia sobre la contribución de las remesas a la demanda de billetes y monedas
en México
29/08/2025
Recuadro 3. Evolución de las fuentes de recursos financieros internos y su relación con el crédito
al sector privado
29/08/2025
Recuadro 4. Inflación y dinámica de precios: cambios generalizados e idiosincráticos de los
genéricos del INPC
1.2. Reportes
1.2.1. Reporte sobre las economías regionales
11/09/2025 Reporte sobre las economías regionales, abril-junio 2025
11/09/2025 Recuadro 1. Evolución de la productividad laboral desde una perspectiva regional y sectorial
11/09/2025
Recuadro 2. Percepción empresarial sobre la evolución del proceso de relocalización en México
en el contexto de las tensiones comerciales globales
11/09/2025
Recuadro 3. Expectativas de inflación de corto plazo de las empresas según su expectativa de tipo
de cambio y su percepción de incertidumbre
11/09/2025
Recuadro 4. Cambios regionales en el perfil de la población mexicana migrante a Estados Unidos,
2013-2023
2. Documentos de investigación del Banco de México
28/07/2025
2025-11 The effect of avian influenza outbreaks on table-egg prices: evidence from the Mexican
market
(Disponible por el momento solo en inglés)
12/09/2025
2025-12 The Balance Sheet Channel of Fiscal Policy: Sovereign Exposure and Credit to Firms in the
European Periphery
(Disponible por el momento solo en inglés)
17/09/2025
2025-13 Inflation volatility across advanced and emerging economies during the COVID-19
pandemic
(Disponible por el momento solo en inglés)
17/09/2025
2025-14 An estimation of the Phillips curve in Mexico using city-level data
(Disponible por el momento solo en inglés)
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 113
Información de acceso público
3. Comunicados
3.1. Política monetaria
3.1.1. Anuncios de las decisiones de política monetaria
07/08/2025
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en 25 puntos
base
25/09/2025
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en 25 puntos
base
3.1.2. Minutas de las decisiones de política monetaria
10/07/2025
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 26 de junio de 2025
21/08/2025
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 7 de agosto de 2025
3.1.3. Transcripción de las decisiones de política monetaria
11/08/2025
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 11 de agosto 2022
29/09/2025
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 29 de septiembre de 2022.
3.2. Banco de México
3.2.1. Estado de cuenta semanal
01/07/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 27 de junio de 2025
08/07/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 4 de julio y del mes de junio de 2025
15/07/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 11 de julio de 2025
22/07/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 18 de julio de 2025
29/07/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 25 de julio de 2025
05/08/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 1 de agosto y del mes de julio de 2025
12/08/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 8 de agosto de 2025
19/08/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 15 de agosto de 2025
26/08/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 22 de agosto de 2025
02/09/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 29 de agosto y del mes de agosto de 2025
09/09/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 5 de septiembre de 2025
17/09/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 12 de septiembre de 2025
23/09/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 19 de septiembre de 2025
30/09/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 26 de septiembre de 2025
3.2.2. Información semanal del Estado de Cuenta Consolidado
01/07/2025 Información semanal al 27 de junio de 2025
08/07/2025 Información semanal al 4 de julio de 2025
Banco de México
114 Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025
Información de acceso público
15/07/2025 Información semanal al 11 de julio de 2025
22/07/2025 Información semanal al 18 de julio de 2025
29/07/2025 Información semanal al 25 de julio de 2025
05/08/2025 Información semanal al 1 de agosto de 2025
12/08/2025 Información semanal al 8 de agosto de 2025
19/08/2025 Información semanal al 15 de agosto de 2025
26/08/2025 Información semanal al 22 de agosto de 2025
02/09/2025 Información semanal al 29 de agosto de 2025
09/09/2025 Información semanal al 5 de septiembre de 2025
17/09/2025 Información semanal al 12 de septiembre de 2025
23/09/2025 Información semanal al 19 de septiembre de 2025
30/09/2025 Información semanal al 26 de septiembre de 2025
3.3. Sector financiero
3.3.1. Agregados monetarios y actividad financiera
31/07/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en junio 2025
29/08/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en julio 2025
30/09/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en agosto 2025
3.4. Sector externo
3.4.1. Balanza de pagos
25/08/2025 La balanza de pagos en el segundo trimestre de 2025
3.4.2. Información oportuna de comercio exterior
28/07/2025 Junio 2025
27/08/2025 Julio2025
26/09/2025 Agosto 2025
3.4.3. Información revisada de comercio exterior
10/07/2025 Mayo de 2025
08/08/2025 Junio de 2025
09/09/2025 Julio de 2025
3.4.4. Remesas con el exterior
01/07/2025 Remesas con el exterior, mayo 2025
01/08/2025 Remesas con el exterior, junio 2025
01/09/2025 Remesas con el exterior, julio 2025
Banco de México
Informe Trimestral Julio – Septiembre 2025 115
Información de acceso público
3.4.5. Posición de inversión internacional
22/09/2025
La Posición de Inversión Internacional y Posición de Deuda Externa Bruta en el segundo trimestre
de 2025
4. Resultados de encuestas
4.1. Evolución trimestral del financiamiento a las empresas
21/08/2025 Evolución trimestral del financiamiento a las empresas durante el trimestre abril-junio de 2025
4.2. Encuestas nacionales sobre la confianza del consumidor
04/07/2025 Indicador de confianza del consumidor: junio 2025
04/08/2025 Indicador de confianza del consumidor: julio 2025
03/09/2025 Indicador de confianza del consumidor: agosto 2025
4.3. Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado
01/07/2025 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: junio 2025
01/08/2025 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: julio 2025
01/09/2025 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: agosto 2025
4.4. Encuestas sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario (EnBan)
08/08/2025
Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario durante el
trimestre abril-junio de 2025
4.5. Indicadores de opinión empresarial
01/07/2025 Indicador de pedidos manufactureros junio 2025
01/08/2025 Indicador de pedidos manufactureros: julio 2025
01/09/2025 Indicador de pedidos manufactureros: agosto 2025
5. Misceláneos
5.1. Misceláneos
18/07/2025
Banco de México emite disposiciones en relación con el uso de prestaciones laborales como
respaldo de servicios financieros contratados por los trabajadores que amplían las opciones de
crédito ya existentes
15/08/2025
Cambio de fecha de la publicación del Informe trimestral correspondiente al segundo trimestre
de 2025
25/08/2025
Puesta en circulación de una moneda de plata y billetes conmemorativos del Centenario de la
fundación del Banco de México
6. Circulares emitidas por el Banco de México
22/05/2025
Modifica la Circular Informe al Banco de México relativo a la adhesión al Código Global de
Conducta en la celebración de operaciones con divisas

26 de noviembre de 2025
www.banxico.org.mx