Informe Trimestral
Octubre - Diciembre 2025
Información de acceso público
Uso Público

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernadora
VICTORIA RODRÍGUEZ CEJA
Subgobernadores
GALIA BORJA GÓMEZ
JOSÉ GABRIEL CUADRA GARCÍA
JONATHAN ERNEST HEATH CONSTABLE
OMAR MEJÍA CASTELAZO

Documento publicado el 26 de febrero de 2026.
El texto completo, el resumen ejecutivo, la presentación ejecutiva y los recuadros correspondientes al
presente Informe Trimestral se encuentran disponibles en:
https://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-prensa/informes-trimestrales/informes-trimestralesprecios.
html
El Banco de México difunde todos sus informes y publicaciones periódicas disponibles para su consulta
en: https://www.banxico.org.mx
En la versión electrónica de este documento se puede obtener la información que permite generar todas las gráficas y tablas que
contiene este Informe dando clic sobre ellas, con excepción de aquella que no es producida ni elaborada por el Banco de México.

INFORME TRIMESTRAL
En este Informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores
económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre
octubre – diciembre de 2025 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la
situación económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II,
de la Ley del Banco de México.

ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 24 de
febrero de 2026. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones. Los acrónimos y palabras en
algún idioma distinto del español han sido escritos en letra cursiva.

CONTENIDO
1. Introducción ...................................................................................................................................................................... 1
2. Entorno económico y financiero externo ......................................................................................................................... 5
2.1. Actividad económica mundial ............................................................................................................................. 5
2.2. Precios de las materias primas .......................................................................................................................... 10
2.3. Tendencias de la inflación en el exterior ........................................................................................................... 12
2.4. Política monetaria y mercados financieros internacionales ............................................................................. 15
3. Entorno económico y financiero en México ................................................................................................................... 23
3.1. Actividad económica ......................................................................................................................................... 23
3.2. Mercado laboral ................................................................................................................................................ 41
3.3. Condiciones de financiamiento de la economía ............................................................................................... 50
3.4. Condiciones de holgura en la economía ........................................................................................................... 58
3.5. Estabilidad del sistema financiero ..................................................................................................................... 60
4. Evolución reciente de la inflación ................................................................................................................................... 68
4.1. La inflación en el cuarto trimestre de 2025 ...................................................................................................... 68
4.2. Índice Nacional de Precios Productor ............................................................................................................... 85
5. Política monetaria ........................................................................................................................................................... 86
6. Previsiones y balance de riesgos ................................................................................................................................... 102
6.1. Previsiones para la actividad económica ........................................................................................................ 102
6.2. Previsiones para la inflación ............................................................................................................................ 104
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el trimestre octubre-diciembre 2025 ................................................ 109
RECUADROS
Recuadro 1. Conectividad entre sectores manufactureros en México y Estados Unidos 25
Recuadro 2. Evolución reciente de las variaciones de los precios de los servicios y
sus componentes en México 78
Recuadro 3. Efecto de la incertidumbre sobre las tasas de interés de largo plazo 97
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 1
Información de acceso público
1. Introducción
En el cuarto trimestre de 2025, en el entorno global
prevaleció un elevado nivel de incertidumbre
asociada con las tensiones comerciales y diversos
conflictos geopolíticos. En ese contexto, la actividad
económica mundial se expandió a un ritmo
ligeramente menor al del trimestre previo. Por su
parte, los mercados financieros internacionales
presentaron un comportamiento ordenado, al
tiempo que se prolongó la tendencia al alza de los
principales índices accionarios y de las cotizaciones
de los metales preciosos, si bien durante las primeras
semanas del año se observó mayor volatilidad. El
peso mexicano se apreció y las tasas de interés de
valores gubernamentales del país mostraron
disminuciones en sus plazos más cortos, en línea con
las decisiones de política monetaria. La actividad
económica nacional se expandió a un mayor ritmo en
el cuarto trimestre de 2025, luego del avance
marginal del trimestre previo. La inflación general
continuó ubicándose dentro del intervalo de
variabilidad como reflejo del desempeño del
componente no subyacente. La inflación subyacente
registró cierta estabilidad, aunque en niveles por
encima de 4%. En congruencia con la valoración del
panorama inflacionario, en sus reuniones de
noviembre y diciembre de 2025 la Junta de Gobierno
del Banco de México juzgó apropiado continuar con
el ciclo de recortes a la tasa de referencia. En
particular, en cada una de estas decisiones redujo
dicha tasa en 25 puntos base, para situarla en 7.00%.
En su decisión de febrero de 2026, la Junta de
Gobierno juzgó apropiado por esa ocasión hacer una
pausa en el ciclo de disminuciones de la tasa de
referencia y, en consecuencia, mantenerla en ese
mismo nivel. Hacia delante, la Junta de Gobierno
valorará realizar ajustes adicionales a la tasa de
referencia.
En el ámbito externo, durante el cuarto trimestre de
2025 la actividad económica global se expandió a un
ritmo ligeramente menor respecto del trimestre
anterior. Este crecimiento fue mayor de lo previsto
anteriormente debido, en parte, a que las tasas
arancelarias impuestas por Estados Unidos, aunque
elevadas, se ubicaron por debajo de las anunciadas
en abril de 2025. Adicionalmente, algunos sectores
relacionados con tecnología mantuvieron un relativo
dinamismo. El desempeño de la economía global
reflejó una moderación en el ritmo de crecimiento
del grupo de economías avanzadas, al tiempo que el
conjunto de emergentes exhibió un ritmo de
crecimiento ligeramente mayor al del trimestre
previo. En Estados Unidos, la actividad económica se
desaceleró, resintiendo los efectos derivados del
cierre del gobierno, si bien la mayoría de los
componentes de demanda interna continuó
mostrando resiliencia. En la zona del euro, la
economía siguió exhibiendo atonía en el trimestre
que se reporta. Por otro lado, la economía china
creció a un ritmo ligeramente mayor al del trimestre
previo.
Durante el cuarto trimestre de 2025, la
administración estadounidense continuó las
negociaciones con algunos de sus principales socios
comerciales y alcanzó nuevos acuerdos. El anuncio a
finales de octubre de un acuerdo comercial con
vigencia de un año entre Estados Unidos y China
atenuó las tensiones comerciales, si bien prevaleció
la incertidumbre alrededor de las condiciones de
comercio de esos dos países. En febrero de 2026, la
Corte Suprema de Estados Unidos declaró
improcedentes los aranceles impuestos bajo la Ley de
Poderes Económicos de Emergencia Internacional
(IEEPA, por sus siglas en inglés), incluidos los
aranceles denominados recíprocos, así como los
aranceles individuales a Canadá, China y México. La
administración estadounidense impuso un nuevo
arancel global temporal de 10%, con posibilidad de
incrementarlo a 15% e indicó que explorará otras vías
legales para imponer aranceles, por lo que prevalece
la incertidumbre en materia de política arancelaria en
Estados Unidos.
Por otro lado, a inicios de 2026 se registró un
escalamiento de las tensiones geopolíticas en
diversas regiones. Destacaron aquellas entre Estados
Unidos y Venezuela, los diferendos entre Estados
Unidos y la Unión Europea en relación con la
soberanía de Groenlandia, así como la intensificación
de protestas en Irán y las tensiones entre dicho país y
Estados Unidos. Lo anterior condujo a un entorno de
mayor incertidumbre internacional.
Durante el periodo que se reporta, la inflación
general disminuyó de manera gradual en algunas de
las principales economías avanzadas y emergentes y
Banco de México
2 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
se ubicó en varios casos en niveles similares o por
debajo de los registrados al inicio de 2025. No
obstante, la inflación general se mantuvo en niveles
mayores a los objetivos puntuales de inflación en
varias economías, si bien en algunos casos se situó
cerca o por debajo de los mismos. Por su parte, la
inflación subyacente en términos generales continuó
mostrando cierta resistencia a disminuir, si bien
registró descensos marginales en algunas economías.
Ante la elevada incertidumbre que prevalece, la
inflación mundial continúa enfrentando riesgos tanto
al alza como a la baja, aunque con diferencias
significativas entre países en cuanto a la relevancia de
cada uno de ellos para la trayectoria futura de su
inflación.
En el periodo que cubre este Informe, varios bancos
centrales de las principales economías avanzadas y
emergentes disminuyeron sus tasas de política
monetaria, mientras que otros las mantuvieron sin
cambio. Un número reducido de bancos centrales
aumentó su tasa de referencia, entre los que destacó
el banco central de Japón. La Reserva Federal de
Estados Unidos mantuvo sin cambio el rango objetivo
para la tasa de fondos federales en enero de 2026,
luego de haberlo reducido en tres ocasiones
consecutivas a finales de 2025. El Comité Federal de
Mercado Abierto (FOMC, por sus siglas en inglés)
reafirmó que permanecerá atento a los riesgos
asociados con ambos aspectos de su doble mandato.
En cuanto a los pronósticos macroeconómicos de los
miembros del Comité, entre septiembre y diciembre
de 2025 la expectativa mediana para la tasa de
fondos federales se mantuvo sin cambio en 3.4% para
el cierre de 2026, aunque se observó una mayor
dispersión en los pronósticos individuales. La
expectativa mediana para los cierres de 2027 y 2028
permaneció en 3.1%. Esto implicaría una disminución
de 25 puntos base en la tasa de fondos federales
durante 2026, y una adicional en el 2027. A su vez, la
expectativa para el cierre de 2026 para la tasa de
fondos federales implícita en las curvas de swaps
(OIS) aumentó ligeramente del 3.2% que se
anticipaba al cierre del tercer trimestre de 2025 a
3.3% en su previsión más reciente.
Los mercados financieros internacionales
experimentaron episodios de volatilidad y cambios
en el apetito por riesgo a lo largo del periodo que se
reporta. Durante el último trimestre de 2025 se
registró un incremento transitorio en la volatilidad de
los mercados financieros debido al aumento de las
tensiones comerciales entre China y Estados Unidos,
al cierre del gobierno estadounidense, y a las
preocupaciones en torno al alto nivel de valuación de
las empresas tecnológicas. Posteriormente, durante
enero y febrero, los mercados volvieron a
experimentar una mayor volatilidad ante la
incertidumbre generada por el deterioro en la
relación entre Estados Unidos y algunos países
europeos, inquietudes respecto de la sostenibilidad
fiscal de Japón, y una mayor incertidumbre en
materia arancelaria en Estados Unidos. Asimismo, a
lo largo del periodo que se reporta los mercados
financieros mostraron sensibilidad a cambios en la
expectativa de la postura monetaria en Estados
Unidos hacia adelante. A pesar del entorno de
elevada incertidumbre en el nivel global, los
mercados financieros nacionales exhibieron un
desempeño ordenado y el peso mexicano continuó
mostrando una tendencia hacia la apreciación. A su
vez, las tasas de interés de valores gubernamentales
de corto plazo disminuyeron, mientras que las de
mayor plazo registraron niveles similares o por
debajo de los registrados al cierre del tercer trimestre
de 2025.
En el ámbito nacional, en el cuarto trimestre de 2025
el PIB mostró un mayor ritmo de crecimiento, luego
del bajo dinamismo de los trimestres previos. La
mejoría de la actividad económica se derivó de una
expansión de las actividades terciarias y de una cierta
reactivación de la producción industrial. En cambio,
las actividades primarias se contrajeron respecto del
trimestre anterior. En 2025 en su conjunto, la
economía nacional siguió presentando debilidad. La
expansión de 0.6% reportada para 2025 representa
una desaceleración adicional de la actividad
productiva en relación con las tasas de 3.1 y 1.4% de
2023 y 2024, respectivamente. En este contexto, el
crecimiento del empleo exhibió una marcada atonía,
si bien la tasa de desocupación permaneció en niveles
bajos. Se espera que hacia delante la economía
nacional presente un ritmo de crecimiento
moderadamente mayor, aunque persisten diversos
riesgos a la baja ante un complejo entorno
económico global.
Entre el tercer y el cuarto trimestre de 2025, la
inflación general anual pasó de 3.61 a 3.69%. Su
aumento se debió al incremento registrado en la
inflación subyacente, que en dicho lapso se elevó de
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 3
Información de acceso público
4.25 a 4.35%. El desempeño de este indicador reflejó,
principalmente, el comportamiento al alza de la
inflación de las mercancías, mientras que la de los
servicios se mantuvo relativamente estable entre
trimestres. Por su parte, la inflación no subyacente
anual se situó en 1.51% tanto en el tercer como en el
cuarto trimestre de 2025. En su interior, las
inflaciones de los agropecuarios y de los energéticos
continuaron exhibiendo niveles bajos. No obstante,
estos fueron contrarrestados parcialmente por
niveles más elevados en la inflación de las tarifas
autorizadas por el gobierno. En enero de 2026, la
inflación general anual se situó en 3.79%. Este
resultado se debió, principalmente, al incremento de
la inflación subyacente, que registró 4.52%, influida,
en buena medida, por los cambios al IEPS que
entraron en vigor a inicios de año, los cuales
contribuyeron a elevar la inflación de las mercancías.
En el mes referido, la inflación no subyacente
continuó en niveles bajos al ubicarse en 1.39%. En la
primera quincena de febrero, la inflación general
registró 3.92%. Su aumento respondió,
fundamentalmente, al incremento de la inflación no
subyacente que se situó en 1.92%, en tanto que la
subyacente se mantuvo en 4.52%. Ello sugeriría que
los efectos de las modificaciones al IEPS han estado
acotados a los precios de los bienes expuestos, han
sido transitorios y no han generado efectos de
segunda ronda.
En este Informe Trimestral se mantienen vigentes los
pronósticos para la inflación general y subyacente
dados a conocer en el Anuncio de Política Monetaria
del 5 de febrero. En comparación con el Informe
anterior, el pronóstico para la inflación general
contempla que esta aumente en el primer trimestre
de 2026, para luego comenzar a descender a partir
del segundo trimestre. En el horizonte de pronóstico,
los niveles de la inflación general se ajustan al alza
entre el primer trimestre de 2026 y el primer
trimestre de 2027. Esta modificación refleja,
principalmente, niveles más elevados a los
anticipados para la inflación subyacente entre dichos
trimestres. También considera modificaciones al alza
para la inflación no subyacente debido,
fundamentalmente, a incrementos mayores a los
esperados en los precios de los agropecuarios. Así,
mientras que en el Informe previo se anticipaba que
la inflación general se situaría en 3% en el tercer
trimestre de 2026, el pronóstico actual prevé que ello
ocurra en el segundo trimestre de 2027.
Profundizando en las previsiones para la inflación
subyacente, se espera que, en comparación con el
pronóstico del Informe previo, esta exhiba un
aumento moderado en el primer trimestre de 2026,
para luego descender a partir del segundo trimestre.
En el horizonte de pronóstico, su trayectoria se ajusta
al alza hasta el primer trimestre de 2027. Este ajuste
considera el impacto de las modificaciones fiscales
implementadas sobre los precios de las mercancías.
También incorpora una reducción más gradual en las
variaciones de los precios de los servicios respecto de
lo previsto, ante la mayor persistencia que han
venido registrando. Derivado de lo anterior, en el
pronóstico actual se prevé que la inflación
subyacente se sitúe en 3% en el segundo trimestre de
2027, tres trimestres después de lo contemplado en
el Informe anterior. La trayectoria descendente que
se espera para la inflación subyacente a partir del
segundo trimestre de 2026 considera que las
modificaciones fiscales darán lugar a un ajuste
ordenado de precios relativos, acotado a los bienes
directamente afectados y con efectos transitorios en
la inflación, sin que estos generen efectos de segunda
ronda. A la trayectoria esperada contribuirán la
postura monetaria restrictiva que se implementó a lo
largo de tres años, la holgura observada y prevista en
la economía y la apreciación acumulada de la moneda
nacional durante 2025 y lo que va de 2026. Se
considera que el balance de riesgos respecto de la
trayectoria prevista para la inflación en el horizonte
de pronóstico es más equilibrado respecto del
estimado en el Informe anterior, pero mantiene un
sesgo al alza. Los cambios de política económica por
parte de la administración estadounidense continúan
añadiendo incertidumbre a las previsiones. Sus
efectos podrían implicar presiones sobre la inflación
en ambos lados del balance.
En las reuniones de noviembre y diciembre de 2025,
en congruencia con la valoración del panorama
inflacionario, la Junta de Gobierno consideró
adecuado continuar con el ciclo de disminuciones de
la tasa de referencia. Ante los ajustes fiscales que
comenzarían a implementarse desde principios de
2026, y la expectativa de que sus efectos sean
transitorios y no necesariamente proporcionales en
los precios, la Junta señaló que valoraría actualizar el
pronóstico de inflación para reflejar de manera más
precisa los efectos asociados con dichas medidas. Así,
Banco de México
4 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
tomando en cuenta el comportamiento del tipo de
cambio, la debilidad mostrada por la actividad
económica, los posibles efectos de los cambios en las
políticas comerciales en el nivel global y el grado de
restricción monetaria que se implementó, la Junta de
Gobierno disminuyó la tasa de referencia 25 puntos
base en ambas decisiones, llevándola a 7.00% al
cierre del año. En su reunión de febrero de 2026, la
Junta de Gobierno juzgó apropiado por dicha ocasión
hacer una pausa en el ciclo de disminuciones de la
tasa de referencia. Consideró los ajustes a las
previsiones de inflación y la necesidad de continuar
evaluando el impacto de los cambios fiscales
implementados a principios de año, así como el
comportamiento del tipo de cambio, la debilidad que
ha mostrado la actividad económica y el grado de
restricción monetaria que se ha implementado. Así,
la Junta de Gobierno decidió mantener el objetivo
para la Tasa de Interés Interbancaria a un día en
7.00%.
Hacia delante, la Junta de Gobierno tomará en cuenta
los efectos de todos los determinantes de la inflación.
Entre estos, se encuentran las expectativas de
inflación de largo plazo, que se han mantenido
ancladas y contienen información relevante para la
determinación de precios y salarios. Se vigilará
también el comportamiento de la inflación en el
margen, indicador que ayuda a identificar si la
dinámica de precios continúa influida por choques
temporales o si se ha normalizado. Así, en la medida
en que el ajuste en precios relativos transcurra sin
que se materialicen efectos de segundo orden, y
conforme las condiciones macroeconómicas lo
ameriten, valorará continuar con ajustes a la tasa
objetivo. Las acciones que se implementen serán
tales que la tasa de referencia sea congruente, en
todo momento, con la trayectoria requerida para
propiciar la convergencia ordenada y sostenida de la
inflación general a la meta de 3% en el plazo previsto.
El Banco Central reafirma su compromiso con su
mandato prioritario y la necesidad de perseverar en
sus esfuerzos por consolidar un entorno de inflación
baja y estable.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 5
Información de acceso público
2. Entorno económico y financiero externo
2.1. Actividad económica mundial
En el cuarto trimestre de 2025, la actividad
económica global se expandió a un ritmo ligeramente
menor respecto del trimestre anterior (Gráfica 1).
Este crecimiento fue mayor de lo previsto
anteriormente debido, en parte, a que las tasas
arancelarias impuestas por Estados Unidos, aunque
elevadas, se ubicaron por debajo de las anunciadas
en abril de 2025. Adicionalmente, algunos sectores
relacionados con tecnología mantuvieron un relativo
dinamismo. El desempeño de la economía global
reflejó una moderación en el ritmo de crecimiento
del grupo de economías avanzadas, al tiempo que el
conjunto de emergentes exhibió un ritmo de
crecimiento ligeramente mayor al del trimestre
previo. Los índices de gerentes de compras de enero
sugieren que el sector manufacturero mostraría un
mayor ritmo de crecimiento en las economías
avanzadas, –principalmente por el desempeño de
Estados Unidos–, mientras que en el grupo de las
emergentes continuaría exhibiendo cierta atonía
(Gráfica 2). Dichos índices también apuntan a que el
sector de servicios seguiría en expansión en el nivel
global.
En cuanto al comercio mundial de mercancías, los
indicadores disponibles a diciembre sugieren que en
el cuarto trimestre este habría exhibido un ritmo de
crecimiento ligeramente mayor al observado el
trimestre anterior, a pesar de los cambios
significativos de política comercial de Estados Unidos
(Gráfica 3).
Durante el cuarto trimestre de 2025, la
administración estadounidense continuó las
negociaciones comerciales con algunos de sus
principales socios y alcanzó nuevos acuerdos. El
anuncio a finales de octubre de un acuerdo comercial
con vigencia de un año entre Estados Unidos y China,
atenuó las tensiones comerciales, si bien prevaleció
la incertidumbre alrededor de las condiciones de
comercio de esos dos países. En febrero de 2026, la
Corte Suprema de Estados Unidos declaró
improcedentes los aranceles impuestos bajo la Ley de
1 El arancel global de 10% tiene una vigencia de 150 días, a partir del 24
de febrero de 2026. Dicho arancel excluye, entre otros productos,
aquellos contemplados en el marco del T-MEC.
Poderes Económicos de Emergencia Internacional
(IEEPA, por sus siglas en inglés), incluidos los
aranceles denominados recíprocos, así como los
aranceles individuales a Canadá, China y México. La
administración estadounidense impuso un nuevo
arancel global temporal de 10%, con posibilidad de
incrementarlo a 15% e indicó que explorará otras vías
legales para imponer aranceles, por lo que prevalece
la incertidumbre en materia de política arancelaria en
Estados Unidos.1
Por otro lado, a inicios de 2026 se registró un
escalamiento de las tensiones geopolíticas en
diversas regiones. Destacaron aquellas entre Estados
Unidos y Venezuela, la política estadounidense con
relación a la soberanía de Groenlandia y los
diferendos resultantes con la Unión Europea, así
como la intensificación de protestas en Irán y las
tensiones entre dicho país y Estados Unidos. Lo
anterior ha conducido a que la incertidumbre en el
entorno internacional se haya elevado.
Gráfica 1
Mundial: crecimiento del PIB
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: La muestra de países utilizada para el cálculo representa
el 85.1% del PIB mundial ajustado por paridad de poder de
compra. Se utilizan pronósticos para algunos países de la
muestra para el 4T-2025. Se acotó el rango de la gráfica para
facilitar la lectura. Las cifras que se muestran corresponden al
nivel mínimo y máximo de los indicadores que no se visualizan
en la gráfica.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver
Analytics y Focus Economics.
-2
-1
0
1
2
3
4
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Emergentes excl . China
IV Trim.
-4.6
-7.1
-9.5
-11.8
10.4
8.8
8.3
7.4
Banco de México
6 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 2
Mundial: índices de gerentes de compras
Desviación respecto del nivel de 50 puntos, a.e. 1/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. Las
cifras que se muestran corresponden al nivel máximo y mínimo
del indicador que no se visualiza en la gráfica. La abreviatura
"Manuf." se refiere a manufactura y "Serv." a servicios.
1/ El índice varía entre 0 y 100 puntos. Una lectura por encima
de 50 puntos indica una expansión y por debajo de 50 indica una
contracción. Una lectura igual a 50 puntos indica que no hubo
cambios.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de S&P
Global.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Manuf. global (1.8) Serv. global (2.7)
Manuf. avanzadas (2.7) Serv. avanzadas (2.6)
Manuf. emergentes (1.2) Serv. emergentes (3.1)
Enero
Gráfica 3
Mundial: volumen de comercio total de mercancías y
tráfico de contenedores
Índice 2019=100, a.e.
1/ Indicador basado en los flujos bilaterales de comercio,
registrados por las oficinas nacionales de estadísticas y
aduanas.
2/ Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung /
Institute of Shipping Economics and Logistics. Indicador basado
en el monitoreo del volumen de comercio traficado en
contenedores en puertos internacionales.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del CPB
Netherlands, RWI/ISL y OMC.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
CPB Nether lands 1/
Organización Mundial de Comercio 1/
RWI/ISL 2/
Diciembre
Noviembre
3T-2025
Las perspectivas más recientes de crecimiento global
para 2026 elaboradas por organismos
internacionales se revisaron ligeramente al alza, por
lo que ahora se anticipa que la economía mundial
registre un ritmo de crecimiento igual al esperado
para 2025, si bien con diferencias entre países
(Cuadro 1). En el caso de Estados Unidos, los
pronósticos para 2026 proyectan un crecimiento
mayor al estimado en 2025. Así, se prevé que la
economía estadounidense mantenga un ritmo de
expansión relativamente más dinámico que la
mayoría de las principales economías avanzadas. En
cuanto a la zona del euro, las previsiones más
recientes anticipan un crecimiento económico menor
en 2026 respecto del proyectado para 2025. De igual
manera, los pronósticos para China prevén una
desaceleración para 2026 en relación con el año
anterior.
Cuadro 1
2024 2025 2026 2027 2025 2026 2027
Mundial 3.3 3.3 3.3 3.2 0.1 0.2 0.0
Avanzados 1.8 1.7 1.8 1.7 0.1 0.2 0.0
Estados Unidos 2.8 2.1 2.4 2.0 0.1 0.3 -0.1
Zona del euro 0.9 1.4 1.3 1.4 0.2 0.1 0.0
Emergentes 4.3 4.4 4.2 4.1 0.2 0.2 -0.1
China 5.0 5.0 4.5 4.0 0.2 0.3 -0.2
Global: pronósticos de crecimiento del PIB
publicados por el FMI
Variación anual en por ciento y
cambio en puntos porcentuales (pp)
WEO de enero 2026
Cambio respecto
de octubre 2025
Fuente: Fondo Monetario Internacional (FMI), World Economic
Outlook (WEO) de octubre de 2025 y enero de 2026.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 7
Información de acceso público
En Estados Unidos, la actividad económica se
desaceleró al pasar de una tasa trimestral ajustada
por estacionalidad de 1.1% en el tercer trimestre de
2025 a 0.4% en el cuarto trimestre (Gráfica 4). 2 Si
bien, la mayoría de los componentes de demanda
interna continuó mostrando resiliencia, la actividad
en el último trimestre del año resintió los efectos
derivados del cierre del gobierno en ese país.3 El
crecimiento durante el trimestre de referencia estuvo
apoyado por la contribución positiva de la inversión
no residencial ante el relativo dinamismo de algunos
sectores relacionados con tecnología, así como por el
gasto de los hogares, si bien este último se moderó
respecto de 2024. Por su parte, las exportaciones
netas disminuyeron su contribución en relación con
trimestres previos y el gasto de gobierno contribuyó
de forma negativa al PIB. Adicionalmente, la
suspensión de actividades gubernamentales provocó
retrasos en la publicación de algunos datos
económicos, lo que ha complicado la lectura de dicha
economía en el margen, si bien esa situación se ha ido
normalizando de forma paulatina. 4
Gráfica 4
EUA: PIB real y componentes
Variación trimestral en por ciento y
contribuciones en puntos porcentuales, a.e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Economic Analysis.
-2
-1
0
1
2
3
2021 2022 2023 2024 2025
Gas to público
Exportaciones netas
Inventarios
Inversión no residencial
Inversión residencial
Consumo privado
Total
IV Trim.
2 Expresada como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB fue de 4.4% en el tercer trimestre
de 2025 y de 1.4% en el cuarto trimestre.
3 Del 1 de octubre al 12 de noviembre de 2025, el Gobierno Federal
estadounidense cerró sus operaciones no esenciales ante la falta de un
acuerdo en torno a la asignación del presupuesto. La Oficina de Análisis
Económico (BEA) estimó que la reducción de los servicios laborales
En lo que respecta a la producción industrial en
Estados Unidos, en el cuarto trimestre del año esta
exhibió una ligera contracción en relación con el
trimestre previo (Gráfica 5). La actividad industrial
disminuyó 0.3% a tasa trimestral ajustada por
estacionalidad, luego de haberse incrementado 0.5%
en el trimestre previo. La industria manufacturera se
contrajo 0.6% a tasa trimestral debido
principalmente a un menor crecimiento de la
industria automotriz. Asimismo, la minería disminuyó
0.9%, mientras que el rubro de generación de
electricidad y gas aumentó 1.8% ante una mayor
demanda de energía. En enero, la producción
industrial creció 0.7% a tasa mensual ajustada por
estacionalidad, apoyada principalmente por un
crecimiento de 0.6% en la manufactura ante un
mayor dinamismo en la industria automotriz y en la
de equipo de cómputo. Aunado a ello, se registró un
incremento de 2.1% en el sector de generación de
electricidad y gas, en tanto que la minería exhibió una
ligera contracción de 0.2%. Los índices de gerentes de
compras de febrero de 2026 sugieren que la
producción manufacturera registraría un avance más
moderado en ese mes respecto de enero.
Gráfica 5
EUA: producción industrial
Promedio móvil de tres meses del índice enero 2019=100, a. e.
Nota: Los números entre paréntesis reflejan la participación en
el total de la última observación.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la
Reserva Federal.
75
80
85
90
95
100
105
110
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Total
Manufacturas (73.26)
Minería (11.68)
Elect ricidad y gas (12.61)
Enero
prestados por el Gobierno Federal restó alrededor de 0.25 puntos
porcentuales al crecimiento del PIB real a tasa trimestral en dicho
trimestre.
4 Adicional al cierre del gobierno durante el cuarto trimestre de 2025, el
Gobierno Federal estadounidense entró en un cierre parcial el 31 de
enero de 2026, si bien se logró un acuerdo el 03 de febrero que
restableció las operaciones.
Banco de México
8 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
El mercado laboral estadounidense continuó
exhibiendo una baja creación de empleo. El cambio
en la nómina no agrícola pasó de una generación de
23 mil nuevas plazas en promedio por mes durante el
tercer trimestre de 2025 a una reducción de 17 mil
nuevas plazas en promedio mensual durante el
cuarto trimestre (Gráfica 6). Por su parte, en enero, la
nómina mostró un incremento de 130 mil nuevas
plazas. La tasa de desempleo disminuyó de 4.4% en
diciembre de 2025 a 4.3% en enero de 2026. Sin
embargo, se ubicó en un nivel por encima del
registrado al inicio de 2025. El número de plazas
vacantes disminuyó de 7.7 millones en septiembre a
6.5 millones en diciembre. Las solicitudes iniciales del
seguro de desempleo exhibieron un descenso
durante el periodo que se reporta, si bien han
oscilado alrededor de los niveles observados a
principios de 2025. En la semana que concluyó el 14
de febrero se ubicaron en 206 mil nuevas solicitudes.
Finalmente, la variación anual del índice de costo del
empleo pasó de 3.6% en el tercer trimestre a 3.4% en
el cuarto trimestre de 2025 (Gráfica 7).
En la zona del euro, durante el cuarto trimestre de
2025 la actividad económica se expandió a un ritmo
similar al observado en el trimestre previo, al crecer
0.3% a tasa trimestral ajustada por estacionalidad
(Gráfica 8).5 Los indicadores disponibles apuntan a
que el sector manufacturero habría mostrado atonía,
mientras que el sector de servicios habría seguido
creciendo. En cuanto a su mercado laboral, la tasa de
desempleo ha permanecido en niveles
históricamente bajos, al disminuir de 6.4% en
septiembre a 6.2% en diciembre. No obstante, la
generación de empleo se ha moderado.
5 Expresada como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB fue de 1.1% en el tercer trimestre
de 2025 y de 1.4% en el cuarto trimestre.
Gráfica 6
EUA: nómina no agrícola
Variación mensual en miles de empleos, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar su lectura. Las
cifras que se muestran corresponden a los valores mínimo (abril
de 2020) y máximo (junio de 2020) que no se visualizan en la
gráfica.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Labor Statistics.
-500
-250
0
250
500
750
1,000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Prom. 2019
Enero
4,631
-20,469
Gráfica 7
EUA: índices salariales
Variación anual en por ciento, a.e.
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Remuneraciones promedio por hora de producción y de
empleados no supervisores.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Labor Statistics.
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Remuneraciones promedio 1/
Índice de costo del empleo
Enero
IV Trim.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 9
Información de acceso público
Gráfica 8
Zona del euro: Producto Interno Bruto real
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. La
serie incluye a Croacia, economía que se incorporó a la zona del
euro en enero de 2023.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Eurostat.
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
11.5
-11.1 IV Trim.
-3.3
En el cuarto trimestre, la actividad económica del
resto de las principales economías avanzadas en su
conjunto creció a un ritmo mayor que el del trimestre
previo. En el caso de Japón, la economía exhibió una
modesta expansión, luego de haberse contraído el
trimestre anterior. Las autoridades de ese país
aprobaron un paquete de estímulo fiscal adicional y
propusieron nuevas medidas para impulsar la
actividad económica, por lo que se anticipan mayores
presiones a su posición fiscal. Los mercados laborales
de algunas de estas economías presentaron señales
de cierto relajamiento. Si bien en diversas economías
la creación de empleo ha disminuido, las tasas de
desempleo han permanecido relativamente estables.
En el agregado de las principales economías
emergentes, la actividad económica exhibió un ritmo
de crecimiento ligeramente mayor en el cuarto
trimestre de 2025 en relación con el trimestre
anterior. La economía china creció 1.2% a tasa
trimestral ajustada por estacionalidad, luego de
aumentar 1.1% en el tercer trimestre (Gráfica 9).6 La
producción industrial y las exportaciones netas de
ese país exhibieron un crecimiento relativamente
sólido. No obstante, la desaceleración de la inversión
acumulada en activos fijos se exacerbó en diciembre
al registrar una contracción más marcada a tasa
anual. En este contexto, la economía china continúa
enfrentando importantes desafíos derivados de la
6 Expresada como tasa anual, la variación del PIB de China fue de 4.8%
en el tercer trimestre de 2025 y de 4.5% en el cuarto trimestre.
debilidad de su sector inmobiliario y de su demanda
interna, así como de la incertidumbre en torno a los
efectos de los aranceles impuestos por Estados
Unidos. En la reunión del Politburó que se llevó a
cabo a inicios de diciembre, las autoridades chinas
reafirmaron el fortalecimiento de la demanda interna
como su principal prioridad económica para 2026.
Se considera que el balance de riesgos para las
perspectivas de crecimiento de la economía global
continúa sesgado a la baja. Entre los principales
riesgos a la baja destacan: i) un agravamiento de los
conflictos geopolíticos; ii) mayores incrementos de
las tasas arancelarias, principalmente por parte de
Estados Unidos, así como la persistente
incertidumbre asociada con los cambios en política
económica que podría postergar las decisiones de
inversión y gasto en el nivel global; iii) una mayor
moderación del mercado laboral en las economías
avanzadas como la de Estados Unidos; iv) un
crecimiento menor al previsto de la demanda interna
en economías de importancia sistémica, como
Estados Unidos y China; v) una fragmentación
económica que resulte en barreras para la inversión
extranjera, las cadenas de producción, el comercio
global, la transferencia de tecnología, la movilidad de
los trabajadores y los sistemas de pagos
internacionales; vi) elevados niveles de
endeudamiento y de déficit del sector público en
algunas economías; vii) condiciones financieras y de
otorgamiento de crédito apretadas por más tiempo,
en un contexto en el que aún es incierto el traspaso
de los aranceles a los precios de los bienes; y viii) una
corrección abrupta de los mercados financieros
internacionales especialmente en el sector de
tecnología que podría erosionar la riqueza de los
hogares. Entre los riesgos al alza para el crecimiento
global destacan: i) negociaciones comerciales entre
Estados Unidos y diversos países que resulten en una
mitigación mayor a la anticipada de los obstáculos al
comercio, lo cual además podría contribuir a una
disminución de la incertidumbre económica;
ii) resiliencia de la actividad económica en Estados
Unidos; iii) una disminución de la inflación
subyacente más acelerada de lo anticipado que
conduzca a una normalización de la política
monetaria más rápida de lo esperado; y iv) una
adopción más acelerada de lo previsto de las
Banco de México
10 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
tecnologías de inteligencia artificial en algunas
economías que se refleje en un aumento en la
productividad de los factores.
Gráfica 9
China: Producto Interno Bruto real
Variación trimestral en por ciento, a.e.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura.
Fuente: Oficina Nacional de Estadísticas de China.
-2
-1
0
1
2
3
4
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
12.8
-10.5
IV Trim.
2.2. Precios de las materias primas
Los precios internacionales de las materias primas
presentaron un comportamiento en general alcista.
Al cierre del periodo que cubre este Informe, los
precios del petróleo se situaron por encima de los
niveles registrados a finales de septiembre, si bien
registraron fluctuaciones a lo largo del periodo,
principalmente asociadas con la evolución de las
tensiones comerciales y geopolíticas en diversas
regiones. Lo anterior, en parte por las
preocupaciones sobre la oferta de crudo relacionadas
con las tensiones geopolíticas en Irán, las
restricciones a las exportaciones de crudo ruso y
venezolano anunciadas por el gobierno
estadounidense en diciembre, y las condiciones
climáticas adversas en Estados Unidos. A ello, se
sumó la expectativa de una mayor demanda durante
2026. Dichas presiones fueron parcialmente
contrarrestadas por la previsión de un mercado
superavitario de crudo, el aumento de producción de
la Organización de Países Exportadores de Petróleo y
países aliados (OPEP+) durante el cuarto trimestre de
2025, si bien dicha organización también anunció una
pausa a los incrementos en la producción para el
primer trimestre de 2026. Por su parte, en enero las
cotizaciones del petróleo mostraron movimientos
acotados ante el escalamiento de las tensiones
geopolíticas en Venezuela y los diferendos entre
Estados Unidos y la Unión Europea por la soberanía
de Groenlandia. Los datos más recientes de los
contratos de futuros sugieren que los precios del
crudo podrían registrar ligeras disminuciones hacia el
segundo trimestre de 2026 (Gráfica 10).
Gráfica 10
Precios del petróleo crudo
Dólares por barril
Nota: La línea vertical indica el inicio del 4T-25. El área
sombreada muestra la curva de futuros a junio de 2026.
Fuente: Bloomberg.
50
60
70
80
90
100
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
En general, los precios de referencia del gas natural
cerraron en niveles cercanos a los observados a
finales de septiembre. No obstante, durante el
periodo que se reporta las cotizaciones registraron
una elevada volatilidad con presiones al alza
asociadas en parte con fenómenos climáticos
adversos. Estos generaron, de forma transitoria, la
expectativa de una mayor demanda al tiempo que
aumentaron los riesgos sobre posibles disrupciones
en la producción de gas por bajas temperaturas en
algunas regiones productoras. En particular, el precio
del gas estadounidense alcanzó un nuevo máximo
histórico durante la última semana de enero.
Posteriormente, los precios del gas registraron una
reversión parcial de la tendencia ante una mejoría en
las condiciones climáticas y los cambios en las
perspectivas de demanda de gas. Por otro lado, las
cotizaciones en Asia y en mayor medida en Europa
registraron una elevada sensibilidad a la evolución de
los conflictos geopolíticos en Europa del Este y en
Medio Oriente, si bien la cotización europea cerró en
niveles cercanos a los observados a finales de
septiembre, mientras que la asiática se ubicó por
debajo en el mismo periodo de comparación. Los
contratos de futuros anticipan que las cotizaciones
estadounidense y europea podrían mantenerse en
niveles similares hacia el segundo trimestre de 2026
(Gráfica 11).
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 11
Información de acceso público
Gráfica 11
Precios internacionales de gas natural
Dólares por millón de BTU
Nota: La línea vertical indica el inicio del 4T-25. El área
sombreada muestra la curva de futuros a junio de 2026. El 23 de
enero de 2026 se registró un precio de 30.72 dolarés pormillón
de BTU para Estados Unidos.
1/ Precio Spot del Gas Natural Henry Hub.
2/ Dutch TTF.
Fuente: Bloomberg.
0
5
10
15
20
25
30
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Estados Unidos 1/
Europa 2/
Los precios de los metales industriales se situaron en
general por encima de los niveles registrados al cierre
del tercer trimestre. El incremento en los precios fue
resultado en buena medida de la expectativa de una
mayor demanda y de la perspectiva de una menor
oferta global en 2026. Así, el precio del cobre alcanzó
un nuevo máximo histórico durante la última semana
de enero. A su vez, los precios de los metales
preciosos aumentaron, impulsados por una fuerte
demanda de activos de refugio en un entorno
incierto. Entre los factores al alza destacan los
cambios en diversas políticas en Estados Unidos, el
escalamiento de las tensiones geopolíticas en algunas
regiones, y la incertidumbre ante las elevadas
valuaciones de algunas empresas del sector
tecnológico. Aunado a lo anterior, la expectativa de
recortes adicionales a la tasa de referencia por parte
de la Reserva Federal y los diferendos entre la Unión
Europea y Estados Unidos también contribuyeron a
impulsar los precios al alza. Asimismo, diversos
bancos centrales aumentaron sus reservas de oro. En
este contexto, el platino, el oro y la plata alcanzaron
un nuevo máximo histórico durante la última semana
de enero. Posteriormente, los precios registraron
altos niveles de volatilidad, reflejando sensibilidad a
cambios en la expectativa de futuras decisiones de
política monetaria de Estados Unidos y al incremento
en la incertidumbre en materia arancelaria en este
país, manteniéndose dichas cotizaciones en niveles
elevados respecto del inicio de 2025 (Gráfica 12).
Gráfica 12
Precios de metales seleccionados
Índice 01/Ene/2021=100
Nota: La línea vertical indica el inicio del 4T-25. El índice GSCI es
un indicador de 24 materias primas elaborado por Goldman
Sachs. En particular, el componente de metales industriales
sigue los precios del aluminio, cobre, níquel, zinc y plomo. El
componente de metales preciosos sigue los precios del oro y
plata.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
70
110
150
190
230
270
310
350
390
430
470
50
70
90
110
130
150
170
190
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Met. Ind. (GSCI)
Cobre
Aluminio
Met. preciosos (GSCI)
Oro
Plata
Banco de México
12 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Al cierre del periodo que se reporta, las cotizaciones
de los granos se ubicaron por arriba de los niveles
registrados a finales de septiembre. Entre los factores
que apoyaron el incremento en los precios se
encuentran la expectativa de una mayor demanda
impulsada por los avances en las negociaciones
comerciales entre China y Estados Unidos, así como
las condiciones climáticas adversas en algunas
regiones productoras hacia finales de enero. Dicho
incremento fue parcialmente contrarrestado ante
altos niveles de producción en diversas regiones y
menores compras a las anticipadas por parte de
China. Los datos más recientes de los contratos de
futuros sugieren que los precios de los granos
podrían aumentar hacia el segundo trimestre de 2026
(Gráfica 13).
Gráfica 13
Precios de los granos
Índice 01/Ene/2021=100
Nota: La línea vertical indica el inicio del 4T-25. Los precios se
refieren al contrato vigente de los futuros de los granos. El área
sombreada muestra la curva de futuros a mayo de 2026.
1/ Se refiere al subíndice del S&P GSCI de granos integrado por
maíz, soya y trigo. Para el trigo solo se considera la cotización de
Chicago.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
70
85
100
115
130
145
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Soya
Maí z
Trigo
Granos 1/
2.3. Tendencias de la inflación en el exterior
Durante el periodo que se reporta, la inflación
general disminuyó de manera gradual en algunas de
las principales economías avanzadas y emergentes y
se ubicó, en varios casos, en niveles similares o por
7 El cierre de operaciones no esenciales del Gobierno Federal de Estados
Unidos generó afectaciones en la recolección de datos de precios. Ello
derivó en la cancelación de la publicación del índice de precios al
debajo de los registrados al inicio de 2025
(Gráficas 14, 15, 17 y 18). Por su parte, la inflación
subyacente en términos generales continuó
exhibiendo cierta resistencia a disminuir, si bien en
algunas economías se registraron descensos
marginales durante el periodo.
En varias de las principales economías avanzadas, la
inflación general anual se redujo respecto de los
niveles observados a finales del tercer trimestre de
2025. En algunos países, la inflación general continuó
en niveles por encima de su objetivo puntual de
inflación, mientras que en otros ha fluctuado
alrededor del mismo (Gráfica 14). La inflación del
componente subyacente, en general, siguió
mostrando persistencia, si bien en algunas de estas
economías exhibió cierta disminución. En varios
casos se observó una reducción en la inflación de
bienes, al tiempo que la inflación de servicios mostró
cambios mixtos, en general, acotados entre países.
En Estados Unidos, la inflación general anual medida
por el índice de precios al consumidor (CPI)
disminuyó de 3.0% en septiembre de 2025 a 2.4% en
enero de 2026, ubicándose por debajo de los niveles
observados al inicio de 2025. Dicho comportamiento
estuvo explicado por una reducción generalizada de
la inflación de sus principales componentes,
destacando la caída en la inflación de la energía
durante el periodo. La inflación subyacente se redujo
de 3.0 a 2.5% en el mismo periodo. La disminución
fue resultado de una menor inflación tanto de los
bienes como de los servicios. En cuanto a la inflación
general anual del índice de precios del gasto en
consumo personal (PCE), esta aumentó ligeramente
de 2.8% en septiembre a 2.9% en diciembre. Esto
como resultado de un alza en la inflación subyacente,
que fue compensada parcialmente por disminuciones
en las inflaciones de los alimentos y de la energía. En
particular, la inflación subyacente pasó de 2.8 a 3.0%
en el mismo periodo de comparación. Ello reflejó un
incremento en la inflación de los bienes,
parcialmente contrarrestado por una ligera
disminución en la inflación de los servicios.7
consumidor (CPI) de octubre de 2025 y requirió la implementación de
ajustes metodológicos por parte de las agencias estadísticas
encargadas de la publicación de los índices de precios.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 13
Información de acceso público
Gráfica 14
a) Economías avanzadas: inflación general anual
Cifras en por ciento
b) Economías avanzadas: inflación subyacente anual
Cifras en por ciento
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Se refiere al índice de precios al consumidor.
3/ Cifras preliminares para enero.
4/ Se emplea el índice armonizado.
5/ Excluye alimentos frescos.
6/ Excluye alimentos frescos y energía.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. Las
series incluyen información hasta enero de 2026, excepto para
el caso de Estados Unidos (PCE), cuyo último dato disponible
corresponde a diciembre de 2025. En el caso de Estados Unidos
(CPI) el dato correspondiente a octubre de 2025 no fue publicado
debido a los efectos del cierre del gobierno.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del Bureau
of Economic Analysis, Bureau of Labor Statistics, Eurostat, Banco
de Japón, Oficina Nacional de Estadística del Reino Unido e
Instituto de Estadística de Canadá.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (CPI) 2/
Zona del euro 3/
Reino Unido 4/
Japón 6/
Canadá
Enero
Diciembre
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (CPI) 2/
Zona del euro 3/
Reino Unido 4/
Japón 5/
Canadá
Enero
Diciembre
11.1
10.6
9.1
8.1
En la zona del euro, la inflación general anual fluctuó
alrededor del objetivo de inflación de su banco
central en meses recientes, disminuyendo de 2.2% en
septiembre a 1.7% en enero. Ello reflejó una mayor
deflación de la energía, así como reducciones en la
inflación de los alimentos y del componente
subyacente. En particular, la inflación subyacente
pasó de 2.4% en septiembre a 2.2% en enero, como
resultado de una disminución en la inflación de los
bienes, al tiempo que la inflación de los servicios se
mantuvo relativamente estable en el mismo periodo
de comparación.
Gráfica 15
Economías avanzadas: medias truncadas de la inflación anual
Cifras en por ciento
Nota: Para las series de medias truncadas se truncan las colas
superiores e inferiores de la distribución de la variación de la
totalidad de los rubros que componen el índice de inflación
general. La suma de los recortes de ambas colas de la
distribución como porcentaje de la canasta total de cada país
son: 55% Estados Unidos (PCE), 16% Estados Unidos (CPI), 45%
zona del euro, 20% Japón y 40% Canadá. Las series incluyen
información hasta enero de 2026, excepto para los casos de
Estados Unidos (PCE), Japón y zona del euro, cuyo último dato
disponible corresponde a diciembre de 2025. El dato de Estados
Unidos (CPI) para octubre corresponde a una interpolación
realizada por el Banco de la Reserva Federal de Cleveland.
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Se refiere al índice de precios al consumidor.
Fuente: Reserva Federal de Dallas, Reserva Federal de
Cleveland, Banco Central Europeo, Banco de Japón e Instituto de
Estadística de Canadá.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (CPI) 2/
Zona del euro
Japón
Canadá
Enero
Diciembre
Diciembre
Diciembre
Los pronósticos de inflación más recientes
elaborados por analistas para las principales
economías avanzadas anticipan que para el cierre de
2026 la inflación se encuentre en niveles cercanos a
los objetivos de los respectivos bancos centrales en
varias de estas economías. No obstante, en el caso de
Estados Unidos, se espera que la inflación al final de
2026 se ubique por encima de la meta de la Reserva
Federal. Para varias de las principales economías
avanzadas, los indicadores de compensación por
inflación y riesgo inflacionario de largo plazo
derivados de instrumentos financieros se encuentran
actualmente en niveles similares a los observados a
finales del tercer trimestre de 2025, si bien en el caso
de Reino Unido se observó cierto ajuste a la baja
(Gráfica 16).
Banco de México
14 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
En varias de las principales economías emergentes, a
tasa anual, las inflaciones general y subyacente se
ubicaron, en su lectura más reciente, en niveles
similares o por debajo de lo registrado a finales del
tercer trimestre de 2025 (Gráficas 17 y 18). En Asia
emergente, la inflación general continuó ubicándose
por debajo de los objetivos de inflación de sus
respectivos bancos centrales en la mayoría de las
economías, a pesar de que en el periodo que se
reporta tanto la inflación general como la subyacente
registraron cierto aumento en varios casos. En China,
si bien las inflaciones general y subyacente
exhibieron fluctuaciones durante el periodo,
continuaron por debajo de su objetivo de 2%. En
particular, la inflación general de ese país pasó de
-0.3% en septiembre a 0.2% en enero de 2026. Por su
parte, el componente subyacente se redujo de 1.0 a
0.8% en el mismo periodo de comparación. En este
contexto, las autoridades chinas han anunciado
políticas orientadas, en parte, a limitar la
competencia excesiva en precios en dicho país. En
América Latina, las inflaciones general y subyacente
disminuyeron durante el periodo en algunas
economías, mientras que en otras mostraron cierta
resistencia a disminuir. En Europa del Este, tanto la
inflación general como la subyacente exhibieron
disminuciones generalizadas.
En un entorno de elevada incertidumbre, la inflación
mundial enfrenta riesgos tanto al alza como a la baja,
si bien con diferencias significativas entre países en
cuanto a la relevancia de cada uno de ellos para la
trayectoria futura de la inflación. Entre los riesgos al
alza se encuentran: i) que los cambios en las políticas
comerciales de Estados Unidos y la posibilidad de
represalias de sus socios comerciales resulten en
nuevas barreras al comercio global, mayores costos y
presiones cambiarias que afecten la convergencia de
la inflación a los objetivos de los bancos centrales en
algunas economías; ii) que los precios de las materias
primas e insumos se incrementen ante disrupciones
en las cadenas de suministro derivadas de diversos
factores, entre ellos una intensificación de los
conflictos comerciales y geopolíticos; iii) que las
presiones salariales en algunas economías sean
mayores a las previstas ante un posible menor
crecimiento de la fuerza laboral; iv) que una falta de
sincronización entre políticas fiscales y monetarias
genere mayores presiones inflacionarias; y v) que
eventos hidrometeorológicos generen desequilibrios
entre oferta y demanda en algunos mercados. Entre
los riesgos a la baja destacan: i) que una resolución
más favorable de las negociaciones entre Estados
Unidos y sus socios comerciales resulte en un menor
traslado de los aranceles a los precios del
consumidor; ii) que los cambios en las políticas
comerciales en el nivel global deriven en una
desaceleración de la demanda mayor a la anticipada,
así como en apreciaciones cambiarias; y iii) que los
precios de las materias primas y de los energéticos
disminuyan ante una menor demanda a la prevista
principalmente por parte de China, un exceso de
oferta o una mayor diversificación de las fuentes de
suministro de materias primas.
Gráfica 16
Economías avanzadas: compensación por inflación y riesgo
inflacionario a 5 años dentro de 5 años
Cifras en por ciento
Nota: Las series se calculan con la diferencia entre las tasas
nominales de 10 y 5 años y las correspondientes a las de
instrumentos ajustados por inflación. La línea vertical indica el
inicio del 4T-25.
Fuente: J.P. Morgan.
1.7
1.9
2.1
2.3
2.5
2.7
2.9
3.1
3.3
3.5
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Reino Unido
Estados Unidos
Zona del euro
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 15
Información de acceso público
Gráfica 17
Economías emergentes: inflación general anual
Cifras en por ciento
Nota: Para el caso de los bancos centrales que no tienen
objetivo puntual de inflación se presenta el punto medio de su
intervalo o rango de tolerancia. Se acotó el rango de la gráfica
para facilitar la lectura.
1/ Se reporta la inflación "CPI for All Urban Areas".
2/ Se reporta la inflación general que publica el Instituto
Nacional de Estadísticas de Chile.
3/ Cifras correspondientes a la primera quincena de febrero.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de bancos
centrales y oficinas nacionales de estadística correspondientes.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tailandia
China
Fil ipinas
India
Indonesia
Sudáfr ica 1/
Rep. Checa
Hungría
Polonia
Rusia
Turquía
Perú
Chile 2/
México 3/
Brasi l
Colombia
Septiembre de 2025
Último dato disponible
Objetivo de inflación
30.7
33.3
Gráfica 18
Economías emergentes: inflación subyacente anual
Cifras en por ciento
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura.
1/ Hace referencia a la serie que excluye volátiles utilizada por el
Banco Central de Chile y el Instituto de Estadística de Filipinas.
2/ Se reporta la serie "IPC sin alimentos, combustible ni
electricidad" considerada como subyacente por el Banco de
reserva de la India, calculada por Haver Analytics.
3/ Se reporta la inflación "Core CPI for All Urban Areas".
4/ Esta medida excluye el impacto de precios regulados, ajustes
de impuestos y otras medidas administrativas.
5/ Se utiliza la serie "IPC Sin Alimentos y Energía" que reporta el
Banco Central de Reserva del Perú.
6/ Cifras correspondientes a la primera quincena de febrero.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver
Analytics.
0
2
4
6
8
10
Tailandia
China
Fil ipinas 1/
India 2/
Indonesia
Sudáfr ica 3/
Rep. Checa 4/
Hungría
Polonia
Rusia
Turquía
Perú 5/
Chile 1/
México 6/
Brasi l
Colombia
Septiembre de 2025
Último dato disponible 31.2
32.4
2.4. Política monetaria y mercados financieros
internacionales
En el periodo que cubre este Informe, varios bancos
centrales de las principales economías avanzadas y
emergentes disminuyeron sus tasas de política
monetaria, mientras que otros las mantuvieron sin
cambio. Un número reducido de bancos centrales
aumentó su tasa de referencia, entre los que destaca
el banco central de Japón (Cuadros 2 y 3).
Adicionalmente, algunos de los institutos centrales
de las principales economías avanzadas continuaron
con la reducción gradual de sus tenencias de valores.
En contraste, la Reserva Federal concluyó con dicho
proceso a inicios de diciembre. En relación con sus
acciones futuras, los bancos centrales siguieron
mencionando, en general, que los ajustes de las tasas
seguirán dependiendo en cada reunión de la
información económica y de sus implicaciones para el
panorama inflacionario. Varios han señalado que
permanecerán atentos a la evolución de los riesgos y
que se encuentran preparados para ajustar su
postura monetaria si es necesario. Asimismo,
continúan mencionando que la incertidumbre
respecto del entorno económico y de la dinámica
inflacionaria derivada del desarrollo de las tensiones
comerciales y geopolíticas permanece elevada.
En mayor detalle, para el caso de Estados Unidos, la
Reserva Federal, en una decisión sin unanimidad,
mantuvo sin cambio el rango objetivo para la tasa de
fondos federales en enero, luego de haberlo reducido
en tres ocasiones consecutivas a finales de 2025. Así,
el rango continuó en un nivel de entre 3.50 y 3.75%.
El Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) señaló
en su comunicado que los indicadores disponibles
sugieren que la actividad económica se ha expandido
a un ritmo sólido, que la creación de empleo se ha
mantenido baja y que la tasa de desempleo ha
mostrado algunos signos de estabilización. Reafirmó
que permanecerá atento a los riesgos asociados con
ambos aspectos de su doble mandato. Además,
reiteró que evaluará de manera cuidadosa la nueva
información, la evolución de las perspectivas
económicas y el balance de riesgos al considerar
ajustes adicionales al rango objetivo de la tasa de
fondos federales. Adicionalmente, la Reserva Federal
concluyó en diciembre de 2025 su programa de
reducción de sus tenencias agregadas de valores y
comunicó que iniciaría compras de valores del Tesoro
de menores plazos según fuera necesario para
Banco de México
16 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
mantener una provisión amplia de reservas de forma
continua.
En conferencia de prensa de la decisión de enero, el
presidente de la Reserva Federal señaló que los
miembros del Comité han reducido la tasa de política
monetaria en 75 puntos base en las tres reuniones
anteriores y que ello la sitúa dentro de un rango de
estimaciones plausibles de neutralidad. Agregó que
consideran que la postura actual de la política
monetaria es adecuada para promover avances tanto
hacia el máximo empleo como hacia el objetivo de
inflación de 2%. Comentó que se encuentran bien
posicionados para determinar la magnitud y el
momento de ajustes adicionales a su tasa de política
monetaria. Indicó que su política monetaria no sigue
un curso predeterminado y que tomarán decisiones
en cada reunión. Señaló que están en una situación
en la que aún existe cierta tensión entre sus dos
mandatos, pero que es menor que antes, dado que
los riesgos al alza para la inflación y a la baja para el
empleo se han mitigado. Respecto de la compra de
valores del Tesoro que se anunció en la decisión de
diciembre de 2025, precisó en la conferencia de dicha
reunión que el aumento en dichas tenencias
garantiza que la tasa de fondos federales se
mantenga dentro de su rango objetivo. Añadió que
las compras podrían mantenerse elevadas durante
algunos meses para aliviar las presiones previstas de
corto plazo en los mercados monetarios.8
En las minutas de la decisión de enero se indicó que
varios participantes comentaron que sería apropiado
realizar nuevos ajustes a la baja a la tasa de fondos
federales si la inflación disminuye de acuerdo a sus
expectativas. Otros señalaron que sería adecuado
8 Detalló que las compras de gestión de reservas ascenderán a 40 mil
millones de dólares durante el primer mes y que podrían mantenerse
elevadas durante algunos meses. Agregó que prevén que
mantenerla sin cambio durante un tiempo mientras
el Comité evalúa la nueva información y que un
mayor relajamiento estaría justificado hasta que
hubiera indicios claros un proceso desinflacionario
firmemente encaminado. Algunos indicaron que
ajustes al alza podrían ser apropiados si la inflación se
mantiene por encima del objetivo.
En cuanto a los pronósticos macroeconómicos de los
miembros del Comité, entre septiembre y diciembre
de 2025, la expectativa mediana para la inflación
general medida por el deflactor del gasto en consumo
personal disminuyó de 3.0 a 2.9% para el cierre de
2025, de 2.6 a 2.4% para el de 2026 y permaneció en
2.1 y 2.0% para el de 2027 y 2028, respectivamente.
La mediana de las previsiones para la inflación
subyacente se ajustó a la baja de 3.1 a 3.0% para 2025
y de 2.6 a 2.5% para 2026, mientras que siguió en
2.1% para 2027 y en 2.0% para 2028. Por su parte, las
medianas de los pronósticos de crecimiento del PIB
se revisaron al alza para todos los años de 2025 a
2028. La mediana para la tasa de desempleo se
mantuvo en 4.5% para el cierre de 2025, en 4.4% para
el de 2026, disminuyó para el de 2027 de 4.3 a 4.2%
y se mantuvo en 4.2% para el de 2028. Respecto de la
expectativa mediana para la tasa de fondos federales,
se mantuvo sin cambio en 3.4% para el cierre de
2026, aunque se observó una mayor dispersión en los
pronósticos individuales. La expectativa mediana
para los cierres de 2027 y 2028 permaneció en 3.1%.
Estas previsiones implicarían una disminución de 25
puntos base en la tasa de fondos federales durante
2026 y otra más en 2027. La mediana de la
expectativa de tasa en el largo plazo se mantuvo sin
cambio en 3.0%.
posteriormente el volumen de las compras disminuya, aunque el ritmo
dependerá de las condiciones del mercado.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 17
Información de acceso público
Cuadro 2
País
Meta de
inflación 1/
Último dato
de inflación
general
anual 2/
Último
dato de
inflación
subyacente
anual 3/
Brecha de
inflación
general
actual 4/
Cambio
acum. neto
en la TPM
durante el
3T-25 5/
Cambio
acum. neto
en la TPM
de inicios
del 4T-25 a
la fecha 6/
TPM
actual
Cambio
esperado en
la TPM 7/
para el
cierre de
2026
Cambio
esperado
en la TPM 8/
para el
cierre de
2027
Tasa real
ex ante 9/
actual
Puntos
porcentuales
Por ciento Por ciento
Canadá 2.0 2.3 2.4 0.3 -25 -25 2.25 1.9 19.4 0.1
Estados
Unidos
2.0 2.9 3.0 0.9 -25 -50 3.63 -37.3 -62.3 0.9
Japón 2.0 2.0 2.6 0.0 0 25 0.75 41.7 74.9 -1.2
Zona del
euro
2.0 1.7 2.2 -0.3 0 0 2.00 -9.9 -0.9 0.2
Reino
Unido
2.0 3.0 3.1 1.0 -25 -25 3.75 -40.8 -36.0 1.6
Economías avanzadas: indicadores de política monetaria e inflación
Nota: TPM hace referencia a la tasa de política monetaria.
1/ Como meta de inflación se utiliza el objetivo puntual (Reino Unido, Japón y la zona del euro), el punto medio del rango de variabilidad
(Canadá) o el objetivo promedio (Estados Unidos) definido por los bancos centrales.
2/ Para Estados Unidos se utiliza el Deflactor del Gasto en Consumo Personal (PCE ) y el último dato corresponde a diciembre de 2025,
debido al cierre del gobierno. La serie de Japón excluye alimentos frescos. Para el Reino Unido se emplea el índice armonizado. Para la
zona del euro se reportan cifras preliminares correspondientes a enero.
3/ La serie de Japón excluye alimentos frescos y energía.
4/ Diferencia entre el último dato disponible de inflación general anual y la meta de inflación.
5/ Diferencia entre la tasa de política monetaria del 1 de julio de 2025 al 30 de septiembre de 2025.
6/ Diferencia entre la tasa de política monetaria actual y la del 30 de septiembre de 2025.
7/ Para la zona del euro se reporta la tasa de depósitos y para Estados Unidos el punto medio del intervalo objetivo.
8/ Se reporta la diferencia entre el nivel actual de la tasa de política monetaria y el nivel implícito para diciembre del año señalado
obtenido con la curva OIS. Esta se construye con el swap de la tasa de interés fija por flotante en donde la tasa de interés fija es la tasa de
referencia efectiva a un día.
9/ La tasa real ex ante se calcula como la diferencia entre la tasa de política monetaria y las medianas de las expectativas de inflación para
el cuarto trimestre de 2026 de Bloomberg consultadas durante febrero. Para la tasa de Estados Unidos se tomó el punto medio del rango
objetivo de la tasa de fondos federales, mientras que para la zona del euro se tomó la tasa de depósitos. En la zona del euro la tasa real ex
ante calculada con la tasa de refinanciamiento tiene un valor de 0.7%.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver Analytics, Bloomberg, bancos centrales y oficinas nacionales de estadística
correspondientes.
Por ciento Puntos base Puntos base
Banco de México
18 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
El Banco Central Europeo (BCE) mantuvo sin cambios
sus tasas de referencia durante todo el periodo que
se reporta. Así, sus tasas de depósitos, de
refinanciamiento y de préstamos continuaron en
2.00, 2.15 y 2.40%, respectivamente. El Consejo de
Gobierno comentó que su evaluación actualizada
confirma que la inflación debería estabilizarse en el
objetivo de 2% en el mediano plazo. Indicó
nuevamente que mantendría un enfoque
dependiente de los datos económicos y financieros
para determinar la postura adecuada de política
monetaria. Reafirmó que el Consejo no está
comprometido con una trayectoria de política
monetaria en particular. Asimismo, reiteró que el
tamaño de las carteras de sus programas de compras
de activos (APP) y de compras de emergencia por la
pandemia (PEPP) está disminuyendo a un ritmo
mesurado y predecible.
En la conferencia de prensa de la decisión de febrero,
la presidenta de dicha institución reiteró que la
política monetaria está en una buena posición y que
se encuentran preparados para hacer lo que se
requiera para alcanzar su meta de inflación de forma
simétrica. En cuanto a su evaluación de los riesgos,
mencionó que consideran que se encuentran
balanceados tanto para la actividad económica como
para la inflación.
Respecto de otras economías avanzadas, durante el
periodo que se reporta, los bancos centrales de
Nueva Zelandia, Canadá e Inglaterra disminuyeron
sus tasas de referencia, si bien las mantuvieron sin
cambios en sus decisiones recientes. Los bancos
centrales de Corea, Noruega, Suecia, y Suiza no
realizaron ajustes durante el periodo. Por su parte, el
banco central de Japón aumentó su tasa de
referencia en diciembre, luego de haberla
incrementado por última vez en enero de 2025, si
bien la mantuvo sin cambio en su decisión más
reciente. El banco central de Australia incrementó su
tasa de interés en febrero, luego de haberla
recortado en tres ocasiones durante 2025.
Las expectativas de tasas de política monetaria
implícitas en las curvas de swaps (OIS) para el cierre
de 2026 para la mayoría de las principales economías
avanzadas registraron cambios acotados en el
periodo. No obstante, apuntan a mayores diferencias
hacia delante en las trayectorias de tasas de
referencia entre bancos centrales. En el caso de
Estados Unidos, la previsión para la tasa de fondos
federales para el cierre de 2026 aumentó
ligeramente del 3.2% que se anticipaba al término del
tercer trimestre de 2025 a 3.3%, si bien continúa
anticipando reducciones respecto del rango actual
que se ubica entre 3.50 y 3.75%. Asimismo, la tasa de
referencia prevista para el cierre de 2026 aumentó de
1.1 a 1.2% para Japón, mientras que se mantuvo
alrededor de 1.9% para la zona del euro y de 2.3%
para Canadá. Por su parte, disminuyó de 3.7 a 3.3%
para Reino Unido.
En las principales economías emergentes, varios
bancos centrales anunciaron recortes en sus tasas de
interés durante el periodo que se reporta. Otros
determinaron no realizar ajustes en sus decisiones
más recientes de política monetaria, mientras que el
banco central de Colombia incrementó su tasa de
referencia en 100 puntos base en enero (Cuadro 3).
En el caso del Banco Central de China, este ha seguido
sin ajustar su tasa de política monetaria desde mayo
de 2025, por lo que las tasas de interés preferenciales
de préstamo (LPR) de uno y cinco años se han
mantenido sin cambio. Asimismo, autoridades chinas
reiteraron que durante 2026 se continuará aplicando
una política monetaria que describieron como
moderadamente laxa, y que utilizará herramientas
como la razón de requerimientos de reservas (RRR) y
reducciones en sus tasas de interés para garantizar
liquidez en el sistema financiero.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 19
Información de acceso público
Cuadro 3
País
Meta de
inflación 1/
Último dato
de inflación
general anual
Último dato
de inflación
subyacente
anual
Brecha de
inflación
general
actual 2/
Cambio acum.
neto en la
TPM durante
el 3T-25 3/
Cambio acum.
neto en la TPM de
inicios del 4T-25 a
la fecha 4/
TPM
actual
Tasa real
ex ante
actual 5/
Puntos
porcentuales
Turquía 5.00 30.65 31.17 25.65 -550 -350 37.00 14.40
Brasil 3.00 4.44 5.38 1.44 0 0 15.00 11.12
Rusia 4.00 6.01 5.41 2.01 -300 -150 15.50 9.90
Colombia 3.00 5.35 5.39 2.35 0 100 10.25 4.69
Sudáfrica 6/ 3.00 3.49 3.39 0.49 -25 -25 6.75 3.45
México 7/ 3.00 3.92 4.52 0.92 -50 -50 7.00 3.11
Indonesia 2.50 3.55 2.45 1.05 -75 0 4.75 2.25
Hungría 3.00 2.05 2.67 -0.95 0 -25 6.25 2.15
Perú 8/ 2.00 1.70 2.02 -0.30 -25 0 4.25 2.06
Polonia 2.50 2.20 2.70 -0.30 -50 -75 4.00 1.60
Chile 9/ 3.00 2.78 3.45 -0.22 -25 -25 4.50 1.51
Filipinas 3.00 2.02 2.83 -0.98 -25 -75 4.25 1.45
Rep. Checa 2.00 1.61 1.89 -0.39 0 0 3.50 1.40
Malasia - 1.57 2.27 - -25 0 2.75 0.95
India 10/ 4.00 2.74 3.34 -1.26 0 -25 5.25 0.85
Tailandia 2.00 -0.66 0.60 -2.66 -25 -25 1.25 0.45
Nota: TPM hace referencia a la tasa de política monetaria.
1/ Como meta de inflación se utiliza el objetivo puntual (Rusia), el punto medio del rango de tolerancia (Tailandia y Perú) o del intervalo de
variabilidad (Indonesia, India, Filipinas, Polonia, Rep.Checa, Turquía, Hungría, Sudáfrica,Chile, Brasil, Colombia yMéxico) definido por los
bancos centrales.
2/ Diferencia entre el último dato de inflación general anual disponible y la meta de inflación.
3/ Diferencia entre la tasa de política monetaria del 1 de julio de 2025 al 30 de septiembre de 2025.
4/ Diferencia entre la tasa de política monetaria actual y la del 30 de septiembre de 2025.
5/ Para el cálculo de las tasas reales ex ante se utilizan las medianas de las expectativas de inflación para el cuarto trimestre de 2026 de
Bloomberg consultadas durante febrero. Para fines de comparación en este cuadro se utilizó también la mediana de la encuesta de
Bloomberg para el caso de México. Así, tomando en consideración que la muestra de analistas difiere entre la Encuesta de Bloomberg y la
Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado de Banco de México, el cálculo de la tasa real ex ante
también podría diferir.
6/ Se reporta la inflación del "CPI for All Urban Areas". El banco central anunció en noviembre de 2025 una nueva meta de inflación de 3%
con una banda de tolerancia de 1 punto porcentual, la cual reemplaza el rango objetivo anterior de 3-6%.
7/ Cifras de inflación correspondientes a la primera quincena de febrero.
8/ Para la inflación subyacente se utiliza la serie "IPC Sin Alimentos y Energía" que reporta el Banco Central de Reserva del Perú.
9/ Para la inflación general se reporta la inflación que publica el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile. Para la inflación subyacente se
utiliza la serie "IPC sin volátiles" que publica el Banco Central de Chile.
10/ Se reporta la serie "IPC sin alimentos, combustible ni electricidad" considerada como subyacente por el Banco de reserva de la India,
calculada por Haver Analytics.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg, Haver Analytics, bancos centrales y oficinas nacionales de estadística
correspondientes.
Economías emergentes: indicadores de política monetaria e inflación
Por ciento Puntos base Por ciento
Banco de México
20 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Durante el periodo que cubre este Informe, las
condiciones financieras globales se relajaron y el
apetito por riesgo aumentó desde inicios de 2026. En
particular, en octubre y noviembre se registraron
episodios de volatilidad que fueron el resultado en
buena medida del aumento en las tensiones
comerciales entre China y Estados Unidos, del cierre
del gobierno estadounidense y de preocupaciones
por el elevado nivel de valuación de empresas
tecnológicas. Para inicios de diciembre, la elevada
volatilidad se había revertido para ubicarse en niveles
cercanos a los observados a inicios del último
trimestre del año, a pesar de inquietudes sobre
cambios políticos y sobre el escalamiento de las
tensiones geopolíticas en diversas regiones. No
obstante, a finales de enero los mercados resintieron
la incertidumbre asociada con los diferendos entre
Estados Unidos y la Unión Europea en relación con la
soberanía de Groenlandia, y con una creciente
preocupación sobre la situación fiscal de Japón.
Adicionalmente, a finales de febrero, mayor
incertidumbre arancelaria en Estados Unidos generó
un aumento en la volatilidad (Gráfica 19). Asimismo,
a lo largo del periodo que se reporta, los mercados
financieros mostraron sensibilidad a cambios en la
expectativa de decisiones futuras de política
monetaria de Estados Unidos. En particular, a
principios de febrero, se acentuó dicha sensibilidad
ante la publicación de datos económicos y los
posibles cambios en la composición de la Reserva
Federal hacia adelante. Ello generó una apreciación
del dólar, disminuciones en las tasas de interés en
Estados Unidos, así como una abrupta corrección en
los mercados de activos de refugio como el oro y la
plata.
En este entorno complejo, el mercado de renta fija de
Estados Unidos exhibió fluctuaciones a lo largo del
periodo. Al cierre del periodo, las tasas de mediano
(2 años) y largo plazos (10 años) disminuyeron
respecto de los niveles observados al inicio de
octubre. En el periodo que se reporta, la pendiente
de la curva de rendimientos de ese país (definida
como el diferencial entre las tasas de bonos
gubernamentales de 10 y 2 años) se mantuvo positiva
y a partir de diciembre exhibió una tendencia al alza
(Gráfica 20).
Gráfica 19
Índice de condiciones financieras globales (ICF) y VIX
Índice
Nota: La línea vertical indica el inicio del 4T-25.
1/ El VIX es una medida de la volatilidad implícita inherente a los
precios de las opciones del Standard and Poors 500 de Estados
Unidos.
Fuente: Goldman Sachs y Bloomberg.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
99.5
100.0
100.5
101.0
101.5
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
ICF
VIX 1/
Apretamiento ↑
Gráfica 20
EUA: diferencia en el rendimiento de los bonos del tesoro
En puntos porcentuales
Nota: Promedio mensual de datos diarios. La línea vertical indica
el inicio del 4T-25.
1/ Se refiere a la diferencia entre la tasa forward de 3 meses para
6 trimestres adelante menos la tasa de 3 meses actual,
siguiendo la metodología utilizada en Favara et al. (2016)
"Recession Risk and the Excess Bond Premium", FEDS Notes.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la
Reserva Federal de San Luis (FRED) y Bloomberg.
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
30 años y 5 años
10 años y 2 años
Spread de corto plazo 1/
Febrero
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 21
Información de acceso público
En los demás países avanzados los niveles más
recientes de las tasas de mediano y largo plazo
mostraron un comportamiento diferenciado entre
economías, aunque a lo largo del periodo registraron
ciertas presiones al alza impulsados en parte por las
preocupaciones en torno a la postura fiscal de varias
economías de este grupo. En el caso de Japón, las
tasas de mayor plazo se incrementaron ante la
expectativa de una postura monetaria más restrictiva
e inquietudes sobre su sostenibilidad fiscal.
En cuanto a los mercados cambiarios, durante
octubre y noviembre el dólar tendió a la apreciación,
si bien dicha tendencia se revirtió parcialmente a
partir de diciembre. El yen japonés se depreció frente
al dólar estadounidense durante la mayor parte del
periodo que se reporta. Respecto de los mercados
accionarios de las economías avanzadas, estos
reportaron ganancias alcanzando máximos
históricos. No obstante, a lo largo del periodo
registraron pérdidas transitorias por preocupaciones
en torno al nivel de valuación de cotizaciones del
sector tecnológico y, a finales de enero, por
preocupaciones ante aumentos en las tensiones
geopolíticas.
En las principales economías emergentes de Europa y
América Latina, las tasas de interés de bonos
gubernamentales de mediano y largo plazo
exhibieron en general disminuciones. En Asia dichas
tasas mostraron un comportamiento diferenciado
entre países. Por su parte, los mercados accionarios
del grupo de economías emergentes presentaron
ganancias (Cuadro 4). Las monedas de la mayoría de
los países emergentes se apreciaron (Gráfica 21). En
el periodo que cubre este Informe, se presentaron
entradas netas de flujos de capital hacia economías
emergentes, tanto de renta fija como variable, a
pesar de las salidas observadas en lo que va del 2026
en ambos mercados (Gráfica 22).
Cuadro 4
País Divisas Bolsas
Tasas de
interés
2A
Tasas de
interés
10A
CDS
Estados Unidos 0.1% 3.0% -15 -12 -7
Japón -5.4% 27.6% 28 44 7
Zona del euro 0.3% 12.7% 2 0 ND
Reino Unido 0.3% 14.2% -41 -39 -6
Canadá 1.6% 13.1% -3 0 -1
México 6.2% 12.7% -31 -8 -4
Brasil 3.2% 30.9% -100 -8 -8
Chile 10.6% 22.5% -32 -36 -8
Colombia 5.5% 28.0% 386 206 13
Perú 3.3% 47.6% -24 -27 -3
Polonia 1.5% 18.4% -86 -51 -7
Turquía -5.5% 27.6% -283 0 -30
Rep. Checa 0.7% 14.8% -17 -15 0
Hungría 3.3% 26.1% -35 -32 -16
China 3.4% 6.0% -7 -6 5
Malasia 7.4% 8.8% -6 7 -5
India -2.4% 2.4% -15 10 7
Filipinas 0.7% 10.0% 467 -14 -1
Tailandia 4.3% 17.0% 7 48 -2
Indonesia -1.0% 2.7% 7 8 0
África Sudáfrica 7.5% 16.0% -42 -110 -26
Nota: Las tasas de interés corresponden a los bonos
gubernamentales en los plazos especificados, con excepción de
Hungría, donde se utiliza la tasa del bono de 3 años y de Filipinas y
Sudáfrica para los cuales se usa la tasa swap a 2 años. Los valores
negativos en las divisas indican depreciación frente al dólar. Para
Estados Unidos se muestra el índice DXY, para el cual un valor
positivo indica apreciación del dólar frente a una canasta de
divisas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
Economías avanzadas y emergentes: desempeño de activos
del 30 de septiembre al 24 de febrero de 2026
Porcentaje y puntos base
Asia Europa América Latina Eco. Avanzadas
Banco de México
22 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 21
Índice DXY y tipo de cambio de economías emergentes
respecto del dólar
Índice 01/Ene/2020=100
Nota: Se invirtió la escala del índice DXY. Un movimiento hacia
arriba representa una depreciación para todas las series en la
gráfica. La línea vertical indica el inicio del 4T-25.
1/ DXY: Índice del dólar estadounidense calculado por el
Intercontinental Exchange (ICE) como un promedio ponderado
del tipo de cambio nominal de seis divisas: euro, yen japonés,
libra esterlina, dólar canadiense, corona sueca y franco suizo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
2022 2023 2024 2025 2026
Real brasileño Peso colombiano
Zloty polaco Peso mexicano
Yuan chino Rupia india
DXY 1/ Rand sudafricano
Gráfica 22
Flujos acumulados de fondos dedicados a economías
emergentes por semanas del año
Miles de millones de dólares
Nota: La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta
de acciones y bonos de países emergentes, registrados en
países avanzados. Los flujos excluyen el desempeño de la
cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Emerging
Portfolio Fund Research.
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52
2019 2020
2021 2022
2023 2024
2025 2026 (excl. China)
2026
En adición a los riesgos antes mencionados para el
crecimiento y la inflación mundial, persisten otros
factores de riesgo para los mercados financieros
internacionales. Entre ellos destacan: i) que los
conflictos geopolíticos aumenten la aversión al riesgo
en los mercados financieros internacionales; ii) que
una inflación elevada y más persistente de lo
esperado derive en un apretamiento monetario más
prolongado y este, a su vez, en mayor estrés y
vulnerabilidades en el sistema financiero,
particularmente para instituciones con exceso de
apalancamiento, riesgo de crédito o mayor
exposición a tasas de interés; iii) que los elevados
niveles de endeudamiento de los sectores público y
privado en algunas economías, resulten en dudas
sobre la sostenibilidad de la deuda; iv) que un
probable episodio de estrés en el sector financiero de
alguna economía de importancia sistémica conduzca
a un fuerte apretamiento de las condiciones
financieras mundiales; v) que se presente una
corrección abrupta y desordenada en la valuación de
algunos activos financieros, que a su vez genere
salidas de capital de las economías emergentes; y vi)
que el escalamiento en la imposición de aranceles
conduzca a un mayor aumento de la incertidumbre
económica y a una mayor inestabilidad en los
mercados financieros internacionales. Más allá de los
riesgos de corto plazo para los mercados financieros,
continúan presentes riesgos de mediano plazo. Al
respecto, prevalecen aquellos derivados de los
efectos de las condiciones climáticas más extremas y
de los resultantes de la pérdida de biodiversidad, los
cuales pudieran tener implicaciones negativas tanto
para la actividad económica como para el proceso de
formación de precios y la estabilidad del sistema
financiero.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 23
Información de acceso público
3. Entorno económico y financiero en México
3.1. Actividad económica
En el cuarto trimestre de 2025, el PIB de México
registró un avance trimestral de 0.86% con datos
ajustados por estacionalidad. Este incremento se
presentó luego de variaciones trimestrales de
0.34, 0.51 y 0.07% en los tres trimestres previos.
Así, al cierre de 2025 la economía nacional exhibió
una mejoría respecto de la debilidad observada en los
trimestres anteriores (Gráfica 23).
Desde una perspectiva sectorial, el aumento del PIB
en el cuarto trimestre de 2025 fue reflejo de un
repunte en los servicios y de cierta reactivación de la
actividad industrial. En contraste, las actividades
primarias disminuyeron, si bien permanecieron en
niveles relativamente altos (Gráficas 24 y 25).
En particular, con cifras desestacionalizadas las
actividades terciarias y secundarias presentaron alzas
trimestrales de 0.92 y 0.89%, en el mismo orden.
Por su parte, las actividades primarias se contrajeron
1.45%.
Con datos sin ajuste estacional, en 2025 en su
conjunto la actividad económica registró una
expansión de 0.6%, lo que implicó una desaceleración
significativa en relación con los respectivos
crecimientos de 3.1 y 1.4% de 2023 y 2024. Este bajo
dinamismo fue resultado, principalmente, de la
debilidad que las actividades secundarias exhibieron
durante la mayor parte del año y de una moderación
en la contribución de las terciarias.
Gráfica 23
Producto Interno Bruto 1/
a) Variaciones trimestrales en por ciento
e índice 2019-IV=100, a. e.
-6
-4
-2
0
2
4
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
88
92
96
100
104
108
Variaciones trimestrales
Índice
IV Trim.
15.5 4.3
-18.9
= =
== 80.1
b) Variaciones anuales en por ciento
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su
lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Sin desestacionalizar
Desestacionali zada
IV Trim.
22.7
22.5
-20.3
-20.5
===
====
Gráfica 24
PIB total y por actividad económica 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual
estimada de cada sector en 2025. Se acotó la escala vertical
para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
94
97
100
103
106
109
112
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
PIB total
Actividades primarias (3.4%)
Actividades secundarias (30.7%)
Actividades terciarias (60.3%)
= == IV Trim.
79.6
76.2
81.2
Banco de México
24 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Con mayor detalle, a partir de la información de
frecuencia mensual:
i. En el periodo octubre-diciembre de 2025,
persistió la debilidad de las manufacturas
(Gráfica 26). En su interior, el subsector de equipo
de transporte mantuvo un desempeño
desfavorable (Gráfica 27a). Ello en línea con los
relativamente bajos niveles de producción de
vehículos tanto ligeros como pesados que
prevalecieron, no obstante la recuperación parcial
que estos últimos registraron en el trimestre
(Gráfica 27b). Por su parte, el agregado de
manufacturas que excluye el sector de equipo de
transporte se mantuvo con atonía como resultado
de un comportamiento heterogéneo entre los
subsectores que lo integran. Recientemente,
aquellas actividades más orientadas al mercado
interno han mostrado en general un
relativamente mejor comportamiento que las más
relacionadas con el mercado externo. Los rubros
que más contribuyeron al moderado avance de
este agregado en el periodo fueron la fabricación
de productos derivados del petróleo y del carbón;
la fabricación de equipo de computación,
comunicación, medición y otros equipos,
componentes y accesorios electrónicos; la
industria de las bebidas y del tabaco, y la
fabricación de equipo de generación eléctrica y
aparatos y accesorios eléctricos.
En el contexto de cambios arancelarios en el nivel
global y de la próxima revisión del T-MEC, el
Recuadro 1 presenta un análisis estadístico que
permite cuantificar el grado de interconexión
entre los sectores manufactureros de Estados
Unidos y México y que evidencia la fuerte
integración económica regional.
ii. En el cuarto trimestre de 2025, el crecimiento de
la actividad en el sector de la construcción más
que revirtió la caída observada en el periodo julioseptiembre
y le permitió situarse por arriba del
nivel promedio registrado en 2024 (Gráfica 26).
Este desempeño se derivó, principalmente, de un
repunte de las actividades de edificación y, en
menor medida, de una incipiente reactivación de
las obras de ingeniería civil (Gráfica 27c). Los
trabajos especializados, por su parte, siguieron
presentando atonía.
iii. En el último trimestre de 2025, el sector de la
minería continuó mostrando cierta recuperación
respecto de la tendencia negativa exhibida entre
mediados de 2023 y el segundo trimestre de 2025
(Gráfica 26). En su interior, la extracción de
petróleo y gas mantuvo una tendencia al alza. Los
servicios relacionados con la minería siguieron
ubicándose en niveles bajos, al tiempo que la
minería de minerales metálicos y no metálicos
permaneció estancada (Gráficas 27d y 27e). Por su
parte, el rubro de electricidad, agua y gas registró
una moderada mejoría.
iv. En relación con las actividades terciarias, en el
cuarto trimestre de 2025 estas exhibieron un
mayor dinamismo que en los trimestres previos
(Gráfica 28). En su interior, se observó un
aumento relativamente generalizado de los
sectores que las integran, si bien destacó la
contribución positiva del comercio al por mayor,
que podría asociarse, en parte, con la reactivación
de la actividad industrial en el periodo. Algunos
servicios más relacionados con el consumo, como
el comercio al por menor y los servicios de
esparcimiento, culturales y deportivos, y otros
servicios recreativos también presentaron
avances importantes. El rubro de información en
medios masivos fue el único que se contrajo en el
trimestre.
v. Finalmente, en el periodo octubre-diciembre de
2025 las actividades primarias retrocedieron en su
comparación trimestral, si bien se mantuvieron en
niveles relativamente altos (Gráfica 25). Este
resultado se derivó, en parte, de menores
superficies cosechadas para el ciclo primaveraverano,
así como de disminuciones en la
producción de diversos cultivos como el sorgo en
grano, el chile verde, la avena forrajera, el maíz en
grano y el jitomate. La proporción de producción
agrícola nacional que se estima estuvo expuesta a
condiciones de sequía continuó a la baja por
tercer trimestre consecutivo (Gráfica 29).
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 25
Información de acceso público
Recuadro 1. Conectividad entre sectores manufactureros en México y Estados Unidos
Recuadro l. Conectividad entre sectores manufactureros en México y Estados Unidos
l. Introducción
Por más de tres décadas, la economía mexicana ha transitado
hacia una creciente integración con la de Estados Unidos
mediante esquemas de producción compartida, proyectos de
inversión y flujos comerciales. A pesar de las tensiones
comerciales que prevalecen, la profunda relación productiva ha
derivado en que recientemente México se haya convertido en el
principal origen para las importaciones de Estados Unidos, así
como el principal destino de sus exportaciones, con
participaciones respectivas de 15.7 y 15.5% durante el periodo
enero-noviembre 2025.1
La evolución de la correlación entre la producción manufacturera
de México y la de Estados Unidos es muestra de la creciente
integración económica entre ambos países.2 La Gráfica 1 ilustra
que, en general, la correlación es más elevada cuando la variación
en la producción de Estados Unidos antecede a la variación en la
producción de México, y que dicha relación ha tendido a
fortalecerse a lo largo del tiempo.3•4 Esto sugiere que, si bien
pueden existir influencias en ambos sentidos, el sector
manufacturero de Estados Unidos tiene un efecto más marcado
sobre la actividad manufacturera en México que a la inversa.
Dado este vínculo, este Recuadro profundiza en la interconexión
entre los distintos sectores de las manufacturas en ambos pa íses
mediante el cálculo de las medidas de conectividad de Diebold y
Yilmaz (2012, 2014). Bajo este enfoque, cada combinación de
sector-país representa un nodo dentro de una red y los vínculos
entre nodos cuantifican las derramas entre sectores, es decir, qué
t anto de la variación de la actividad productiva de un sector se
explica por choques originados en otros sectores, ya sea dentro
del mismo país o entre países. s Esto permite contar con una
perspect iva más amplia sobre cómo choques económicos que
afectan la producción en un sector en un país pueden llegar a
impactar la actividad de los demás sectores dentro del mismo
país, así como a los sectores del otro.
2. Metodología y resultados
Para implementar la metodología de Diebold y Yilmaz, la
actividad manufacturera de cada país se agrupa en los siguient es
1 Ver el Recuadro 3 del Informe Trimestral Julio-Septiembre 2025, "Evolución
reciente de la participación de México en las importaciones de Estados Unidos"
y el Recuadro 2 del Informe Trimestral Abril-Junio 2023, "Ganancia de
participación de México en las importaciones de bienes de Estados Unidos."
2 Ver también el Recuadro 1 del Informe Trimestral Abri l-Junio 2015,
"Sincronización de la producción manufacturera mexicana con la de Estados
Unidos."
3 La correlación dinámica estimada se refiere a la relación entre la variación de la
producción manufacturera en Estados Unidos en t-h y la variación de la
producción manufactu rera en México en t.
4 La gráfica omite los periodos 2007 a 2015 y 2020 a 2021 por la presencia de
choques macroeconómicos que podrían distorsionar la interpretación de las
correlaciones dinámicas.
sectores: alimentos y bebidas; químicos, plásticos y minerales no
metálicos; maquinaria, equipos y electrónicos; equipo de
transporte; y un agregado con el resto de las manufactu ras. 6 En
primera instancia, se estima un modelo de vect ores
autorregresivos (VAR) que incluye información de la producción
manufacturera de cada sector en ambos países. Ello permite
capturar las interconexiones entre sectores mediante un modelo
econométrico. La especificación general del modelo es:
Yt = ~ p A sYt-s + Et
L s= l
donde Yt es un vector con elemento t ípico Yi,c,t, que corresponde
a la variación anual del índice de producción manufacturera del
sector i en el país c. A5 son matrices de coeficientes que reflejan
las relaciones entre todas las variables del vector Yt (co n rezagos
de 1 a p ) y Et es el t érmino de error.7
Gráfica 1
Correlación dinámica de la variación anual de la producción
manufacturera en México con la de Estados Unidos
Coefi ciente de correlación, ve nta nas móviles
1.0
_g 0.8
-~
~ 8 0 .6
""O
~" 0.4
'ü
'fü o u
0.2
o.o
.4
--2022 a 2025
--2016 a 2019
--2003 a 2006
EEUU antecede a México México antecede a EEUU
-3 -2 -1 o 4
Nota: coefi ciente de correlación de la variación anual de series
mensuales ajustadas por estacionalidad. El punto O representa
corre lación contemporánea . Venta nas de cuatro años
selecciona das de modo que excluyen periodos de crisis para
reducir el impacto de va lores atípicos.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos del INEGI y
FREO.
5 Bajo el enfoque de Diebold y Yi lmaz (2012), la derrama (o spillover) representa
el porcentaje de la varianza del error de pronóst ico -estimada con base en un
modelo de vectores autorregresivos- de un sector que se puede explicar por
choques en otro sector.
6 Los primeros cuatro agregados representan cerca del 77 % del Indicador
Mensual de Actividad Industrial en México y del 72% del Índice de Producción
Industrial en Estados Unidos. Por su parte, el agregado de "resto de las
manufacturas", representa 23% de la actividad manufacturera en México y 28%
en Estados Unidos.
7 El modelo se estima con datos mensuales para las variaciones anuales de los
índices de producción manufacturera correspondientes a cada agregado bajo
consideración. Se incluye un solo rezago de dichas variables. la estimación se
realiza considerando ventanas móviles de 5 años, lo cual permite contemplar la
posibilidad de que los coeficientes del VAR y, por ende las conexiones y
derramas estimadas, cambien a través del tiempo.
Banco de México
26 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Al imponer la identificación causal sugerida por Diebold y Yilmaz
(2012, 2014) sobre el VAR, es posible separar qué parte de la
variación en la producción de un sector se explica por sus propios
choques y qué parte proviene de la derrama de choques
originados en otros sectores y a partir de ello calcular distintas
medidas de conectividad intersectorial. s,9 El índice de
conectividad total se refiere al promedio de derramas entre los
sectores analizados en ambos países.10 Esta medida se puede
desagregar en derramas dentro del país (proporción del índice
de conectividad total atribuible a conexiones entre sectores de
un mismo país) y derramas entre países (proporción del índice
de conectividad total que se atribuye a conexiones entre sectores
de distintos países). La Gráfica 2 ofrece una representación visual
de la red de interconexiones que esta metodología permite
estimar.
Gráfica 2
Ejemplo de red de conectividad entre los sectores
manufactureros en Estados Unidos y México
Conectividad bilatera 1, 2020 - 2025
- México
EE.UU.
- Bilateral
Maq., V-electr. Eq. de tran porte
Nota: se presenta la red de interconexiones entre los sectores
de cada país. Cada nodo corresponde a un sector-país
especifico, y el grosor de cada linea indica la intensidad de
conectividad entre los nodos, medida como el promedio de la
suma de derramas bilaterales entre cada sector-país {i ,e } y
{j ,d ). Las lineas verdes corresponden a conexiones dentro de
México, las azules a conexiones entre sectores en Estados
Unidos, y las moradas a conexiones entre países. Las
conexiones con va lores mas bajos no se muestran, a fin de
resaltar las relaciones más significativas entre sectores.
Fuente: elaborado por el Ba neo de México con datos del INEGI y
FREO.
8 En particular, se puede construir una medida del impacto (derrama) que un
nodo en la red (sector i en país e) tiene sobre otro nodo (sector j en país d). Por
ejemplo, se denota por e(i,MEX)U,EUA) la derrama que el sector i en México t iene
sobre el sector j en Estados Unidos, medida por la fracción de la varianza del
error de pronóstico del segundo que se puede explicar por el primero. Nótese
que e(i,MEX)U,EUA) no es necesariamente igual a 0(i,EUA)U ,MEX)· Es decir, la
derrama de un sector en México sobre otro en Estados Unidos puede no ser
simétrica.
9 Con el objetivo de contar con una estimación más precisa de las medidas de
conectividad consideradas en este Recuadro, y siguiendo la literat ura más
reciente sobre el tema, se incorporan los siguientes refinamientos a la
metodología original de Diebold y Yilmaz (2012, 2014): i) modelar el VAR con
regularización basada en el enfoque de Elastic net (Demirer et al, 2018), con el
fin de evitar un sobreajuste al est imar demasiados parámetros; ii) filtrar las
series para controlar por ca-movimientos que se explican por factores exógenos
comunes a todas las actividades manufactureras (Campos y Ruiz-Andujar, 2022);
A partir de lo anterior, resulta útil considerar las siguientes
medidas de conectividad direccionales:
Derrama de la actividad manufacturera total en un país sobre el
sector manufacturero total del otro. Se refiere a la suma de
todas las derramas que los sectores manufactureros en un país
tienen sobre todas las actividades manufactureras en el otro.11
Con base en esta medida se puede calcular el efecto de derrama
que las manufacturas en Estados Unidos t ienen sobre las
manufacturas en México y viceversa. Esta medida refleja el grado
en que, por ejemplo, choques de demanda, oferta o
productividad, entre otros, que afectan la actividad industrial en
un país se propagan al otro, a través de canales como el comercio
de bienes intermedios y finales y la integración de cadenas
regionales de valor.12
La Gráfica 3 muestra la descomposición de la conectividad total
de los sectores manufactureros en México y Estados Unidos en
las últimas décadas según las contribuciones de los efectos de
derrama dentro de un mismo país y aquellos que ocurren entre
países. Se aprecia que, en el periodo previo a la pandemia del
COVID-19, las interconexiones transfronterizas explicaban cerca
de la mitad de la conectividad total. Ello refleja el elevado grado
de integración productiva entre ambas economías, de manera
consistente con la profunda articulación de sus cadenas
regionales de valor y el intenso intercambio de bienes
intermedios y finales. En 2020, esta proporción se redujo a
alrededor de 30% como producto de disrupciones en los canales
habituales de transmisión de choques ocasionados por la
pandemia, más que de un proceso de desintegración productiva
estructural. Adicionalmente, la implementación de medidas
sanitarias asimétricas entre ambos países, incluyendo diferencias
en la severidad y el momento de los confinamientos y
reaperturas sectoriales, pudo haber contribuido a una menor
sincronización temporal de la producción manufacturera
bilateral.
A partir de 2021, la interconectividad entre países ha mostrado
una recuperación sostenida y, en 2025, explicó poco más del 50%
de la conectividad total de la red, lo que sugiere no solo una
normalización de los mecanismos a través de los cuales ocurren
los efectos de derrama entre países en el sector manufacturero,
sino posiblemente conexiones bilaterales crecientes dentro del
contexto de la reconfiguración global de las cadenas de
suministro. Esta dinámica ha sido impulsada principalmente por
el aumento en la derrama de las manufacturas de México hacia
iii) ajustar el VAR para corregir por las cifras extremas durante la pandemia de
COVID-19 (Lenza y Primiceri, 2020); y iv) identificar los choques causales a través
de joint conditional f orecasts (Lastrapes y Wiesen, 2021), lo cual permite
capturar el efecto conjunto de todas las variables y mejora la interpretabilidad
de las derramas.
10 Es decir, el promedio de todas las derramas 0c<.,JU,dJ tal que [i, e}* U, d). Esta
es la medida que en la literatura se utiliza para cuant ificar el grado en el que una
red de nodos está interconect ada. Para la red en este Recuadro, el valor pasó de
40.5 a 55.8 entre el principio y el final del periodo de análisis, lo que refleja un
aumento en la conectividad del sistema a lo largo del tiempo.
11 Por ejemplo, la derrama total del conjunto de sectores en Estados Unidos sobre
todo el sector manufacturero en México está dada por: B(lwA)(M EX) =
L ¡EEUA L tEMEx Bu.EuA)(i .MEx ) .
12 Ver el Recuadro 1 del Informe Trimestral Enero-Marzo 2025, "Descomposición
de las exportaciones de EUA y México por fuentes de va lor agregado."
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 27
Información de acceso público
las de Estados Unidos, subrayando la progresiva relevancia del
papel de nuestro país como socio comercial de Estados Unidos,
evidenciada por el hecho de que desde 2023 México se ha
convertido en la principal fuente de importaciones para Estados
Unidos.
Asimismo, se observa que la fracción de la conectividad total
explicada por las interrelaciones entre actividades
manufactureras dentro de Estados Unidos es significativamente
mayor que la correspondiente a México. Esta asimetría es
consistente con el grado de desarrollo de la estructura productiva
de cada país. El sector manufacturero de Estados Unidos
presenta una red de conexiones más densa, congruente con lo
que se podría esperar de una economía más grande, más
desarrollada y más enfocada a su mercado interno, mientras que
el mexicano está más orientado al mercado externo, dado el alto
grado de apertura comercial del país y la relativa debilidad del
mercado interno. Esto implica que los choques en la industria
estadounidense se propagan con mayor intensidad dentro de su
propia economía, al tiempo que en México predomina el canal de
transmisión externo.
Derrama que una actividad manufacturera en un país recibe del
-o aporta al- sector manufacturero total del otro. Esta medida
busca cuantificar el grado de exposición de un sector
manufacturero específico en un país a choques externos
originados en el sector manufacturero agregado del otro. Por
ejemplo, el grado en que el sector de equipo de transporte en
México recibe efectos de derrama por los choques al sector
manufacturero total de Estados Unidos.
Para profundizar sobre la naturaleza de las interconexiones entre
países, se analiza en qué sectores manufactureros se originan las
derramas de todas las manufacturas de un país sobre el otro, así
como cuáles son los sectores receptores en el país de destino de
los efectos de derrama generados en el país de origen.13 La
Gráfica 4 presenta la descomposición de la derrama de los
sectores manufactureros de Estados Unidos a México (paneles a
y c) y de México a Estados Unidos (paneles by d), desagregando
tanto por los sectores que contribuyen a la derrama de un país
sobre otro, como por aquellos que reciben dicha derrama en cada
país. En el panel a se observa que la derrama de Estados Unidos
hacia México está dominada por las contribuciones del sector de
equipo de transporte, lo cual es congruente con el elevado grado
de fragmentación internacional de los procesos de producción en
esta industria y con su papel ce ntral dentro de las cadenas de
valor regionales. En México (panel c), a lo largo de la mayor parte
de la muestra estos efectos de derrama son absorbidos
principalmente por los sectores de equipo de transporte;
maquinaria, equipos y electrónicos; y químicos, plásticos y
minerales no metálicos, lo que sugiere que los choques
originados en Estados Unidos se transmiten a través de sectores
intensivos en insumos intermedios importados y con una fuerte
orientación exportadora.
13 Por ejemplo, la derrama que el sector i en México recibe de todo el sector
manufacturero de Estados Unidos está dada por:
0 (EUA)(i,MEX) = _Ej EEUA 0 LJ,EUA)(i ,MEX) •
En la dirección opuesta, la derrama que la actividad
manufacturera en México ejerce sobre las manufacturas en
Estados Unidos (panel b) se origina también, de manera
predominante, en el sector de equipo de transporte, reflejando
la naturaleza bidireccional de las cadenas prod uctivas en esta
industria, en las que los flujos de insumos y componentes cruzan
repetidamente la frontera durante el proceso productivo. La
importancia de este sector se ve reflejada también en su peso en
la relación comercial con Estados Unidos. En los últimos dos años,
en promedio, las exportaciones de equipo de transporte
representaron el 35% de las exportaciones manufactureras de
México hacia Estados Unidos y el 30% de las exportaciones
manufactureras totales. Asimismo, las importaciones por parte
de México de estos bienes representaron el 15% de las
importaciones manufactureras procedentes de Estados Unidos y
el 6% de las importaciones manufactureras totales. En conjunto,
estos resultados subrayan la relevancia del sector de equipo de
transporte como un nodo central de la conectividad
manufacturera entre los dos países, cuya importancia se ha
construido a lo largo de varias décadas de integración productiva
y de un creciente comercio tanto de bienes fi nales como
intermedios. Adicionalmente, sugieren que las perturbaciones en
esta industria pueden permear hacia diversos sectores e
impactar profundamente el comportamiento del agregado
manufacturero.
100
Gráfica 3
Contribuciones al índice de conectividad total en las
manufacturas de México y Estados Unidos
Puntos porcentuales
90 ■ Derramas dentro del país
80 ■ Derramas entre países
70
60
50
40
30
20
EUA .... EUA
1~ ~--------------♦--------~,~..,-.
Nota : la conectividad tot al en la red definida por nodos sect orpaís
de las manufa cturas de México y Estados Unidos se
descompone en la conectividad hacia dentro de un país y entre
países . Las derramas entre países representan las conexiones
bilaterales entre sectores de México y Estados Unidos, mientras
que las derramas dentro del país representan las co nexiones
entre sectores de un mismo país.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos del INEGI y
FRED.
La derrama que el sector i en México aporta a todo el sector manufacturero de
Estados Unidos está dada por:
e (i.MEX)(EuA) = L ¡ EEUA e(i,MEx )u .EuA) ·
Banco de México
28 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 4
Participación de la derrama desde un país al otro
Puntos parce ntua I es
100
90
80
70
60
so
40
30
20
10
o
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
a) Sectores en Estados Unidos que transmiten a México
c) Sectores en México que reciben de Estados Unidos
100
90
80
70
60
so
40
30
20
10
100
90
80
70
60
so
40
30
20
10
b) Sectores en México que transmiten a Estados Unidos
d) Sectores en Estados Unidos que reciben de México
■ Equipo de transporte
Alimentos y bebidas
■ Maquinaria, equipos, y electrónicos
Resto de manufacturas
■ Químicos, plásticos y minerales no metálicos
Nota: se descompone la derrama de los sectores de un país al agregado del otro país, en participaciones relativas de los sectores. El
panel (a) muestra la proporción de cada sector en Estados Unidos hacia el agregado de los sectores en México, por su parte el panel (c)
presenta la proporción de lo que reciben los sectores en México del agregado de Estados Unidos.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos del INEGI y FREO.
3. Consideraciones finales
Los resultados de este Recuadro documentan la
interdependencia entre las manufacturas de México y Estados
Unidos a través de medidas de conectividad que cuantifican la
propagación de choques entre sectores, tanto dentro de cada
país como entre economías. La evidencia apunta a un alto grado
de encadenamiento productivo, consistente con esquemas de
producción compartida y complementariedades entre sectores
manufactureros de ambos países. Este patrón es especialmente
notorio en el equipo de transporte, que destaca como un nodo
central para entender la conectividad bilateral. En el contexto de
la reconfiguración de las relaciones comerciales en el nivel global
ante el giro en la política comercial de Estados Unidos, el grado
de interconexión entre los sectores manufactureros de Estados
Unidos y México está sujeto a incertidumbre. En la medida en que
dicha reconfiguración resulte, por un lado, en un mayor
desacoplamiento de la economía estadounidense de la China y,
por otro, en que se preserven las preferencias arancelarias bajo
el T-MEC, se podría observar un mayor fortalecimiento de la
integración económica de nuestro sector manufacturero con el
de Estados Unidos. Por lo tanto, la próxima revisión del T-MEC
abre una oportunidad crucial para profundizar la relación
bilateral y robustecer las cadenas de valor regionales. Ello
permitiría aprovechar las ventajas de cada país y consolidar una
red manufacturera más resiliente y eficiente que haría a la región
más competitiva frente al resto del mundo, en beneficio de
ambos países.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 29
Información de acceso público
4. Referencias
Campos, L., y Ruiz Andújar, J., 2022, "Common ond idiosyncrotic
components of Latin American business cyc/es connectedness" .
Journal of Applied Economics, 25(1), 691-722.
Demirer, M., Diebold, F. X., Liu, L., y Yilmaz, K., 2018, "Estimating
global bank network connectedness". Journal of Applied
Econometrics, 33{1), 1-15.
Diebold, F. X., y Yilmaz, K., 2012, " Better to give than to receive:
predictive directional measurement of volatility spillovers" .
lnternational Journal of Forecasting. 28{1). 57-66.
Diebold, F. X., y Yilmaz, K., 2014, "On the network topo/ogy of
variance decompositions: measuring the connectedness of
financia/ firms". Journal of Econometrics. 182(1). 119-134.
Lastrapes, W. D., y Wiesen, T. F. P., 2021, " The j oint spillover
index" . Economic Modelling, 94, 681-691.
Lenza, M., y Primiceri, G. E., 2020, "How to estímate a VAR after
March 2020'' . NBER Working Paper Series, No. 27771. National
Bureau of Economic Research.
Banco de México
30 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 25
Indicador Global de la Actividad Económica 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual estimada de cada sector en 2025. Se acotó la escala vertical de algunas gráficas
para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
= =
76.5 Diciembre
Total
85
90
95
100
105
110
115
120
2019 2021 2023 2025
Diciembre
Actividades primarias (3.6%)
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
71.0 = = Diciembre
Actividades
secundarias (33.7%)
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
= =
78.4 Diciembre
Actividades terciarias (62.7%)
Gráfica 26
Indicador Mensual de la Actividad Industrial 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia publicadas por INEGI. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
92
94
96
98
100
102
104
106
108
110
2019 2021 2023 2025
68.0 = = Diciembre
Manufacturas
88
92
96
100
104
108
112
2019 2021 2023 2025
Diciembre
Minería
75
80
85
90
95
100
105
110
115
2019 2021 2023 2025
60.3 = = Diciembre
Construcción
65
70
75
80
85
90
95
100
105
2019 2021 2023 2025
Diciembre
Electricidad, agua y gas
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 31
Información de acceso público
Gráfica 27
a) Sector manufacturero b) Producción de vehículos ligeros y pesados
Índice 2019=100, a. e. Miles de unidades, a. e. 3/
d) Sector de la minería e) Plataforma de producción petrolera y producción de gas 5/
Índice 2019=100, a. e. Miles de barriles diarios y millones de pies cúbicos, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia publicadas por INEGI. La primera se representa con la línea sólida y la segunda
con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Elaboración y desestacionalización del Banco de México con datos de INEGI.
3/ Desestacionalización del Banco de México con datos del Registro Administrativo de la Industria Automotriz de Vehículos Ligeros
(RAIAVL), INEGI.
4/ Se presenta la serie de tendencia.
5/ Desestacionalización del Banco de México con cifras de la Base de Datos Institucional de Pemex.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, RAIAVL, INEGI y Pemex.
Indicadores de la producción industrial 1/
c) Sector de la construcción
Índice 2019=100, a. e.
4,200
4,400
4,600
4,800
5,000
5,200
1,550
1,630
1,710
1,790
1,870
1,950
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Plataforma de producción petrolera
Producción de gas
Diciembre
80
85
90
95
100
105
110
115
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Manufacturas sin equipo de transporte 2/
Manufacturas de equipo de transporte
16.3 = = Diciembre
6
10
14
18
22
26
190
230
270
310
350
390
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Ligeros
Pesados
Enero
3.9 = = 3.4
Diciembre
70
80
90
100
110
120
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Trabajos especializados
Edi ficación
= = Diciembre
63.1
53.2
70
85
100
115
130
145
160
175
190
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Obras de ingeniería civil
Diciembre
60
70
80
90
100
110
120
130
140
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Minería de minerales metál icos y no metálicos
Extracción de petróleo y gas
Servicios relacionados con la minería 4/
73.3 == Diciembre
Banco de México
32 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 28
IGAE de actividades terciarias 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
84
88
92
96
100
104
108
112
116
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Actividades legislativas y gubernamentales
Otros excepto gubernamentales
Salud y asistencia social
Educativos
77.9 = = Diciembre
0
20
40
60
80
100
120
140
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Alojamiento temporal y preparación de alimentos
Esparcimiento, culturales y deportivos
Apoyo a los negocios
Diciembre
80
90
100
110
120
130
140
150
160
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Profesionales, científicos y técnicos
Información en medios masivos
Inmobiliar ios y de alquiler
Financieros y de seguros
Diciembre
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Transportes, correo y almacenamiento
Comercio al por mayor
Comercio al por menor
Diciembre
72.5
66.4 57.0
85
90
95
100
105
110
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
78.4= = Diciembre
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 33
Información de acceso público
Gráfica 29
Porcentaje de la producción agrícola nacional
expuesta a la sequía 1/
Cifras en por ciento
1/ Corresponde al porcentaje estimado de la producción agrícola
nacional que se lleva a cabo en municipios que presentan
condiciones de sequía severa, extrema o excepcional. Para la
estimación se considera la participación de cada municipio en la
producción de cada cultivo en el periodo 2003-2022. Para el
cálculo, ver el Reporte sobre las Economías Regionales, julioseptiembre
2023, Banco de México, p. 32.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la
Dirección General del Servicio de Información Agroalimentaria y
Pesquera (DGSIAP) y la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA).
0
12
24
36
48
60
72
84
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Promedio desde 2016
Promedio desde 2020
Enero
Por el lado de la demanda agregada, en el bimestre
octubre-noviembre de 2025 el consumo privado
mantuvo una trayectoria al alza. A su vez, la inversión
fija bruta se situó en un nivel similar al del tercer
trimestre, interrumpiendo la tendencia negativa
observada desde mediados de 2024. Por su parte, el
valor de las exportaciones manufactureras siguió
aumentando, derivado en gran medida del
dinamismo de los envíos de computadoras y sus
partes. Para la totalidad de 2025, la tasa de
crecimiento del consumo privado habría sido menor
que la de 2024, como reflejo de la marcada debilidad
que presentó a principios de año, en tanto que la
inversión fija bruta se habría contraído, luego de la
desaceleración registrada en 2024. En 2025, las
exportaciones de bienes y servicios se habrían
expandido respecto del año previo, aunque
mostrando una pérdida de dinamismo en la segunda
mitad del año.
En mayor detalle, la trayectoria creciente del
consumo privado en el periodo octubre-noviembre
fue resultado, principalmente, de un aumento en el
consumo de bienes importados, el cual se situó en
niveles especialmente altos. El consumo de bienes y
servicios de origen nacional creció moderadamente
en dicho periodo (Gráficas 30a y 30b).
i. En el periodo octubre-diciembre de 2025, se
registró un comportamiento diferenciado entre
algunos indicadores relacionados con el consumo
privado (Gráficas 30c y 30d). En específico, las
ventas de vehículos ligeros se expandieron por
segundo trimestre consecutivo, tendencia que se
mantuvo al inicio de 2026. A su vez, las ventas de
las industrias manufactureras y los ingresos de las
empresas comerciales al por menor se
incrementaron y mantuvieron una trayectoria
positiva. En contraste, el gasto con tarjetas de
crédito y débito en términos reales se desaceleró.
Por último, en la segunda mitad de 2025 y
principios de 2026 las ventas de la ANTAD
presentaron debilidad y revirtieron parcialmente
el repunte observado en la primera mitad del
2025.
ii. En congruencia con el desempeño del consumo
privado en el cuarto trimestre de 2025, algunos de
sus determinantes exhibieron un desempeño
positivo. En particular, en el trimestre
octubre-diciembre la masa salarial más que
revirtió la contracción presentada en el tercer
trimestre. Su avance al cierre del año fue
resultado, principalmente, de un incremento en
las remuneraciones medias reales y, en menor
medida, de la población ocupada remunerada
(Gráfica 31a). En el periodo octubre-diciembre de
2025, la confianza del consumidor se situó por
debajo de su nivel del tercer trimestre
(Gráfica 31b). Por su parte, el promedio de los
ingresos por remesas en dólares siguió
recuperándose del débil desempeño de la primera
mitad de 2025 (Gráfica 31c). Sin embargo,
derivado de la apreciación del tipo de cambio, las
remesas medidas en pesos reales se estancaron.
En cuanto a las tasas de crecimiento del crédito de
la banca comercial, estas continuaron en niveles
relativamente altos (ver Sección 3.3).
Banco de México
34 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 30
a) Consumo privado y sus componentes b) Consumo privado de bienes nacionales e importados
Índice 2019=100, a. e. Índice 2019=100, a. e.
c) Indicadores asociados con el consumo privado d) Gasto con tarjetas (crédito más débito) en términos reales 4/ 5/
Índice 2022=100, a. e. Variaciones porcentuales mensuales, a. e.
Indicadores de consumo privado 1/
a. e. / Serie con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
2/ Incluye bienes nacionales e importados. Cálculo y desestacionalización del Banco de México.
3/ Se refiere a las ventas de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EMIM) relacionadas con el consumo privado de bienes.
Cálculo del Banco de México.
4/ Gasto mensual deflactado con el INPC.
5/ Promedio móvil de seis meses.
Fuente: a) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. b) Elaborado por el Banco de México con datos del SCNM, INEGI. c)
Elaborado por el Banco de México con datos de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales (ANTAD), de la
Encuesta Mensual sobre Empresas Comerciales, del Banco de México con datos de la EMIMy del Registro Administrativo de la Industria
Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI. Desestacionalización de las ventas reales de la ANTAD, de las ventas internas de vehículos
ligeros al menudeo y de las ventas de la EMIMpor Banco de México. d) Elaborado por el Banco de México con datos del Banco de México
e INEGI.
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Ventas manufactureras asociadas con los bienes nacionales 3/
Ingresos al por menor
Ventas de la ANTAD
Ventas internas de vehículos ligeros al menudeo
Enero
Diciembre
Diciembre
= ==
75
100
125
150
175
95
100
105
110
115
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bienes nacionales
Bienes importados
65.6 Noviembre
80.4
80 = =
85
90
95
100
105
110
115
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Bienes totales 2/
Servicios nacionales
Noviembre
78.0
76.4
71.9 = = =
-1
0
1
2
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Enero
5.5
= = -4.5
= =
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 35
Información de acceso público
Gráfica 31
Determinantes del consumo privado
a) Masa salarial real total 1/
Índice 2019=100, a. e.
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Población ocupada remunerada
Ingreso promedio real
Masa salar ial real
82.6 = = IV Trim.
b) Indicador de confianza del consumidor
Balance de respuestas, a. e.
30
34
38
42
46
50
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Enero
c) Remesas
Miles de millones de dólares y de pesos constantes, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada. En la gráfica a) solo se muestra la serie
desestacionalizada.
1 / Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
2/ A precios de la segunda quincena de julio de 2018.
Fuente: a) Elaborado por el Banco de México con datos de la
Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI. b) INEGI
y Banco de México. c) Elaborado por el Banco de México con
datos de Banco de México e INEGI.
40
48
56
64
72
80
88
96
104
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Dólares
Pesos constantes 2/
Diciembre
En el bimestre octubre-noviembre de 2025, el gasto
en inversión fija bruta fue similar al del trimestre
julio-septiembre, interrumpiendo la tendencia a la
baja exhibida por varios trimestres, aunque
manteniéndose en niveles relativamente bajos
(Gráfica 32a). El desempeño en el periodo de
referencia fue resultado de mayores niveles del gasto
en construcción, toda vez que la inversión en
maquinaria y equipo se contrajo respecto del tercer
trimestre.
i. En el lapso octubre-noviembre de 2025, el gasto
en construcción residencial creció y más que
revirtió el retroceso del tercer trimestre, mientras
que la construcción no residencial frenó su
trayectoria a la baja (Gráfica 32b). Ambos
componentes permanecieron en niveles bajos. La
Encuesta Nacional de Empresas Constructoras,
que proporciona información por tipo de obra y
sector contratante de la obra, señala que en el
trimestre octubre-diciembre de 2025 la
construcción privada de vivienda mostró un
desempeño desfavorable, al tiempo que el resto
de la construcción privada presentó atonía
(Gráfica 32c). A su vez, la obra solicitada por el
sector público, si bien siguió en niveles bajos,
creció de manera importante en el cuarto
trimestre, más que compensando la debilidad de
la construcción privada.
ii. En el bimestre octubre-noviembre de 2025, la
inversión en maquinaria y equipo continuó débil,
como reflejo de descensos tanto en el rubro de
equipo de transporte como en el agregado que
excluye el equipo de transporte. Los datos de
importaciones de bienes de capital en términos
reales sugieren que en el cuarto trimestre en su
conjunto el gasto en maquinaria y equipo habría
disminuido (Gráfica 32d).
En el cuarto trimestre de 2025, los cuatro sectores
que conforman el indicador de confianza empresarial
presentaron caídas trimestrales, de modo que tanto
el indicador global como sus componentes se
mantuvieron por debajo del umbral de 50 puntos.
A principios de 2026, estos indicadores
permanecieron por debajo de dicho umbral
(Gráfica 33).
Banco de México
36 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 32
a) Inversión y sus componentes b) Inversión en construcción residencial y no residencial
c) Valor real de la producción en la construcción
por sector institucional contratante
d) Importaciones de bienes de capital 2/
e inversión en maquinaria y equipo 3/
Indicadores de inversión 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Cifras en pesos reales deflactadas con el INPC.
3/ Incluye el componente nacional y el importado.
Fuente: a) y b) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. c) Elaborado por el Banco de México con datos de la Encuesta
Nacional de Empresas Constructoras, INEGI. Desestacionalización del Banco de México, excepto para la serie del total. d) SAT, SE, Banco
de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional y SCNM, INEGI.
70
85
100
115
130
145
160
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
No residencial
Residencial
51.1 = = Noviembre
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Pública
Privada
Privada vivienda
Privada sin vivienda
Diciembre
= 1 9 8 . 4 =
70
80
90
100
110
120
130
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Maquinaria y equipo
Const rucción
= = Noviembre
65.3
58.7
62.6
60
70
80
90
100
110
120
130
140
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Importaciones de bienes de capital
Equipo de transporte
Resto de la maquinaria y equipo
Diciembre
Noviembre
= = 38.9
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 37
Información de acceso público
Gráfica 33
Indicadores de confianza empresarial
Índices de difusión referencia 50 puntos; a. e. 1/
a. e./ Series con ajuste estacional.
1/ Desestacionalización del Banco de México. Promedio móvil de
tres meses hasta diciembre de 2024.
2/ Serie sin ajuste estacional.
3/ Servicios privados no financieros. Serie sin ajuste estacional.
Fuente: Encuesta Mensual de Opinión Empresarial (EMOE), Banco
de México e INEGI.
30
35
40
45
50
55
60
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Global 2/
Manufacturas
Comercio
Const rucción
Servicios 3/
Enero
En mayor detalle sobre el valor del comercio exterior
de mercancías, en el cuarto trimestre de 2025 se
observó un comportamiento diferenciado entre los
componentes de las exportaciones manufactureras.
Por una parte, el no automotriz mantuvo el ritmo de
expansión que se reportó el trimestre previo y se
ubicó en niveles máximos históricos. En contraste, el
de las exportaciones automotrices se redujo
ligeramente por segundo trimestre consecutivo
(Gráfica 34).9 De acuerdo con las estimaciones
9 El valor de las exportaciones e importaciones de mercancías en dólares
corrientes difiere del reportado para las exportaciones de bienes en el
trimestrales de los índices de valor unitario y de
volumen implícito, el aumento en el cuarto trimestre
de 2025 de las exportaciones no petroleras se explicó
por incrementos tanto en el índice de valor unitario
de estos bienes como en su volumen (Gráfica 37a).
Por su parte, en el periodo octubre-diciembre de
2025 el valor de las exportaciones petroleras
continuó disminuyendo (Gráfica 35). Este
comportamiento se originó de una reducción en los
precios de estos bienes, toda vez que la cantidad
exportada mostró un ligero avance (Gráfica 37d). En
el caso particular de las exportaciones de petróleo
crudo, el descenso en el valor en el periodo fue
resultado de caídas tanto en la plataforma de
exportación como en su precio.
En el cuarto trimestre de 2025, el valor promedio de
las importaciones no petroleras mantuvo el
dinamismo exhibido el trimestre previo como
resultado, en buena medida, de mayores compras al
exterior de bienes de consumo y de uso intermedio
(Gráfica 36). Las estimaciones trimestrales del valor
unitario y del volumen implícito indican que este
resultado se derivó de un mayor precio, toda vez que
la cantidad importada registró un retroceso
(Gráfica 37b). A su vez, el valor de los bienes
petroleros de importación presentó un crecimiento
respecto del tercer trimestre de 2025.
Este comportamiento fue reflejo de un aumento en
la cantidad importada, ya que el precio de estos
bienes disminuyó (Gráfica 37e).
Sistema de Cuentas Nacionales de México, toda vez que este último
representa el valor medido en pesos constantes.
Banco de México
38 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 34
Manufactureras no automotrices
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes. Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: elaborado por el Banco de México con base en PMI Comercio Internacional, S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI.
Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
Exportaciones de México 1/
Índice 2019=100, a. e.
Manufactureras
Automotrices
a) Totales b) Dirigidas a Estados Unidos c) Dirigidas al resto del mundo
d) Totales e) Dirigidas a Estados Unidos f) Dirigidas al resto del mundo
g) Totales h) Dirigidas a Estados Unidos i) Dirigidas al resto del mundo
60
80
100
120
140
160
180
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 44.9 Diciembre
60
80
100
120
140
160
180
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 44.5 Diciembre
60
80
100
120
140
160
180
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 47.0 Diciembre
60
80
100
120
140
160
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 10.4 Diciembre
60
80
100
120
140
160
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 9.9 Diciembre
60
80
100
120
140
160
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
12.5 == Diciembre
50
75
100
125
150
175
200
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
50
75
100
125
150
175
200
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
50
75
100
125
150
175
200
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 39
Información de acceso público
Gráfica 35
Exportaciones petroleras y plataforma de exportación de petróleo crudo
a. e. / Series con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cifras con base en dólares corrientes. Promedio móvil de tres meses.
2/ A partir de información en barriles diarios. Promedio móvil de tres meses.
3/ Se refiere a la razón entre la producción de petróleo crudo sin condensados respecto de las exportaciones de petróleo crudo de
Petróleos Mexicanos. Desestacionalización realizada por el Banco de México. Promedio móvil de tres meses.
Fuente: a) y b) Elaborado por el Banco de México con datos del SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional. c) Elaborado por el Banco de México con datos de Pemex.
30
40
50
60
70
80
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
40
70
100
130
160
190
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
a) Exportaciones petroleras 1/
500
750
1,000
1,250
1,500
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
b) Plataforma de exportación de
petróleo crudo 2/
c) Proporción de la exportación de
petróleo crudo respecto de la
plataforma de producción 3/
Índice 2019=100; a. e. Miles de barriles; a. e. Por ciento; a. e.
Gráfica 36
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada. Se acotó la escala vertical de
las gráficas para facilitar su lectura.
1/ Cifras con base en dólares corrientes.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información del SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional.
Importaciones 1/
Índice 2019=100; a. e.
a) Consumo no petroleras b) Uso intermedio no petroleras c) Capital
80
100
120
140
160
180
200
220
2019 2021 2023 2025
= = 58.0 Diciembre 80
100
120
140
160
180
2019 2021 2023 2025
= = 59.4 Diciembre 80
100
120
140
160
180
2019 2021 2023 2025
= = 67.1 Diciembre
d) Petroleras
80
100
120
140
160
180
200
220
2019 2021 2023 2025
Diciembre
= = 36.5
Banco de México
40 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 37
Índices de valor unitario, volumen implícito y términos de intercambio del comercio de mercancías de México
Índice 2019=100; a. e.
Bienes no petroleros
Bienes petroleros
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su lectura.
2/ La línea punteada corresponde al promedio móvil de cuatro trimestres de la serie.
Fuente: Banco de México.
40
80
120
160
200
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
IV Trim.
85
105
125
145
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
65.1 = = IV Trim.
85
105
125
145
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
71.8 = = IV Trim.
40
80
120
160
200
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
IV Trim.
75
85
95
105
115
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IV Trim.
85
95
105
115
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IV Trim.
a) Exportaciones 1/ b) Importaciones 1/ c) Términos de intercambio 2/
d) Exportaciones e) Importaciones f) Términos de intercambio 2/
En cuanto a las cuentas externas del país, en el cuarto
trimestre de 2025 la cuenta corriente presentó un
superávit menor al observado en igual periodo de
2024 (Gráfica 38). Esta reducción anual fue reflejo,
principalmente, de un aumento en los déficits de
servicios, de la balanza comercial petrolera y del
ingreso primario. Como porcentaje del PIB, el
superávit de la cuenta corriente se ubicó en 1.6%, que
se compara con el de 2.5% registrado en el mismo
lapso de 2024.
Para la totalidad de 2025, la cuenta corriente
presentó un déficit menor que el registrado en 2024.
Como proporción del PIB, en 2025 el déficit de cuenta
corriente se ubicó en 0.4%, que se compara con el
déficit de 0.9% observado en 2024. La reducción
anual del déficit de cuenta corriente se originó de una
significativa ampliación del superávit de la balanza de
mercancías no petroleras, parcialmente compensada
por mayores déficits en las balanzas de ingreso
primario y de servicios, así como de un menor
superávit de ingreso secundario.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 41
Información de acceso público
Gráfica 38
a) Cuenta corriente b) Balanza comercial
Miles de millones de dólares y proporción del PIB 2/ Miles de millones de dólares
c) Cuenta corriente y saldos de sus componentes d) Cuenta corriente y saldos de sus componentes
Proporción del PIB 2/ Variación anual en miles de millones de dólares
Cuenta corriente y balanza comercial 1/
Fuente: a) y c) Banco de México e INEGI; b) SAT, SE, Banco de México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional, d) Banco de México.
1/ Las columnas en tono más tenue indican el cuarto trimestre de cada año.
2/ Para las cifras como proporción del PIB se utiliza el PIB sin anualizar correspondiente a cada trimestre.
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ingreso secundario Bienes adquiridos en puertos
Servicios Mercancías no petroleras
Ingreso primario Mercancías petroleras
Cuenta corriente IV Trim.
'24 '25
Acum.
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
Proporción del PIB
Miles de millones de dólares
IV Trim.
'24 '25
Acum.
-10
-5
0
5
10
15
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ingreso primario Ingreso secundario
Servicios Mercancías no petroleras
Mercancías petroleras Bienes adquiridos en puertos
Cuenta corriente
IV Trim.
'24 '25
Acum.
-25,00
-20,00
-15,00
-10,00
-5,000
0
5,00
10, 00
15, 00
20, 00
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Millares
Total
Pet rolera
No petrolera
IV Trim.
'24 '25
Acum.
3.2. Mercado laboral
En 2025, el mercado laboral mostró señales de
enfriamiento respecto de los años anteriores. Si bien
la tasa de desocupación permaneció en niveles bajos,
ello fue reflejo de la combinación de un dinamismo
moderado en la creación de empleo y de una menor
participación laboral (Cuadro 5 y Gráficas 39, 40 y 41).
No obstante, en el trimestre octubre-diciembre de
2025 la población ocupada creció a un ritmo mayor
que en el trimestre previo. A su vez, la creación de
empleo formal mantuvo una moderada mejoría,
luego del estancamiento de los primeros tres
trimestres del año.
A pesar de lo anterior, en el último trimestre de 2025
la tasa de participación laboral y la razón de
ocupación a población en edad de trabajar se
mantuvieron débiles. Con datos ajustados por
estacionalidad, ambos indicadores se redujeron
ligeramente respecto del tercer trimestre, situándose
en niveles respectivos de 59.2 y 57.7%.
La evolución conjunta de la tasa de participación
laboral y de la razón de ocupación a población en
edad de trabajar implicó que tanto la tasa de
desocupación nacional como la urbana
permanecieran en niveles históricamente bajos. Así,
la tasa de desocupación nacional pasó de 2.7% en el
tercer trimestre de 2025 a 2.6% en el cuarto
trimestre, mientras que la urbana disminuyó de
3.2 a 3.1%. De igual forma, las tasas de desocupación
Banco de México
42 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
extendida y de subocupación retrocedieron y se
ubicaron en 10.3 y 6.8%, respectivamente.
En cuanto al empleo formal afiliado al IMSS, sin
considerar los puestos de trabajo asociados con el
programa piloto de afiliación de trabajadores de
plataformas digitales, en el cuarto trimestre la
creación de puestos de trabajo exhibió cierta
reactivación, luego del débil desempeño mostrado en
los trimestres anteriores (Gráfica 40).10 No obstante,
en enero de 2026 dicho indicador presentó
nuevamente atonía. Por sector de actividad
económica, en el cuarto trimestre de 2025 e inicios
de 2026 el empleo formal en las industrias extractivas
y en la construcción presentó un mejor desempeño al
observado en trimestres previos. En contraste,
persistió la trayectoria negativa del registrado en las
manufacturas. En el resto de los sectores económicos
persistió un dinamismo moderado en la creación de
puestos de trabajo. Respecto del empleo afiliado
mediante el programa piloto, el crecimiento que
registró en la segunda mitad de 2025 en los puestos
de trabajo estuvo concentrado en el rubro de
transportes y comunicaciones. Dicho avance se
revirtió parcialmente en enero de 2026.
10 En julio de 2025, el número de puestos de trabajo registrados en el
IMSS exhibió un repunte extraordinario derivado del inicio de la prueba
piloto del programa de afiliación de personas trabajadoras de
plataformas digitales. De acuerdo con el IMSS, las personas
trabajadoras de plataformas digitales son aquellas que prestan
servicios en favor de terceros a través de una app o plataforma digital
para: entregar comida o productos; transportar personas; realizar
envíos, mensajería, o compras, o cualquier otro servicio desde una
plataforma que requieran la presencia física de la persona trabajadora
para la prestación del servicio. De este modo, la afiliación bajo el
programa estuvo concentrada en los sectores de transporte y de
Por su parte, en el último trimestre de 2025 la tasa de
informalidad laboral se situó en 55.1%, nivel similar al
del periodo julio-septiembre, e interrumpió la
marcada trayectoria al alza que había venido
exhibiendo desde el cuarto trimestre de 2024.
Respecto de la tasa de ocupación en el sector
informal, esta retrocedió ligeramente en su
comparación trimestral, si bien se ubicó en un nivel
elevado (29.3%), luego de registrar aumentos
significativos en los cuatro trimestres previos.
Respecto de los indicadores del mercado laboral por
género, en el cuarto trimestre de 2025 la tasa de
desocupación de los hombres se situó en 2.5%, luego
de haberse ubicado en 2.6% en el tercer trimestre
(Gráfica 42). Su tasa de participación laboral y razón
de ocupación a población en edad de trabajar
exhibieron disminuciones. En lo que corresponde a
las mujeres, su tasa de desocupación aumentó de 2.7
a 2.8%, mientras que su tasa de participación laboral
y la razón de ocupación a población en edad de
trabajar retrocedieron en el periodo.
servicios para empresas, personas y el hogar. No obstante que la
prueba piloto concluyó en diciembre de 2025, el programa se seguirá
aplicando bajo las mismas reglas de implementación en tanto no se
emitan nuevas directrices. Con base en los lineamientos emitidos por
el IMSS, para que una persona beneficiaria del programa califique como
puesto de trabajo en un mes sus ingresos netos de gastos de operación
deberán ser de al menos un salario mínimo. Las plazas de personas
trabajadoras de plataformas digitales se clasifican como eventuales
urbanas. En enero de 2026, el IMSS reportó 139,000 plazas afiliadas
mediante dicho programa (206,521 en diciembre de 2025).
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 43
Información de acceso público
Cuadro 5
IV-23 IV-24 IV-25
Población
Económicamente
Activa (PEA)
Personas de 15 y más años de edad que tuvieron vínculo con la actividad
económica o que lo buscaron en la semana de referencia del levantamiento
de la encuesta. La tasa de participación laboral es el porcentaje de la
población de 15 años y más que se encuentra dentro de la PEA.
61.0 61.1 61.3
Población ocupada2/ PEA que realiza una actividad económica, ya sea de manera independiente o
subordinada. La tasa de ocupación muestra el porcentaje de la PEA que se
encuentra ocupada.
59.4 59.5 59.8
Ocupación formal Ocupados (asalariados y con percepciones no salariales) que cuentan con
prestaciones de seguridad social, empleadores y trabajadores por cuenta
propia en todas aquellas actividades económicas que se desarrollan en
empresas constituidas en sociedad, corporaciones, instituciones públicas o
privadas, negocios no constituidos en sociedad, pero que reportan ingresos
ante la autoridad hacendaria y en la agricultura y/o crianza de animales
orientadas al mercado, así como trabajadores domésticos (asalariados y con
percepciones no salariales) que cuentan con seguridad social.
26.9 27.1 26.9
Ocupación informal Suma, sin duplicar, de los ocupados laboralmente vulnerables por la
naturaleza de la unidad económica para la que trabajan, con aquellos cuyo
vínculo o dependencia laboral no es reconocido por su fuente de trabajo. La
tasa de informalidad laboral es el porcentaje de la población ocupada que se
clasifica como informal.
32.5 32.4 32.9
Ocupación en el
sector informal
Ocupados que se desempeñan en una unidad económica no constituida en
sociedad que opera a partir de los recursos de los hogares, y que no lleva un
registro contable de su actividad, independientemente de las condiciones de
trabajo que se tengan. La tasa de ocupación en el sector informal muestra el
porcentaje de la población ocupada que labora en el sector informal.
16.8 17.0 17.6
Subocupación Población ocupada que tiene la necesidad y disponibilidad de ofertar más
tiempo de trabajo de lo que su ocupación actual le demanda. La tasa de
subocupación se calcula como el porcentaje de la población ocupada que se
encuentra subocupada.
4.6 4.9 4.1
Desocupación
abierta
Población Económicamente Activa (PEA) que no trabajó siquiera una hora
durante la semana de referencia de la encuesta, pero manifestó su
disposición para hacerlo e hizo alguna actividad por obtener empleo. La tasa
de desocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra
desocupada.
1.6 1.6 1.6
Población No
Económicamente
Activa (PNEA)
Personas de 15 y más años de edad que en la semana de referencia
únicamente realizaron actividades no económicas y no buscaron trabajo.
39.8 40.9 42.1
Disponibles Personas dentro de la PNEA que, en la semana de referencia, no trabajaron,
no tenían trabajo y no buscaron activamente uno, por considerar que no
tenían oportunidad para ello, pero tendrían interés en trabajar si se les
presentara la oportunidad.
5.1 5.5 5.3
Algunos conceptos sobre el mercado laboral
Concepto Definición
Millones de personas 1/
1/ Con base en la ENOE.
2/ Incluye tanto a los trabajadores asalariados, ya sea formales o informales, que trabajan para un patrón y reciben un pago, sueldo, salario
o jornal, como a los trabajadores con percepciones no salariales (Población ocupada = Ocupación formal + Ocupación informal).
Nota: las cifras presentadas incorporan las estimaciones trimestrales de población generadas por INEGI a partir de los resultados del Censo
de Población y Vivienda 2020.
Fuente: INEGI.
Banco de México
44 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 39
a) Población ocupada b) Tasa de participación laboral nacional 2/
Millones de personas, a. e. Por ciento, a. e.
c) Razón de ocupación a población en edad de trabajar 3/
Por ciento, a. e.
d) Ocupación en el sector informal 4/ e informalidad laboral 5/
Por ciento, promedio móvil de tres meses,a. e.
Indicadores del mercado laboral 1/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA) respecto de la de 15 y más años de edad.
3/ Porcentaje de la población ocupada respecto de la de 15 y más años de edad.
4/ Porcentaje de personas que trabajan para unidades económicas no agropecuarias operadas sin registros contables y que funcionan
a través de los recursos del hogar respecto de la población ocupada.
5/ Porcentaje de trabajadores que se emplean en el sector informal, que laboran sin la protección de la seguridad social y cuyos
servicios son utilizados por unidades económicas registradas y a los que están ocupados por cuenta propia en la agricultura de
subsistencia, respecto de la población ocupada.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la ENOE, INEGI.
54
55
56
57
58
59
60
61
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
47.2 = = Diciembre 52
54
56
58
60
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
= 44.6 = IV Trim.
53
54
55
56
57
58
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
25
26
27
28
29
30
Tasa de ocupación en el sector informal
Tasa de informalidad laboral
Diciembre
51.1
23.0 = = 52
54
56
58
60
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
45.0 = = Diciembre
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 45
Información de acceso público
Gráfica 40
Puestos de trabajo afiliados al IMSS 1/
a) Millones de personas; a. e.
b) Contribuciones a la variación porcentual mensual, a. e.
a. e./ Serie con ajuste estacional.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización del Banco de
México. Ver nota al pie de la p.42 de este Informe Trimestral.
2/ No se consideran los puestos de trabajo asociados con el programa
piloto de afiliación de trabajadores en plataformas digitales. Se determinó
que todas las incorporaciones vinculadas con dicho programa piloto
corresponden a puestos eventuales urbanos. Ver nota al pie de la p.42 de
este Informe Trimestral.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos del IMSS.
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
2023 2024 2025 2026
Eventuales urbanos excluyendo puestos de trabajo
en plataformas digitales
Permanentes
Total excluyendo puestos de trabajo en plataformas
digitales 2/
Enero
19
20
21
22
23
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Millones
Total
Total excluyendo puestos de trabajo en
plataformas digitales 2/
Enero
◆
Gráfica 41
Tasas de desocupación y subocupación
Por ciento, a. e.
a) Tasas de desocupación nacional y urbana
b) Tasa de desocupación extendida 2/ 3/
c) Tasa de subocupación 3/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
1/ La NAIRU (Non-Accelerating-Inflation Rate of Unemployment,
por sus siglas en inglés) que se presenta está asociada con la
tasa de desocupación nacional.
2/ Se refiere a la suma de la población desocupada y de la PNEA
disponible como proporción de la suma de PEA y la PNEA
disponible.
3/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la ENOE,
INEGI.
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nacional
Urbana
NAIRU 1/
Diciembre
9
12
15
18
21
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
34.0 = =
6
9
12
15
18
21
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
29.3 = = Diciembre
Banco de México
46 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 42
Indicadores del mercado laboral por género
Por ciento, a. e. 1/
a) Tasa de desocupación
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres
Diciembre
b) Tasa de participación laboral
32
36
40
44
48
62
66
70
74
78
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres
Diciembre
c) Razón de ocupación a población en edad de trabajar
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Promedio móvil de 3 meses.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la ENOE,
INEGI.
32
36
40
44
48
60
64
68
72
76
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres
Diciembre
Gráfica 43
Estimación de la brecha de desempleo
Por ciento, a. e.
a) Tasa de desempleo 1/
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
b) Tasa de desocupación ampliada 2/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar de la brecha
estimada. La desviación estándar se estimó a partir del
promedio de las estimaciones de las desviaciones estándar de
cuatro modelos individuales. Ver Banco de México (2017),
Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2016, p.45.
2/ Se refiere a la suma de la población desocupada y PNEA
disponible como proporción de la suma de PEA y PNEA
disponible. Para todo el periodo se considera a los ausentes
temporales como PNEA disponible, siguiendo el criterio
empleado en la ETOE y ENOEN entre el segundo trimestre de 2020
y el segundo trimestre de 2022. Brecha con base en la NAIRU
estimada al 1T-2020 y fija a partir de ese trimestre.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la ENOE,
INEGI.
-4
0
4
8
12
16
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IV Trim.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 47
Información de acceso público
En el trimestre octubre-diciembre de 2025, de
manera consistente con los niveles históricamente
bajos de la tasa de desocupación, la estimación
puntual de la brecha de desempleo con base en la
tasa de desocupación nacional y en una medida
ampliada que incluye a la población no
económicamente activa que se encuentra disponible
para trabajar permanecieron en terreno negativo, en
ambos casos en un nivel similar al del trimestre
anterior (Gráfica 43).11
Con base en la Encuesta Nacional de Ocupación y
Empleo (ENOE), se estima que en el cuarto trimestre
de 2025 los salarios promedio de los trabajadores
asalariados de la economía en su conjunto exhibieron
una expansión anual de 7.6% (Gráfica 44a). Esta
variación fue mayor que la de 5.7% calculada para el
tercer trimestre de 2025. Por su parte, el ritmo de
crecimiento anual del salario base de cotización
medio de los trabajadores asegurados en el IMSS
siguió moderándose (Gráficas 44b y 44c). Dicho
indicador registró un aumento de 7.0%, cifra que se
compara con el incremento anual de 7.3% reportado
el trimestre previo. Sin considerar los puestos de
trabajo asociados con la prueba piloto de afiliación de
personas trabajadoras de plataformas digitales, en el
último trimestre de 2025 el salario medio de los
trabajadores registrados en el IMSS presentó una
variación anual de 7.3% (7.5% en el trimestre previo).
En enero de 2026, el crecimiento anual de dicho
salario medio fue de 7.3% (7.6% al excluir los puestos
en plataforma digitales).
11 La brecha de desempleo busca medir el grado de holgura en el
mercado laboral. En particular, se refiere a la diferencia entre la tasa
de desempleo observada y la tasa NAIRU, definida como la tasa de
desempleo congruente con un entorno de inflación estable. De este
modo, una brecha de desempleo positiva se asocia con la ausencia de
presiones inflacionarias ante la presencia de holgura en el mercado
laboral, mientras que una brecha negativa sugiere posibles presiones
inflacionarias derivadas de un mercado laboral apretado. Dicha medida
únicamente refleja las condiciones de holgura capturadas
directamente por la tasa de desocupación y no incorpora el
Como resultado de los ajustes nominales descritos y
considerando el comportamiento de la inflación, en
el cuarto trimestre de 2025 los salarios medios reales
de la economía en su conjunto y de los trabajadores
asegurados en el IMSS siguieron creciendo, al
presentar variaciones anuales de 3.8 y 3.2%,
respectivamente. A principios de 2026, el alza anual
real del salario medio de los trabajadores afiliados al
IMSS fue de 3.4% (3.6% sin las plazas de plataformas
digitales).
En el lapso octubre-diciembre de 2025, la revisión
anual promedio de los salarios contractuales
negociados en empresas de jurisdicción federal se
ubicó en 6.3% (Gráfica 44d). En igual periodo de 2024
la revisión fue de 4.9%. En mayor detalle, en el cuarto
trimestre de 2025 las revisiones promedio en
empresas privadas y públicas fueron de 6.7 y 4.0%, en
el mismo orden. Estas revisiones se comparan con las
respectivas de 8.4 y 3.2% registradas en el mismo
trimestre de 2024. Así, el incremento interanual para
el total de las empresas se derivó,
fundamentalmente, de un efecto de composición, ya
que en el último trimestre de 2025 se reportó una
mayor proporción de trabajadores de empresas
privadas que participaron en las revisiones salariales
respecto de los observado en el último trimestre de
2024.
Finalmente, a partir de enero de 2026 el salario
mínimo general se incrementó 13%,12 mientras que
en la Zona Libre de la Frontera Norte (ZLFN) el
aumento fue de 5%. Dichas revisiones se comparan
con la de 12% del año previo tanto para la ZLFN como
para el resto del país.
apretamiento o relajamiento que podría derivarse de otros márgenes
de ajuste del mercado laboral tales como la tasa de participación
laboral. Los detalles sobre la estimación de la brecha se pueden
consultar en el Recuadro 3 del Informe Trimestral Octubre – Diciembre
de 2016 titulado “Consideraciones sobre la Evolución Reciente de la
NAIRU y de la Holgura del Mercado Laboral en México”.
12 El salario mínimo general pasó de 278.80 pesos en 2025 a 315.04 pesos
en 2026. En la ZLFN pasó de 419.88 a 440.87 pesos en la misma
comparación.
Banco de México
48 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 44
a) Salario promedio de asalariados según la ENOE 1/ b) Salario diario asociado a los trabajadores
asegurados en el IMSS 2/
c) Salario diario nominal asociado a los trabajadores 2/
asegurados en el IMSS
d) Salario contractual nominal 4/
Indicadores salariales
Variación anual en por ciento
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1% más bajo y el 1% más elevado de la distribución de los salarios. Se
excluyen personas con ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el cuarto trimestre de 2025 se registraron, en promedio, 22.7 millones de trabajadores asegurados afiliados al IMSS. Los
salarios reales fueron deflactados con el INPC. En 2025, las revisiones salariales de los trabajadores asegurados en el IMSS fueron
menores a las de la primera mitad del año. Ello reflejó, principalmente, que el salario medio de las plazas incorporadas con la prueba
piloto del programa de incorporación de personas trabajadoras de plataformas digitales es menor al salario medio del resto de los
puestos afiliados al IMSS.
3/ Integrada por los municipios mencionados en el DOF del 26 de diciembre de 2018, la mayoría de los cuales colindan con la frontera
norte. Estos concentraron el 10% del total de puestos de trabajo asegurados afiliados al IMSS en 2024.
4/ El incremento salarial contractual se calcula como el promedio ponderado de las revisiones mensuales. El ponderador está dado por
el número de trabajadores que revisaron en cada mes como proporción del total de trabajadores que revisaron en el trimestre
correspondiente. En 2025, el número de trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos
salariales a la STPS fue aproximadamente de 2.1 millones, de los cuales el 37% se encontraba en empresas públicas y el 63% en
empresas privadas.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos del IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nominal
Real
IV Trim.
3.8
7.6
2
4
6
8
10
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Empresas públ icas
Empresas privadas
4.9
3.2
8.4
6.7
6.3
4.0
IV Trim.
-2
0
2
4
6
8
10
12
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Nominal
Real
7.3
3.4
Enero
7.3
6.8
7.4
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Nacional
Frontera norte 3/
Resto
Enero
2026
Oct. Nov. Dic. Ene.
Nominal 7.1 7.0 6.9 7.3
Real 3.5 3.1 3.1 3.4
2025
2026
Oct. Nov. Dic. Ene.
Nacional 7.1 7.0 6.9 7.3
Frontera norte 9.4 9.1 8.9 6.8
Resto 6.9 6.8 6.7 7.4
2025
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 49
Información de acceso público
En cuanto a la evolución de la productividad laboral
para la economía en su conjunto, en el cuarto
trimestre de 2025 esta fue ligeramente mayor que la
del trimestre anterior, si bien mantuvo un débil
desempeño en general. Por su parte, el costo unitario
de la mano de obra hiló dos trimestres con avances
(Gráfica 45a).
En el trimestre octubre-diciembre de 2025, la
productividad laboral en la industria manufacturera
creció en relación con el tercer trimestre y revirtió la
caída observada en dicho periodo (Gráfica 45b). Si
bien la productividad laboral en el sector
manufacturero ha mantenido una trayectoria al alza,
las remuneraciones medias reales también han
continuado expandiéndose, de modo que el
correspondiente costo unitario aumentó en el
periodo de referencia y permaneció en niveles
relativamente altos (Gráfica 45c).
Gráfica 45
Productividad y costo unitario de la mano de obra 1/
Índice 2019=100, a. e.
a) Total de la economía e/
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Productividad
Costo unitar io
IV Trim. e/
b) Productividad en las manufacturas 2/
94
100
106
112
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
89.2 = = Diciembre
c) Costo unitario en las manufacturas 2/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
e/ Estimación del Banco de México.
1/ Productividad laboral estimada con las horas trabajadas.
2/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la EMIM,
del SCNM y la ENOE, INEGI.
96
100
104
108
112
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
139.6 = =
Banco de México
50 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
3.3. Condiciones de financiamiento de la
economía13
Las fuentes totales de recursos financieros de la
economía continuaron expandiéndose en el cuarto
trimestre de 2025. En particular, registraron un flujo
anual de 8.7% del PIB (Gráfica 46 y Cuadro 6). Dicha
cifra es inferior a la del trimestre previo, lo cual reflejó
en parte cierta moderación en las fuentes internas.
Pese a ello, estas continuaron exhibiendo un flujo
anual elevado respecto de su promedio histórico. Por
otro lado, las fuentes externas siguieron ampliándose
tras las contracciones observadas entre 2021 y 2023.
La expansión de las fuentes de recursos contribuyó a
que se continuara canalizando financiamiento al
sector público y al sector privado.
Profundizando en la evolución de las fuentes de
recursos financieros de la economía, su componente
externo exhibió un flujo anual de 0.9% del PIB en el
cuarto trimestre de 2025, lo que se compara con una
cifra de 1.6% en el trimestre previo (Gráfica 47). De
esta manera, durante 2025 las fuentes externas se
expandieron en magnitud significativamente mayor a
la observada en 2024 y en los años posteriores a la
pandemia, en los cuales incluso se registraron ciertas
contracciones. En su interior, se continuó ampliando
el financiamiento a través de valores y crédito del
exterior al sector privado y al sector público, si bien
este último mostró un flujo anual menor al del
periodo anterior. Por su parte, las fuentes monetarias
externas registraron un flujo anual como por ciento
del PIB de -0.4%, que se compara con -0.2% del PIB
en el trimestre previo. Esta reducción reflejó
principalmente una ligera disminución en la tenencia
de valores gubernamentales por parte de no
residentes respecto del periodo anterior. Con ello, la
proporción de estos valores en poder de no
residentes se situó en 11.2% en el cuarto trimestre de
2025 (Gráfica 48). Los títulos gubernamentales que
han dejado de estar en poder de no residentes han
sido absorbidos de manera ordenada por
inversionistas nacionales.
13 A menos que se indique lo contrario, en esta sección las tasas de
crecimiento se expresan en términos reales anuales y se calculan con
Gráfica 46
Fuentes de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en las notas 1
a 4 del Cuadro 6 (Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la
Economía).
*/ Promedio histórico de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
5.1
7.3 8.2
6.4
8.0
9.2
7.7 7.8 8.1 7.8
2.8
0.3
-0.8 -0.1 -0.1
0.6
1.2 1.4 1.6
0.9
7.8 7.6
7.4
6.2
7.9
9.8
8.9 9.1
9.6
8.7
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3
2025
T4 p/
Internas Externas Total
Prom. */
Gráfica 47
Fuentes externas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
*/ Promedio histórico de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
1/ Instrumentos monetarios en poder de no residentes. Incluye
valores gubernamentales, captación líquida y a plazo menor a 5
años, acciones de los fondos de inversión de deuda y acreedores
por reporto.
2/ Destinado al sector público, a la banca comercial y al sector
privado.
3/ Incluye captación de agencias y fuentes no monetarias en
poder de no residentes, tales como captación a plazo mayor a 5
años, obligaciones subordinadas y valores privados, entre otros.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
1.2
-1.0
-0.9
0.2 0.2 0.3 0.2 0.0 -0.2
-0.4
1.5
1.3
0.2
-0.2 -0.4
0.2
0.9 1.2
1.6
1.2
0.1
0.0 -0.1 -0.1
0.1
0.1
0.1
0.2 0.2
0.1
2.8
0.3
-0.8
-0.1 -0.1
0.6
1.2 1.4 1.6
0.9
-2
-1
0
1
2
3
4
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3
2025
T4 p/
Monetarias 1/
Valores y crédito del exterior 2/
Resto 3/
Total
Prom. */
base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de
cambio y precios de los activos.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 51
Información de acceso público
Cuadro 6
Prom.
2010-19
2020 2021 2022 2023 2024
2025
T1
2025
T2
2025
T3
2025
T4
2020 2021 2022 2023 2024
2025
T1
2025
T2
2025
T3
2025
T4
Total de Fuentes 7.8 7.6 7.4 6.2 7.9 9.8 8.9 9.1 9.6 8.7 4.0 -0.1 -1.4 3.4 5.4 4.8 4.5 5.5 4.5
Fuentes internas (F1) 1/ 5.1 7.3 8.2 6.4 8.0 9.2 7.7 7.8 8.1 7.8 7.1 4.2 1.2 6.4 7.8 6.1 5.5 6.4 5.9
Monetarias (M3) 2/ 3.1 5.1 5.3 4.6 5.2 6.1 4.8 4.9 5.1 4.7 8.1 4.3 2.2 6.4 7.9 5.8 5.4 6.1 5.1
M1 1.6 3.8 2.7 2.0 1.9 2.2 1.2 1.7 1.7 1.7 16.3 5.1 1.4 4.0 5.3 1.5 3.5 4.0 3.7
M2-M1 1.1 0.4 1.2 1.9 2.0 3.0 2.9 2.3 2.3 1.5 -1.2 -0.8 3.1 6.5 11.5 10.8 7.3 7.6 3.7
M3-M2 0.5 0.9 1.5 0.7 1.3 0.9 0.8 0.9 1.1 1.4 11.5 16.2 2.4 13.6 7.1 5.8 5.8 8.1 12.7
No monetarias 3/ 2.0 2.2 2.9 1.8 2.8 3.2 2.9 2.8 3.0 3.1 5.4 3.9 -0.7 6.3 7.5 6.6 5.9 6.8 7.2
Fuentes externas 4/ 2.8 0.3 -0.8 -0.1 -0.1 0.6 1.2 1.4 1.6 0.9 -2.3 -9.2 -7.6 -4.9 -1.7 0.9 1.3 2.6 0.1
Total de Usos 7.8 7.6 7.4 6.2 7.9 9.8 8.9 9.1 9.6 8.7 4.0 -0.1 -1.4 3.4 5.4 4.8 4.5 5.5 4.5
Reserva internacional 5/ 0.7 1.3 0.5 -0.3 0.7 1.0 1.1 1.2 1.1 1.2 6.7 -3.0 -9.3 1.2 4.7 5.9 6.3 5.6 6.1
Financiamiento al sector público 3.2 4.2 3.8 4.3 4.4 5.8 4.6 4.8 4.5 4.9 5.6 0.9 1.8 4.7 7.7 5.6 5.5 5.2 5.8
Público federal 6/ 3.0 3.8 3.7 4.3 4.3 5.8 4.6 4.9 4.5 4.9 5.4 1.3 2.2 5.1 8.2 6.1 6.0 5.6 6.1
Estados y municipios 0.2 0.3 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 9.2 -5.2 -6.7 -2.1 -4.2 -5.2 -6.0 -4.2 -2.1
Financiamiento al sector privado 7/ 2.9 0.4 1.3 2.8 2.6 2.3 2.3 2.5 2.6 2.5 -2.2 -3.5 0.2 2.7 2.0 2.6 2.6 3.5 3.1
Hogares 1.2 0.6 0.9 1.4 1.4 1.5 1.4 1.3 1.4 1.3 0.3 -1.0 1.9 4.8 5.2 4.8 3.9 4.7 4.3
Empresas 1.7 -0.2 0.4 1.4 1.2 0.8 1.0 1.2 1.3 1.2 -3.8 -5.3 -1.0 1.2 -0.4 0.9 1.6 2.5 2.2
Otros conceptos 8/
1.1 1.7 1.7 -0.6 0.3 0.8 0.8 0.5 1.4 0.2 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Fuentes y usos de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB Variación real anual en por ciento
Nota: Los flujos anuales como porcentaje del PIB se calculan como la suma acumulada de las fuentes y usos de recursos financieros de cuatro trimestres
consecutivos expresados como % del PIB promedio de estos mismos trimestres. Las siglas n.a. significan que no aplica. Las cifras se refieren al cuarto trimestre
de cada año, excepto cuando se indica lo contrario, y se calculan con base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de cambio y precios de
los activos.
1/ Los activos financieros internos F1 se componen por las fuentes internas monetarias (ver nota 2 de este cuadro) y no monetarias (ver nota 3 de este cuadro).
2/ Se refiere a los instrumentos financieros incluidos en M3, el cual está compuesto por M2 más los valores emitidos por el Gobierno Federal, el Banco de
México y el IPAB en poder de los sectores residentes tenedores de dinero.M2, a su vez, se compone por instrumentos líquidos (billetes, monedas y depósitos de
exigibilidad inmediata en bancos y entidades de ahorro y crédito popular) e instrumentos a plazo (captación con un plazo residual de hasta 5 años en bancos,
entidades de ahorro y crédito popular, y uniones de crédito; acciones de los fondos de inversión de deuda; y acreedores por reporto de valores).
3/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda y el retiro, valores privados, otros valores públicos, títulos de crédito emitidos por la banca comercial con plazo
residual mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
4/ Incluye los instrumentos monetarios en poder de no residentes (i.e., el agregado MNR, igual a la diferencia entre M4 y M3) y otras fuentes externas no
monetarias (endeudamiento externo del Gobierno Federal y de organismos y empresas públicas; los pasivos externos de la banca comercial; el financiamiento
externo al sector privado no financiero; la captación de agencias; entre otros).
5/ Según se define en la Ley del Banco de México.
6/ Se refiere a los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) de cada ejercicio, los cuales incluyen la aplicación de los remanentes de operación del
Banco de México entregados al Gobierno Federal.
7/ Se refiere a la cartera de crédito de los intermediarios financieros, Infonavit y Fovissste, así como a la emisión de deuda interna y el financiamiento externo
de las empresas privadas no financieras.
8/ Considera las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, intermediarios financieros no bancarios,
Infonavit y Banco de México (incluyendo los títulos colocados con propósitos de regulación monetaria, como aquellos asociados con la esterilización del
impacto monetario de sus remanentes de operación), pasivos no monetarios del IPAB, así como el efecto del cambio en la valuación de los instrumentos de
deuda pública, entre otros conceptos.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
Banco de México
52 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 48
Valores gubernamentales por sector tenedor 1/
Saldos en miles de millones de pesos 2/
1/ Con base en la tenencia a valor de mercado con criterio
económico.
2/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual de
cada sector respecto al total en el cuarto trimestre de 2025.
3/ Sector público y Banco de México.
4/ Fondos de inversión de deuda.
5/ Incluye compañías de seguros, casas de bolsa, empresas
privadas no financieras, tenencia en directo de personas físicas,
entre otros.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
No Residentes Siefores
Banca Resto Residentes 5/
FID 4/ Resto 3/
1,634
(11.2%)
3,254
(22.4%)
3,104
(21.3%)
3,867
(26.6%)
2,095
(14.4%)
603
(4.1%)
2025-T4
Respecto de las fuentes internas de recursos
financieros, estas registraron un flujo anual de 7.8%
del PIB en el cuarto trimestre de 2025 (Gráfica 49a).
Ello significó una ligera disminución en relación con la
cifra de 8.1% del PIB del trimestre previo. En su
interior, las fuentes monetarias registraron un flujo
anual elevado respecto de su comportamiento
histórico, aunque inferior al del trimestre previo. En
particular, registraron un flujo anual de 4.7% del PIB,
lo que se compara con una cifra de 5.1% del PIB en el
tercer trimestre del año (Gráfica 49b). Lo anterior
reflejó cierta disminución en el flujo anual de la
tenencia de instrumentos monetarios a plazo por
parte del sector privado —medida en los agregados
monetarios M3-M2 y M2-M1—, tras haber
mantenido una expansión significativa desde 2023.
Esta moderación en el ritmo de expansión del
componente a plazo de los agregados monetarios es
congruente con la disminución que se ha venido
observando en el rendimiento que ofrecen este tipo
de instrumentos ante el ajuste en la postura
monetaria (Gráfica 50). Por otra parte, el agregado
monetario M1 registró un flujo anual de 1.7% del PIB,
cifra similar a la del periodo anterior (Gráfica 49b). De
esta manera, dicho agregado mantuvo un flujo anual
como por ciento del PIB cercano a su promedio
histórico e inferior a lo observado en 2024.
Gráfica 49
Fuentes internas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes internas (F1)
3.1
5.1 5.3
4.6 5.2
6.1
4.8 4.9 5.1 4.7
2.0
2.2
2.9
1.8
2.8
3.2
2.9 2.8 3.0 5.1 3.1
7.3
8.2
6.4
8.0
9.2
7.7 7.8 8.1
7.8
0
2
4
6
8
10
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3
2025
T4 p/
Monetarias (M3)
No Monetarias
Total
Prom. */
b) Fuentes monetarias (M3)
*/ Promedio histórico de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
1.6
3.8
2.7
2.0 1.9 2.2
1.2
1.7 1.7 1.7
1.1
0.4
1.2
1.9 2.0
3.0
2.9
2.3 2.3
1.5
0.5
0.9 1.5
0.7
1.3
0.9
0.8 0.9 1.1
1.4
3.1
5.1 5.3
4.6
5.2
6.1
4.8
4.9 5.1
4.7
0
1
2
3
4
5
6
7
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3
2025
T4 p/
M1
(M2-M1)
(M3-M2)
Total
Prom.*/
Las fuentes internas no monetarias presentaron un
flujo anual de 3.1% del PIB en el cuarto trimestre de
2025, cifra ligeramente superior a la del trimestre
previo de 3.0% (Gráfica 51). Así, dicho componente
siguió expandiéndose en magnitud superior a su
promedio histórico. Lo anterior siguió reflejando
principalmente un incremento en los recursos
administrados por los fondos de ahorro para el retiro.
Ello a su vez se explica en parte por un aumento en
las aportaciones a las Afores, atribuibles en buena
medida al incremento en las contribuciones
patronales por empleado a las cuentas para el retiro
de los trabajadores que está contemplado en la
reforma al sistema de pensiones de 2020.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 53
Información de acceso público
Gráfica 50
Instrumentos monetarios en poder de hogares
a) M2 hogares y sus componentes
Variación real anual y contribución al crecimiento en por ciento 1/
-5
0
5
10
15
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
M2h-M1h (instrumentos a plazo)
M1h (instrumentos l íquidos)
M2 hogares
Diciembre
b) Tasa de interés efectiva de los instrumentos de captación
a plazo a hogares 2/ y tasa TIIE 28
Por ciento
1/ Las cifras se calculan con base en los saldos ajustados por
efectos de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Incluye depósitos a plazo, bonos bancarios y certificados
bursátiles con un plazo residual menor o igual a 5 años en la
banca interna en moneda nacional.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
2
4
6
8
10
12
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total banca interna
TIIE 28
Diciembre
En lo que se refiere a los usos de recursos de la
economía, el financiamiento al sector público registró
un flujo anual de 4.9% del PIB en el cuarto trimestre
de 2025 (Gráfica 52). Esta cifra es superior a la
observada al cierre del trimestre previo de 4.5% pero
significativamente menor a la que se registró al cierre
de 2024 de 5.8% del PIB.
El financiamiento total al sector privado mostró un
flujo anual de 2.5% del PIB en el cuarto trimestre de
2025, lo que se compara con una cifra de 2.6% en el
trimestre anterior (Gráfica 53). En su interior, el
financiamiento externo continuó exhibiendo una
recuperación durante el trimestre de referencia. En
particular, registró un flujo anual ligeramente
positivo, tras haber registrado contracciones a partir
de la segunda mitad de 2022 y hasta el principio de
2025. En contraste, el financiamiento interno siguió
mostrando una moderación en su ritmo de
expansión.
Gráfica 51
Fuentes internas no monetarias
Flujos anuales como porcentaje del PIB
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
1/ Incluye las acciones de las Siefores Básicas (95% del total de
los fondos de ahorro), los fondos de ahorro en el Banco de
México, incluyendo el Fondo de Pensiones para el Bienestar (4%
del total), y el bono de Pensionissste (1% del total).
2/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda en el Infonavit y
el Fovissste.
3/ Incluye valores privados, otros valores públicos, captación a
plazo mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
3.1
2.6
0.5
0.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Ahorro para el retiro 1/
Ahorro para la vivienda 2/
Otros instrumentos 3/
2025-T4 p/
Gráfica 52
Usos de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en las notas 5
a la 8 del Cuadro 6 (Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la
Economía).
*/ Promedio histórico de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
2.9
0.4 1.3
2.8 2.6 2.3 2.3 2.5 2.6 2.5
3.2
4.2
3.8
4.3 4.4 5.8
4.6 4.8 4.5 4.9
0.7
1.3 0.5
-0.3
0.7
1.0
1.1
1.2 1.1 1.2
7.8 7.6 7.4
6.2
7.9
9.8
8.9
9.1
9.6
8.7
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2
2025
T3
2025
T4 p/
Fin. al sector privado Fin. al sector público
Reserva internacional Otros
Total
Prom.*/
Banco de México
54 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 53
Financiamiento al sector privado no financiero
Flujos anuales como porcentaje del PIB
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
2.5
2.3
0.2
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Interno
Externo
2025-T4 p/
El financiamiento a las empresas mostró un flujo
anual de 1.2% del PIB, cifra ligeramente menor a la
observada en el trimestre anterior (Gráfica 54). En su
interior, entre septiembre y diciembre de 2025, se
registró un aumento en la colocación neta de deuda
bursátil externa por quinto trimestre consecutivo
(Gráfica 55a). El aumento en el financiamiento
externo podría estar asociado en cierta medida con
condiciones financieras relativamente favorables
para las empresas mexicanas en mercados
internacionales en dicho periodo. En contraste, el
saldo vigente de deuda bursátil interna se redujo
respecto del trimestre previo (Gráfica 55b). Esta
disminución resulta en parte de una reestructura de
pasivos por parte de algunas empresas emisoras, las
cuales habrían favorecido el financiamiento a través
de la deuda externa o los préstamos de la banca
interna durante el año. Por último, el flujo anual del
crédito de la banca comercial a las empresas se situó
en 0.8% del PIB en el cuarto trimestre de 2025, cifra
inferior a la registrada en el periodo previo de 1.0%
del PIB.
En mayor detalle respecto del financiamiento
bancario, el crédito de la banca comercial a las
empresas grandes no emisoras continuó moderando
su ritmo de expansión en el trimestre de referencia
(Gráfica 56a). Lo anterior podría estar reflejando
parcialmente cierto estrechamiento durante 2025 en
las condiciones de otorgamiento de crédito en el
segmento (Gráfica 57). De acuerdo con la encuesta a
bancos, ello podría estar asociado a su vez con una
menor tolerancia al riesgo crediticio en el segmento.
Asimismo, la demanda por financiamiento de este
grupo de empresas interrumpió en el año la
tendencia de significativa expansión que registró
entre 2022 y 2024. Ello sugiere que, pese a este
cambio de tendencia, la demanda se ubica aún en
niveles relativamente elevados. Por su parte, el
crédito a las empresas de menor tamaño mantuvo un
flujo anual como por ciento del PIB similar al del
periodo previo, mientras que el crédito a emisoras
continuó mostrando una recuperación tras haberse
contraído en 2024. En tanto, las tasas de interés en el
segmento mostraron una disminución adicional
durante el trimestre (Gráfica 56b). Así, su evolución
siguió reflejando el traspaso de la tasa de referencia
a las tasas de interés bancarias.
Gráfica 54
Financiamiento a empresas privadas no financieras
Flujos anuales como porcentaje del PIB
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
1/ Considera el crédito otorgado por la banca de desarrollo y
otros intermediarios financieros no bancarios.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
1.2
0.8
0.1
0.0
0.2
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Crédito interno de la banca comercial
Resto del crédito interno 1/
Deuda interna
Financiamiento externo
2025-T4 p/
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 55
Información de acceso público
Gráfica 55
Colocación neta de valores de mediano plazo de empresas
privadas no financieras 1/
a) En mercado externo
Flujo trimestral en miles de millones de dólares
b) En mercado interno
Flujo trimestral en miles de millones de pesos
1/ Colocaciones brutas (colocaciones y ampliaciones) menos
amortizaciones (vencimientos y prepagos). Las sombras grises
distinguen entre años.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
I-2020
II-2020
III-2020
IV-2020
I-2021
II-2021
III-2021
IV-2021
I-2022
II-2022
III-2022
IV-2022
I-2023
II-2023
III-2023
IV-2023
I-2024
II-2024
III-2024
IV-2024
I-2025
II-2025
III-2025
IV-2025
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
I-2020
II -2020
III-2020
IV-2020
I-2021
II -2021
III-2021
IV-2021
I-2022
II -2022
III-2022
IV-2022
I-2023
II -2023
III-2023
IV-2023
I-2024
II -2024
III-2024
IV-2024
I-2025
II -2025
III-2025
IV-2025
Gráfica 56
Crédito bancario a las empresas privadas no financieras
a) Crédito vigente de la banca comercial
por tamaño de empresa 1/
Flujos anuales como porcentaje del PIB
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Grandes emisoras (0.14%) 2/3/
Grandes no emisoras (0.54%) 2/4/
De menor tamaño (0.14%) 2/5/
Diciembre
b) Tasa de interés anual de nuevos créditos
Por ciento
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito vigente de la banca a las empresas en diciembre 2025.
2/ Cifras ajustadas por efecto cambiario.
3/ Empresas privadas no financieras que han realizado al menos
una emisión de deuda interna o externa de diciembre de 2003 a
la fecha.
4/ Empresas no emisoras que han obtenido créditos superiores a
100 millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de
2003 a la fecha.
5/ Resto de empresas no emisoras.
6/ Tasa promedio ponderada por el saldo asociado de crédito
vigente y para todos los plazos convenidos, promedio trimestral
en por ciento.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
2
4
6
8
10
12
14
16
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Banca comercial
Banca de desar rollo 6/
Tasa objetivo
Diciembre
Banco de México
56 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 57
Cambios en la demanda y condiciones y/o estándares de
otorgamiento de crédito de la banca comercial
Índices de difusión acumulados desde el primer trimestre de
2020 para bancos con mayor participación 1/,2/
a) Demanda de crédito
b) Condiciones y/o estándares de otorgamiento de crédito
1/ El grupo de bancos con mayor participación representa al
menos el 75% del saldo de la cartera de crédito bancario del
segmento correspondiente, excepto en los segmentos de
empresas grandes y créditos personales, dentro de la cartera de
consumo, donde representan el 72.31% y 71.82%
respectivamente.
2/ El índice de consumo, se refiere al promedio simple de los
índices de difusión de los segmentos de tarjetas de crédito,
crédito automotriz, crédito de nómina y créditos personales.
Estos índices de difusión, a su vez, se construyen como promedio
simple de las respuestas individuales de cada banco, las cuales
se ubican en un rango de entre -1 a 1, con intervalos de 0.5.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
-1
0
1
2
3
4
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Empresas grandes
PyMEs
Consumo
Vivienda
Diciembre
Disminución
Aumento
-2
-1
0
1
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Empresas grandes
PyMEs
Consumo
Vivienda Diciembre
Estrechamiento
Relajamiento
El crédito a los hogares registró un flujo anual de 1.3%
del PIB, cifra ligeramente inferior a la del trimestre
previo (Gráfica 58). En su interior, el crédito a la
vivienda mostró un flujo anual de 0.6% del PIB, cifra
similar a la del periodo anterior y relativamente baja
respecto de su comportamiento histórico. Por su
parte, el crédito al consumo exhibió un flujo anual de
0.7% del PIB, cifra similar a la del periodo anterior. De
esta forma, la expansión de dicha cartera siguió
siendo de una magnitud elevada respecto de su
promedio observado entre 2010 y 2019 de 0.4% del
PIB.
En lo que corresponde al segmento de vivienda, la
cartera de crédito del Infonavit siguió ampliándose, si
bien moderó su ritmo de expansión respecto del
trimestre previo (Gráfica 59). El crecimiento de la
cartera de Infonavit ha reflejado principalmente un
mayor monto de créditos nuevos otorgados por el
Instituto tanto para la adquisición de vivienda usada
como de vivienda nueva. Por otro lado, el crédito de
la banca comercial continuó exhibiendo una
desaceleración durante el trimestre de referencia.
Ello es congruente con un estrechamiento en las
condiciones de otorgamiento de crédito y cierto
estancamiento en la demanda por financiamiento en
el segmento, de acuerdo con la encuesta a bancos
(Gráfica 57). Por su parte, las tasas de interés
asociadas con dichos créditos mostraron una ligera
reducción durante el trimestre de referencia
(Gráfica 60). Pese a ello, se mantuvieron en un nivel
similar al observado antes de la pandemia.
Gráfica 58
Crédito a los hogares
Flujos anuales como porcentaje del PIB
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
1.3
0.7
0.6
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Consumo
Vivienda
2025-T4 p/
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 57
Información de acceso público
Gráfica 59
Crédito a la vivienda 1/
Flujos anuales como porcentaje del PIB
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito otorgado por estos intermediarios en diciembre de 2025.
2/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
3/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos
de traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del
traspaso de la cartera del fideicomiso UDIS al balance de la
banca comercial y por la reclasificación de créditos en cartera
directa a ADES.
4/ Considera Fovissste, banca de desarrollo y otros
intermediarios financieros.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Infonavit (50.1%)
Banca comercial (39.5%) 2/3/
Resto (10.4%) 4/
Diciembre
Gráfica 60
Tasa de interés anual del crédito a la vivienda
Por ciento
1/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la
vivienda, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente.
Incluye créditos para la adquisición de vivienda nueva y usada.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
5
6
7
8
9
10
11
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tasa promedio ponderada de nuevos créditos a la vivienda 1/
Bono del Gobierno Federal a 20 años
Diciembre
En el cuarto trimestre de 2025, el crédito al consumo
de la banca comercial continuó expandiéndose a
tasas elevadas respecto de su comportamiento
histórico (Gráfica 61). No obstante, su variación anual
resultó inferior en términos reales a la observada el
trimestre de anterior. En su interior, algunos de los
segmentos que componen el crédito de la banca
comercial al consumo mantuvieron cierta
moderación en su ritmo de crecimiento durante el
trimestre, tales como el crédito vía tarjetas y
automotriz. En tanto, las tasas de interés registraron
una reducción en la mayoría de las carteras de
consumo en agosto de 2025 (Gráfica 62).
Por último, el flujo anual de la reserva internacional
fue de 1.2% del PIB en el trimestre de referencia
(Gráfica 52). El saldo de la reserva internacional se
situó en 251.9 mil millones de dólares (mmd) al cierre
de diciembre de 2025, cifra superior a la observada al
cierre del trimestre previo (247.3 mmd). El
incremento fue resultado principalmente de efectos
valuación positivos en los activos internacionales y,
en menor medida, de las ventas de dólares al Banco
de México por parte del Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo realizadas
durante el trimestre.
Gráfica 61
Crédito vigente de la banca comercial al consumo 1/, 2/
Variación real anual en por ciento
1/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
2/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito vigente de la banca comercial al consumo en diciembre
de 2025.El total incluye créditos de arrendamiento capitalizable
y otros que representaron 4.8% de la cartera.
3/ Incluye créditos para la adquisición de electrodomésticos,
equipo de cómputo, televisores y muebles.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Tarjetas de crédito (36.3%)
Automotriz (18.9%)
Resto ABCD (2.4%) 3/
Personales (14.9%)
Nómina (22.7%)
Diciembre
Banco de México
58 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 62
Tasas de interés de créditos al consumo 1/
Variaciones acumuladas entre abril de 2021 y agosto de 2025 en
puntos base
1/ En paréntesis se indica la tasa de interés en por ciento
correspondiente a agosto de 2025 para cada segmento.
2/ Se calculó la tasa promedio ponderada de créditos nuevos al
consumo con base en los segmentos de tarjetas de crédito,
nómina y automotriz.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
292
(39.9%)
113
(27.7%)
349
(36.9%)
509
(52.2%)
175
(13.9%)
-100
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2021 2022 2023 2024 2025
Consumo total 2/
Nómina
Tarjetas (con promociones)
Tarjetas (sin promociones)
Automotriz
Agosto
En suma, las fuentes de recursos financieros de la
economía continuaron expandiéndose con robustez
durante el cuarto trimestre de 2025. Lo anterior
reflejó, por un lado, la ampliación significativa que ha
venido mostrando el ahorro financiero interno, pese
a que algunos de sus componentes exhibieron cierta
moderación en el periodo de referencia. Por otro
lado, las fuentes externas de recursos exhibieron
cierta recuperación durante 2025, tras haber sido
limitadas en años anteriores. En adelante, será
importante vigilar que se continúen ampliando las
fuentes internas de recursos. Ello contribuiría a que
se puedan seguir satisfaciendo las necesidades de
financiamiento de los distintos sectores de la
economía sin propiciar presiones en el mercado de
fondos prestables. Adicionalmente, la mayor
canalización de crédito ayudaría a que los distintos
agentes de la economía sigan adelante con su
actividad productiva o con sus proyectos de inversión
ante un entorno de marcada incertidumbre.
3.4. Condiciones de holgura en la economía
En cuanto a la posición cíclica de la economía, a pesar
de la expansión del PIB en el cuarto trimestre de
2025, la estimación de la brecha del producto
permaneció en terreno negativo como reflejo del
débil desempeño que la actividad económica registró
por varios trimestres (Gráfica 63). La estimación de la
brecha del producto excluyendo a la industria
petrolera, que controla por los retos de oferta en
dicho sector, también se habría mantenido por
debajo de cero. El producto potencial es una variable
no observable, por lo que la estimación estadística de
la brecha del producto está sujeta a incertidumbre.
Desde una perspectiva sectorial, en el trimestre
octubre-diciembre la brecha de las actividades
secundarias fue menos negativa que la reportada en
el trimestre anterior. Ello reflejó, principalmente, una
brecha positiva de la actividad en construcción, en
línea con la reactivación que dicho sector presentó en
el periodo. En contraste, la brecha negativa del
subsector de equipo de transporte se amplió ante los
bajos niveles de producción terminal que ha
presentado esa industria (Gráfica 64). A su vez, la
brecha negativa estimada para las actividades
terciarias se redujo. Las mayores contribuciones
negativas a la brecha de los servicios correspondieron
a los rubros de comercio, transportes y financiero.
En el periodo octubre-noviembre de 2025, el
indicador de la posición cíclica de la economía
asociado con el consumo habría seguido ubicándose
por debajo de cero. En contraste, en congruencia con
las bajas tasas de desocupación que prevalecieron
durante el periodo, el indicador de holgura
relacionado con el mercado laboral se habría
mantenido en terreno positivo (Gráfica 65).
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 59
Información de acceso público
Gráfica 63
Estimación de la brecha del producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
a) Producto Interno Bruto
b) Producto Interno Bruto sin industria petrolera 4/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad. Se
acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de
colas; ver Informe sobre la Inflación Abril – Junio 2009, Banco de
México, p. 74.
2/ Cifras del PIB al cuarto trimestre de 2025 y del IGAE a
diciembre de 2025.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con
un método de componentes no observados.
4/ Excluye la extracción de petróleo y gas, los servicios
relacionados con la minería y la fabricación de productos
derivados del petróleo y del carbón.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de INEGI y
del Banco de México.
-12
-8
-4
0
4
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IGAE 2/
Producto Interno Bruto 2/
Diciembre
IV Trim.
Intervalo al = = 95% de confianza 3/
-12
-8
-4
0
4
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IGAE 2/
Producto Interno Bruto 2/
IV Trim.
Diciembre
Intervalo al 95% de confianza 3/ = =
Gráfica 64
Contribuciones sectoriales a la holgura agregada 1/
Por ciento; a. e.
a) IGAE
-3
-2
-1
0
1
2
3
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección
Primarias
Secundarias
Terciarias
Total
Diciembre
b) Actividades secundarias
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección
Manuf. sin eq. de transporte
Equipo de transporte
Electricidad
Construcción
Minería
Total
Diciembre
c) Actividades terciarias
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas a partir del filtro de Hodrick-Prescott con
corrección de colas; ver Informe Trimestral Enero-Marzo 2021,
Banco de México, p. 35.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de INEGI.
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección Educativos
Gobierno Financieros
Transportes Comercio
Serv. prof. y ap. a neg. Esparcimiento y aloj.
Total
Diciembre
Banco de México
60 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 65
Indicadores de holgura 1/ 2/
Por ciento
1/ Indicadores construidos con base en la metodología Conjunto
de Confianza de Modelos (CCM); ver Banco de México (2017),
“Informe Trimestral, Octubre-Diciembre 2017”, p. 47. El índice de
holgura mensual se basa en el primer componente principal de
un conjunto que incluye 11 indicadores. Los indicadores de
holgura de consumo y del mercado laboral se basan en el primer
componente principal de conjuntos que incluyen 6 y 3
indicadores, respectivamente.
2/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de INEGI y
del Banco de México.
-3
-2
-1
0
1
2
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Indicador mensual
Relacionado con el consumo
Relacionado con el mercado laboral
Noviembre
= =
3.5. Estabilidad del sistema financiero
Durante el cuarto trimestre de 2025, el sistema
financiero mexicano mantuvo, en su conjunto, una
posición sólida y resiliente, que se traduce en una
capacidad adecuada para absorber choques y
preservar su buen funcionamiento, incluso ante la
posible ocurrencia de eventos adversos. Este
resultado obedece, en gran medida, a que la banca
comercial del país mantuvo niveles de capital y
liquidez que, en el agregado, excedieron con holgura
los requerimientos mínimos regulatorios. Ello, en un
entorno macrofinanciero global que, si bien se
mantuvo complejo, se caracterizó por un
comportamiento relativamente estable de los
mercados financieros internacionales.
Hacia delante, el sistema financiero global continúa
enfrentando riesgos cuya materialización podría
impactar en el buen funcionamiento del sistema y los
mercados financieros nacionales. Entre estos,
destaca el posible agudizamiento de las tensiones
geopolíticas y comerciales, mientras que el riesgo de
correcciones abruptas en las valuaciones de mercado
de algunos activos financieros se mantiene latente.
Asimismo, la persistente incertidumbre en torno a la
política económica de algunas economías relevantes
podría dar lugar a nuevos episodios de alta volatilidad
en los mercados financieros internacionales, lo que a
su vez contribuye a la posibilidad de sorpresas en la
trayectoria de las condiciones financieras globales.
3.5.1. Financiamiento agregado
En el cuarto trimestre de 2025, la razón de
financiamiento a PIB (Gráfica 66) se incrementó; a
pesar de ello, este indicador acumula 18 trimestres
por debajo de su tendencia de largo plazo y se
mantiene en niveles similares a los de 2015.
Asimismo, la brecha (negativa) de financiamiento
registró un decremento marginal, marcando la
primera disminución desde el cuarto trimestre de
2024, y se ubica en niveles similares a los observados
en 2006.
Gráfica 66
Razón de financiamiento al sector privado no financiero a PIB
y brecha respecto a su tendencia de largo plazo 1/ 2/
Por ciento
1/ La tendencia de largo plazo se estima con el filtro Hodrick-
Prescott de una cola con un parámetro de suavización de
400,000 y datos a partir del cuarto trimestre de 1980.
2/ Los datos para el 4T-2025 son preliminares.
Fuente: Banco de México con información propia y de INEGI.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
1990 1993 1996 1998 2001 2004 2007 2010 2013 2016 2019 2022 2025
Financiamiento/PIB
Tendencia
Brecha de Financiamiento
4T-2025: -2.8
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 61
Información de acceso público
3.5.2. Solvencia de la banca múltiple
Durante el cuarto trimestre de 2025, la banca en su
conjunto registró un nivel de capitalización superior
al mínimo requerido por la regulación, si bien el
índice de capitalización (ICAP) de la banca múltiple
presentó una disminución de 21 pb respecto al cierre
del tercer trimestre de ese año, al pasar de un nivel
de 20.38% en septiembre a 20.17% en diciembre
(Gráfica 67). Este comportamiento reflejó tanto una
reducción en el capital regulatorio, como un aumento
en los activos sujetos a riesgo. La evolución del capital
regulatorio se vio afectada negativamente por el
pago de dividendos que realizaron algunas
instituciones bancarias en el periodo. Por su parte, el
mayor nivel de los activos sujetos a riesgo reflejó,
principalmente, un incremento de los activos sujetos
a riesgo de crédito como consecuencia de un
aumento en el financiamiento otorgado. Asimismo,
cabe señalar que, durante el trimestre que se
reporta, la CNBV aprobó la revocación de licencia de
CIBanco, mientras que la SHCP autorizó la fusión de
su negocio fiduciario con Banco Multiva.14
Gráfica 67
Evolución del capital regulatorio
En por ciento de activos ponderados por riesgo
Fuente: Banco de México.
20.17
0
5
10
15
20
25
M
2020
J S D M
2021
J S D M
2022
J S D M
2023
J S D M
2024
J S D M
2025
J S D
Fundamental No Fundamental Complementario
Por su parte, en diciembre de 2025 concluyó el
periodo de transición que les permitía a las
instituciones identificadas por la CNBV como Bancos
de Importancia Sistémica Local (BISL) cumplir
gradualmente con el 100% del suplemento al capital
14 Según se refiere en el Reporte de Estabilidad Financiera de diciembre
de 2025. Por su parte, destaca también que la CNBV aprobó en
diciembre de 2025 la solicitud de revocación voluntaria presentada por
Vector Casa de Bolsa, según se detalla en el comunicado respectivo.
15 El valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en
la cola de la distribución, ya que representa el valor esperado de la
pérdida cuando esta es mayor al valor en riesgo (VaR). El VaR
corresponde al percentil de una distribución de probabilidad de
neto requerido por el estándar de Capacidad Total de
Absorción de Pérdidas (TLAC, por sus siglas en inglés).
Así, durante el periodo reportado, algunas
instituciones de banca múltiple realizaron emisiones
de obligaciones subordinadas, lo que les permitió
fortalecer sus suplementos de capital neto para
cumplir con la regulación correspondiente.
3.5.3. Riesgo de crédito de la banca
El riesgo de crédito de la banca múltiple, medido a
través del valor en riesgo condicional (CVaR)15 al
99.9% de confianza como proporción del portafolio
de crédito, disminuyó durante el cuarto trimestre de
2025, al pasar de 6.56% en septiembre a 6.45% en
diciembre (Gráfica 68), debido a la reducción tanto en
la concentración como en la correlación de
incumplimiento de la cartera de consumo, así como a
una diminución de la concentración de la cartera
empresarial.
Gráfica 68
Valor en riesgo condicional anual al 99.9%
por tipo de crédito
Por ciento de la cartera
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
5
10
15
20
25
30
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total Empresas
Consumo Vivienda
Diciembre
53.4
26.0
20.6
Por su parte, el índice de capitalización neto de
riesgo16 disminuyó durante el trimestre de referencia,
al pasar de 16.17% en septiembre a 15.88% en
diciembre (Gráfica 69), debido a la reducción del ICAP
del sistema.
pérdidas de una cartera de activos sujetos a riesgo de crédito para un
nivel de confianza determinado.
16 Se estima como el índice de capitalización que resulta de restar el valor
del CVaR de la cartera de crédito tanto del capital neto como de los
activos ponderados por riesgo. Este indicador supone que el portafolio
de crédito sufre pérdidas por un monto equivalente al CVaR al 99.9%,
mismas que son absorbidas directamente por el capital de los bancos
sin afectar a sus reservas, y que dicha cartera tiene una ponderación
del 100% para la determinación de su requerimiento de capital.
Banco de México
62 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Al cierre del cuarto trimestre de 2025, el índice de
morosidad (IMOR) del crédito otorgado por la banca
comercial al sector privado no financiero registró un
nivel de 2.39%, lo que representó una reducción de
7 pb respecto al 2.46% observado en septiembre de
ese año. Este comportamiento reflejó,
principalmente, la disminución en el IMOR de los
créditos empresariales y, en menor medida, de los
créditos a la vivienda. Cabe mencionar que dicha
caída se derivó de la eliminación de créditos
considerados como irrecuperables que algunos
bancos realizaron en sus balances durante el periodo
de referencia. En contraste, el IMOR del crédito al
consumo mostró un aumento. En su interior, el IMOR
de los créditos personales exhibió el mayor
incremento, si bien los niveles del IMOR de los
créditos de nómina, tarjetas de crédito y
automotrices también aumentaron. Por su parte, el
IMOR de los créditos otorgados por la banca de
desarrollo al sector privado no financiero registró un
nivel de 2.38% en diciembre de 2025, cifra menor al
2.91% observado en septiembre (Gráfica 70).
Gráfica 69
Índice de capitalización neto de riesgo 1/
Por ciento
1/ Se estima como el índice de capitalización que resulta al
reducir el CVaR tanto del capital neto como de los activos
ponderados por riesgo.
2/ Suplemento de conservación de capital.
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
ICAP
Mínimo + Reservas de Capital
Mínimo + Reservas de Capital - SCC 2/
Mínimo
ICAP Neto de Riesgo Diciembre
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 63
Información de acceso público
Gráfica 70
a) Total 1/ b) Empresas 1/
Por ciento Por ciento
c) Vivienda d) Consumo 1/
Por ciento Por ciento
Fuente: Banco de México.
Índices de morosidad del crédito al sector privado no financiero
1/ Hasta diciembre de 2021, el índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la
cartera total. A partir de enero de 2022, a raíz de la adopción del estándar internacional IFRS9, el IMOR se define como el
saldo de la cartera clasificada como etapa 3 entre el saldo de la cartera total. Los datos del IMOR de la banca comercial
incluyen a las Sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros. Para la banca comercial, se realizó la
revisión de la información reportada para excluir los datos de Accendo Banco y CI Banco, entidades cuyas licencias para
operar como instituciones de banca múltiple fueron revocadas en septiembre de 2021 y octubre de 2025. Mayores detalles
respecto a esto último, pueden encontrarse en los Reportes de Estabilidad Financiera correspondientes al segundo
semestre de 2021 y al segundo semestre de 2025.
3/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total. A partir de
2022, el IMOR se define como el saldo de la cartera en Etapa 3 de riesgo de crédito entre el saldo de la cartera total.
4/ Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito automotriz.
2/ El incremento en el IMOR en enero de 2022 reflejó, en gran medida, los cambios de los criterios contables para adoptar el
estándar internacional IFRS9, que permiten a las instituciones de crédito realizar ajustes en la clasificación de su cartera
crediticia, sin que esto implique un mayor nivel de impago.
0
1
2
3
4
5
6
7
2021 2022 2023 2024 2025
Banca Comercial 2/
Banca de Desarrollo
Diciembre
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2021 2022 2023 2024 2025
Banca Comercial 2/
Banca de Desarrollo
Diciembre
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
2021 2022 2023 2024 2025
Banca Comercial 1/
Infonavit 3/
Diciembre
0
2
4
6
8
10
2021 2022 2023 2024 2025
Total Tarjetas de Crédito
ABCD 4/ Nómina
Personales
Diciembre
Banco de México
64 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
3.5.4. Riesgo de mercado de la banca múltiple
El riesgo de mercado de la banca múltiple, medido a
través del CVaR de mercado como proporción del
capital neto, aumentó durante el cuarto trimestre de
2025, al pasar de 5.27% en septiembre a 5.71% en
diciembre (Gráfica 71). Esto fue el resultado de
cambios en la composición de los portafolios de los
bancos, principalmente por una mayor tenencia de
bonos de largo plazo, lo que se refleja en una mayor
duración de los portafolios de los bancos.17
Gráfica 71
Valor en riesgo condicional al 99.9% para
el riesgo de mercado de la banca
Por ciento del capita l neto
Fuente: Banco de México, CNBV, BMV, Bloomberg y Valmer.
0
1
2
3
4
5
6
7
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Diciembre
3.5.5. Riesgos asociados a intermediarios financieros
no bancarios, empresas privadas no financieras
listadas en las bolsas de valores y otras
emisoras
Durante el cuarto trimestre de 2025, el
financiamiento total al sector privado no financiero
otorgado por otros intermediarios financieros no
bancarios (OIFNB)18 del país, sin considerar a los
organismos de fomento,19 continuó creciendo en
términos reales anuales a una tasa mayor que la del
trimestre anterior. Esta aceleración en el
otorgamiento se explica por el mayor crecimiento de
la cartera de consumo de todos los otorgantes, salvo
en el caso del crédito otorgado a través de tarjetas de
crédito de tiendas departamentales.
Respecto al financiamiento recibido por estos OIFNB,
si bien continuó aumentando en términos reales
anuales tanto para los intermediarios regulados
como para los no regulados, su tasa de crecimiento
sigue disminuyendo. En el caso de los OIFNB
regulados, la desaceleración del crecimiento se
explica por el menor financiamiento recibido a través
de la emisión de deuda, mientras que, en el caso de
los no regulados, se explica por el menor
financiamiento proveniente de la banca múltiple.
El IMOR de la cartera de crédito otorgada por el
conjunto de los OIFNB aumentó ligeramente. Por su
parte, las morosidades de las carteras otorgadas por
el Fovissste y el Infonavit aumentaron con respecto al
trimestre anterior.
En diciembre de 2025, las exposiciones de la banca
múltiple y de desarrollo se mantuvieron reducidas a
nivel agregado tanto por los créditos otorgados a los
OIFNB como por la tenencia de valores emitidos por
estos y representaban el 2.0 y el 6.1% de los activos
totales, respectivamente. Además, no se observan
concentraciones de financiamiento para los bancos
en lo individual con contrapartes en el sector OIFNB,
por lo que, en caso de que alguna entidad de este
sector incumpla el pago, no representaría un riesgo
para el sistema en su conjunto. En general, se observa
una menor exposición del sistema financiero a estos
intermediarios.
17 Cabe señalar que el CVaR, al estimarse bajo las condiciones históricas
observadas, constituye una referencia y no un pronóstico de las
pérdidas potenciales que podrían observarse en los portafolios de
mercado.
18 Incluye a entidades financieras no bancarias reguladas tales como
socaps, sofipos, uniones de crédito, sofomes reguladas que no son
subsidiarias de instituciones de crédito y almacenes generales de
depósito. Además, incluye a entidades financieras no bancarias no
reguladas como sofomes no reguladas, empresas financieras que
otorgan preponderantemente crédito como parte del giro del negocio,
tales como arrendadoras financieras o algunos brazos financieros de
empresas automotrices y el saldo total de las tarjetas de crédito no
bancarias.
19 Incluye Infonavit, Fovissste, Infonacot, FND, FIRA, FOVI, y FIFOMI. FND
dejó de reportar información desde junio de 2023.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 65
Información de acceso público
Gráfica 72
Morosidad de la cartera de crédito total
Por ciento
1/ Incluye: entidades financieras no bancarias reguladas tales
como socaps, sofipos, uniones de crédito, sofomes reguladas
que no son subsidiarias de instituciones de crédito y almacenes
generales de depósito.
2/ Incluye: sofomes no reguladas, empresas financieras que
otorgan preponderantemente crédito como parte del giro del
negocio, tales como arrendadoras financieras o algunos brazos
financieros de empresas automotrices y el saldo total de las
tarjetas de crédito no bancarias. Además de la serie anterior
(marcada con *), se presenta una nueva serie (marcada con **)
con cifras de carácter preliminar, resultado de correcciones
realizadas a la información reportada por sofomes no reguladas
a partir de jun-23.
3/ Incluye Infonavit, Fovissste, Infonacot, FND, FIRA, FOVI y
FIFOMI. FND dejó de reportar información desde junio de 2023.
Nota: La gráfica circular representa la participación en la cartera
de crédito total de cada uno de los otorgantes.
Fuentes: CNBV, BMV, Condusef, Buró de Crédito, Organismos y
Fideicomisos de Fomento.
0
5
10
15
20
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Banca del país
Otros intermediarios no bancarios regulados 1/
Otros intermediarios no bancarios no regulados**2/
Otros intermediarios no bancarios no regulados* 2/
Otros intermediarios no bancarios (total)**2/
Otros intermediarios no bancarios (total)*2/
Organismos y Fideicomisos de fomento 3/
Org. y Fid. de fomento (sin Infonavit)
Diciembre
64
21
10
5
Durante 2025, las siefores continuaron siendo los
principales inversionistas institucionales del país. En
particular, los recursos administrados por dichos
intermediarios representaron alrededor de 23% del
PIB en términos constantes, con cifras oportunas. Por
su parte, las aportaciones que recibieron las siefores
durante 2025 ascendieron a alrededor de 590 mil
millones de pesos, en términos nominales. Cabe
mencionar que la reforma de 2021 al Sistema de
20 De acuerdo con lo establecido en la Ley de los Sistemas de Ahorro para
el Retiro y la regulación emitida en la materia, las Administradoras de
Fondos para el Retiro deberán presentar a la Junta de Gobierno de la
Consar sus comisiones para autorización, las cuales estarán sujetas a
un límite máximo que se determina a partir del promedio aritmético
de las comisiones observadas en los sistemas de contribución definida
de Estados Unidos, Colombia y Chile. Para mayor referencia consultar
el Reporte de Estabilidad Financiera del segundo semestre de 2021.
21 Las siglas UAFIDA se refieren a la utilidad antes de financiamiento,
impuestos, depreciación y amortización, y equivalen a EBITDA
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).
22 La regulación mexicana, a través de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores (CNBV) y sus Disposiciones de carácter general aplicables a las
emisoras de valores, establece plazos para la entrega de información
Ahorro para el Retiro estableció un incremento
gradual en las aportaciones patronales obligatorias
bajo la Ley del IMSS, para pasar de un promedio de
aportación de 6.5% del salario base de cotización de
las personas trabajadoras en 2023 a 15% en 2030. Así,
de acuerdo a dicha reforma, el porcentaje promedio
de aportación pasará de 9.5% en 2025 a 10.6% en
2026. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el
marco legal vigente, la Junta de Gobierno de la
Consar autorizó las comisiones que cobrarán las
Afores durante 2026, para ubicarse en 0.54% sobre el
saldo de los activos administrados.20 Este nivel
representa una disminución respecto al 0.55%
vigente en 2025, lo que se traduce en un beneficio en
el ahorro para el retiro de las personas trabajadoras.
En este contexto, con cifras a diciembre de 2025, las
siefores presentaron plusvalías en sus portafolios de
inversión durante el cuarto trimestre de ese año,
principalmente como reflejo del aumento en el valor
de mercado de sus posiciones en valores
gubernamentales y en valores de renta variable
nacional. Por su parte, los retiros por desempleo
presentaron un crecimiento con relación al tercer
trimestre de 2025. Dicho comportamiento fue reflejo
tanto de un mayor número de personas que
ejercieron su derecho al retiro por desempleo, como
de un incremento en el monto promedio de retiro.
Cabe señalar que, si bien los montos de retiros por
desempleo continúan en niveles relativamente
elevados, estos representan una proporción pequeña
del total de los recursos administrados por las
siefores.
Con base en la información disponible al cierre de la
edición de este Informe, la generación de flujo
operativo anual (UAFIDA)21 al cuarto trimestre22 de
2025 para el conjunto de las empresas privadas no
financieras listadas en bolsa23 aumentó en términos
financiera trimestral (Estados Financieros Intermedios) a la Bolsa
Mexicana de Valores (BMV). Para presentar los Reportes trimestrales
las emisoras cuentan con un plazo de 20 días hábiles siguientes a la
fecha de cierre de cada trimestre para los tres primeros trimestres del
ejercicio; para el cuarto trimestre, cuentan con 40 días hábiles
siguientes al cierre del ejercicio, ya que generalmente lo entregan con
el Reporte anual preliminar. Por ello, en este Informe el número total
de emisoras que han presentado sus Reportes trimestrales es menor.
Estos plazos también son aplicables a Pemex y CFE.
23 Hasta el momento, solamente 42 empresas han reportado la
información correspondiente al cuarto trimestre de 2025; para las
empresas que no han reportado, se utilizó la información
correspondiente al tercer trimestre del mismo año.
Banco de México
66 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
reales anuales con respecto al mismo trimestre del
año anterior; no obstante, disminuyó con respecto al
tercer trimestre de 2025 (Gráfica 73). El indicador de
endeudamiento disminuyó ligeramente, debido a
una reducción de la deuda neta; mientras que el
indicador de servicio de la deuda de las empresas se
mantuvo estable. Además, el indicador de liquidez
mejoró.
Gráfica 73
Endeudamiento y servicio de deuda de las empresas privadas
no financieras listadas 1/
Eje izquierdo: veces
Eje derecho: por ciento
1/ Para la actualización de las series se utilizó la información de
las 42 empresas no financieras con acciones inscritas en BMV y
BIVA que han reportado la información correspondiente al
cuarto trimestre de 2025;mientras que para las 52 restantes se
utilizó la información correspondiente al tercer trimestre del
mismo año. Las siglas UAFIDA se refieren a Utilidad Antes de
Financiamiento, Impuestos, Depreciación y Amortización, y
equivalen a EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes,
Depreciation and Amortization).
Fuentes: BMV y BIVA.
10
12
14
16
18
20
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Deuda neta a UAFIDA
Servicio de deuda a UAFIDA
Diciembre
Entre julio y septiembre de 2025,24 Pemex reportó
una pérdida neta tanto anual como trimestral. Por
otro lado, el saldo en pesos de su deuda financiera,
incluida aquella con proveedores, aumentó
ligeramente con respecto al trimestre anterior,
mientras que el indicador de liquidez mejoró.
Respecto a la deuda de la empresa, según la
información publicada por Pemex a principios de
febrero de 2026, se estima que el saldo de la deuda
financiera al cierre de 2025 fue de 84.5 mil millones
de dólares, lo que representa una disminución anual
de 13.4%.25 Además, la petrolera reportó que
durante 2025 se realizaron pagos a proveedores por
un total de 390,203 millones de pesos.26 Por otro
lado, el 13 de febrero de 2026 Pemex realizó una
emisión de deuda en el mercado local por 31,500
millones de pesos, que consistió de tres operaciones:
la primera fue por 9,005 millones de pesos a 5.2 años
en tasa flotante; la segunda, por 16,999 millones de
pesos a 8.5 años en tasa fija nominal; y la tercera, por
5,496 millones de pesos a 10.5 años pagando tasa fija
real.27 Por su parte, el CDS a cinco años de Pemex
disminuyó durante el cuarto trimestre de 2025 y, a
finales de febrero de 2026, registró una disminución
adicional (Gráfica 75).
Gráfica 74
Posición de liquidez de Pemex y CFE 1/
Veces
1/ Se define como el resultado de dividir el efectivo y las cuentas
por cobrar de corto plazo entre la suma de pasivos con
proveedores a 12 meses y la deuda financiera a 12 meses.
Fuente: BMV.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Pemex
CFE
Septiembre
Mayor liquidez Menor liquidez
24 De acuerdo con el calendario de reportes financieros de Pemex, la
información correspondiente al cuarto trimestre de 2025 se
encontrará disponible el 27 de febrero de 2026, posterior a la
publicación de este Informe.
25 Presentación “Petróleos Mexicanos: logros 2025 y proyectos 2026”; ver
presentación aquí.
26 Ver comunicado de prensa aquí.
27 Ver comunicado de prensa aquí.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 67
Información de acceso público
Al tercer trimestre de 2025,28 CFE registró una
utilidad neta tanto trimestral como anual. Por su
parte, el saldo en pesos de su deuda financiera,
incluida la deuda con proveedores, aumentó
ligeramente con respecto al trimestre anterior,
mientras que el indicador de liquidez aumentó.
Adicionalmente, el 28 de enero de 2026 CFE realizó
dos emisiones en el mercado internacional por un
monto conjunto de 1,500 millones de dólares. La
primera fue un bono a plazo de 8 años con una tasa
cupón de 6.045%, cuyos recursos se destinaron en su
totalidad al refinanciamiento de deuda externa de
mercado.29 La segunda consistió en un bono
amortizable a plazo de 25 años con una tasa cupón de
6.5%, cuyos recursos se destinarán al financiamiento
de proyectos de inversión a lo largo de 2026.30 Por
último, el CDS a cinco años de CFE disminuyó durante
el cuarto trimestre de 2025; sin embargo, a finales de
febrero de 2026, su nivel aumentó (Gráfica 75).
Gráfica 75
Costo de la cobertura crediticia medida por el CDS a 5 años en
dólares de la deuda emitida por Pemex y CFE
Puntos base
Fuente: Markit.
0
200
400
600
800
1000
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E
CFE
Pemex
2020 2021 2022 2023 2025
24-feb
2024 2026
28 Se espera que la información financiera de CFE correspondiente al
cuarto trimestre de 2025 se encuentre disponible el 27 de febrero de
2026, posterior a la publicación de este Informe.
29 Específicamente, se recompró el bono con una tasa cupón de 4.750%
y vencimiento original en febrero de 2027 por 490 millones de dólares
y el bono con una tasa cupón de 4.688% y vencimiento original en
mayo de 2029 por 510 millones de dólares.
30 Ver comunicado aquí.
Banco de México
68 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
4. Evolución reciente de la inflación
4.1. La inflación en el cuarto trimestre de 2025
La inflación general anual pasó de 3.61 a 3.69% entre
el tercer y el cuarto trimestre de 2025. Su desempeño
reflejó el incremento observado en la inflación
subyacente anual que se elevó de 4.25 a 4.35%
(Gráfica 76 y Cuadro 7). Este componente resintió,
principalmente, el aumento de la inflación de las
mercancías en el cuarto trimestre (Gráfica 77) y, en
particular, el de las no alimenticias. Estas últimas
respondieron, en parte, a un notable efecto de baja
base de comparación en noviembre. Por su parte, la
inflación de los servicios se mantuvo relativamente
estable, si bien con heterogeneidad en su interior. La
inflación no subyacente anual registró 1.51% tanto en
el tercer como en el cuarto trimestre de 2025. Entre
sus componentes principales, las inflaciones de los
agropecuarios y de los energéticos continuaron
situándose en niveles bajos en el cuarto trimestre. Sin
embargo, estos resultaron compensados
parcialmente por niveles más elevados en la inflación
de las tarifas autorizadas por el gobierno, los cuales
respondieron al ajuste en las tarifas de transporte
público en algunas ciudades que ocurrió en
noviembre.
En enero de 2026, la inflación general anual registró
3.79%. Su evolución continuó siendo determinada,
principalmente, por el desempeño de la inflación
subyacente. En dicho mes esta se elevó a 4.52%
influida, en buena medida, por los cambios al IEPS
que entraron en vigor a inicios de año. Por su parte,
la inflación no subyacente siguió situándose en
niveles bajos y se ubicó en 1.39% en el mes señalado.
En la primera quincena de febrero, la inflación
general se ubicó en 3.92%. Su aumento respondió,
fundamentalmente, al incremento de la inflación no
subyacente que registró 1.92%, en tanto que la
subyacente se mantuvo en 4.52%. Ello sugeriría que
los efectos de las modificaciones al IEPS han estado
acotados a los precios de los bienes expuestos, han
sido transitorios y no han generado efectos de
segunda ronda.
Entre el tercer y el cuarto trimestre de 2025, la
tendencia de las variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas del índice general
(media móvil de tres observaciones) se elevó. Sin
embargo, más recientemente exhibió cierta
moderación al situarse en 3.43% en la primera
quincena de febrero de 2026 (Gráfica 78). La
proporción de la canasta del Índice Nacional de
Precios al Consumidor (INPC) con variaciones de
precios ajustadas por estacionalidad y anualizadas
menores o iguales a 3% se redujo entre el tercer y el
cuarto trimestre de 2025. No obstante, aumentó en
lo que va de 2026 y se situó en 52% en la primera
quincena de febrero (Gráfica 79). Por su parte, en el
cuarto trimestre de 2025, el Indicador de Media
Truncada para la inflación general fluctuó alrededor
de 4.10% y descendió a 3.86% en la primera quincena
de febrero de 2026 (Gráfica 80).31
Gráfica 76
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Subyacente
No subyacente
1q febrero
3.92
4.52
1.92
INPC
31 El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las
variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la inflación
de un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se
realiza lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de
los genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se
excluyen los genéricos con mayor y menor variación, considerando en
cada cola de la distribución hasta el 10% de la canasta del índice de
precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por
construcción se ubican más cerca del centro de la distribución, se
calcula el Indicador de Media Truncada.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 69
Información de acceso público
Gráfica 77
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
No subyacente
Mercancías
Servicios
1q febrero
INPC (variación anual en por ciento)
1.75 1.72 0.44 3.92
Gráfica 78
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de la
variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación estándar
(d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se distribuyeran
acorde a una normal el 90% estaría dentro del intervalo.
Fuente: desestacionalización por el Banco de México con información de
INEGI.
-6
-3
0
3
6
9
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Media móvil de 3 observaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q febrero
-7.46
Trim. II III IV I
Gráfica 79
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1q febrero
Trim. II III IV I
Gráfica 80
Índice Nacional de Precios al Consumidor e
indicador de media truncada
Variación anual en por ciento
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Inflación anual
Indicador de media truncada
Objetivo de inflación general
1q febrero
3.86
3.92
Banco de México
70 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Cuadro 7
2024 2023 2024 2026
IV I II III IV Diciembre Diciembre Diciembre Enero 1q Febrero
INPC 4.51 3.72 4.22 3.61 3.69 4.66 4.21 3.69 3.79 3.92
Subyacente 3.68 3.65 4.08 4.25 4.35 5.09 3.65 4.33 4.52 4.52
Mercancías 2.56 2.82 3.66 4.08 4.26 4.89 2.47 4.30 4.56 4.60
Alimentos, bebidas y tabaco 3.66 3.91 4.65 5.21 5.18 6.25 3.60 5.22 6.13 6.28
Mercancías no alimenticias 1.38 1.78 2.76 3.13 3.48 3.28 1.33 3.51 3.22 3.17
Servicios 4.94 4.56 4.56 4.40 4.43 5.33 4.94 4.35 4.48 4.44
Vivienda 3.98 3.75 3.56 3.41 3.39 3.64 4.01 3.35 3.44 3.40
Educación (Colegiaturas) 5.79 5.72 5.84 5.65 5.82 6.60 5.79 5.82 6.02 6.05
Otros servicios 5.78 5.25 5.37 5.19 5.23 6.46 5.77 5.11 5.27 5.21
No subyacente 7.07 3.86 4.47 1.51 1.51 3.39 5.95 1.61 1.39 1.92
Agropecuarios 9.38 3.06 5.31 1.36 0.62 5.66 6.57 0.88 1.52 3.25
Frutas y verduras 12.76 -5.29 -2.32 -8.44 -7.91 11.68 6.05 -5.62 -1.84 5.61
Pecuarios 5.86 9.03 10.28 9.03 7.21 0.68 6.27 5.76 3.91 1.69
Energéticos y tarifas aut. por gobierno 4.72 3.94 3.49 1.63 2.22 1.46 4.97 2.19 1.28 0.92
Energéticos 5.36 4.25 2.97 0.47 0.59 0.06 5.73 0.18 -1.16 -1.64
Gasolina 5.98 5.17 0.65 -1.25 -1.02 2.84 6.39 -1.11 -2.15 -2.34
Gas doméstico L.P. 11.21 5.31 7.23 2.15 2.18 -10.93 13.69 -0.03 -3.10 -4.32
Tarifas autorizadas por gobierno 3.91 4.10 4.37 3.67 5.22 4.82 4.12 5.93 5.85 5.67
Indicador de media truncada1/
INPC 4.21 4.28 4.35 4.13 4.12 4.56 4.26 4.06 3.93 3.86
Subyacente 4.16 4.20 4.38 4.41 4.43 5.00 4.16 4.42 4.42 4.42
Índice Nacional de Precios al Consumidor, principales componentes e indicadores de media truncada
Variación anual en por ciento
1/ Elaboración propia con información del INEGI. Se trunca el 10% de cada cola de la distribución. Ver el Recuadro 1 “La Media Truncada como Medida de Tendencia de la
Inflación” del Informe Trimestral Enero – Marzo 2015.
Fuente: INEGI.
2025 2025
Con base en la última información disponible, en la
Gráfica 81 se presenta un mapa de riesgos para la
inflación. En color rojo más intenso se indica que los
riesgos al alza para la inflación son elevados en su
comparación histórica desde 2013 y colores verdes
más intensos sugieren menores riesgos.32 El
comportamiento favorable de la inflación en niveles
dentro del intervalo de variabilidad alrededor del
objetivo de 3% desde prácticamente inicios de 2025
ha influido para que el indicador de riesgo de las
medidas de tendencia de la inflación permanezca en
niveles bajos. Por el lado de la demanda, relativo a su
comportamiento histórico, la actividad económica
internacional, la cuenta corriente y la posición cíclica
de la economía constituyen riesgos bajos para la
32 Para mayores detalles, ver la nota al pie 36 del Informe Trimestral
Abril-Junio 2021 y el Cuadro 10 de ese mismo Informe que enlista las
inflación, si bien este último elevó moderadamente
su relevancia en el margen. Por el lado de la oferta,
de acuerdo con su comportamiento histórico, los
factores climáticos, las referencias internacionales, la
inflación mundial, los problemas logísticos, los costos
de insumos y el tipo de cambio representan riesgos
bajos para la inflación. Por su parte, las presiones
salariales, si bien incrementaron su relevancia a
inicios de 2026, continúan siendo un riesgo
moderado para la inflación desde una perspectiva
histórica. El indicador agregado de riesgos, situado en
el último renglón del mapa sugiere que, desde una
perspectiva de su desempeño histórico, las presiones
sobre la inflación siguen siendo moderadas.
variables incluidas en el mapa térmico. Por cuestiones de espacio, se
presenta el mapa desde 2016.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 71
Información de acceso público
Gráfica 81
Actividad económica internacional
Holgura México
Cuenta corriente
Factores climatológicos
Referencias internacionales
Inflación mundial
Problemas logísticos
Costos de insumos
Presiones salariales
Tipo de cambio
Mapa de riesgos coyunturales sobre la inflación al consumidor en México
Cifras de 0 a 1 de acuerdo con una distribución normal acumulada histórica
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2025
Nota: Para mayores detalles, véase la nota al pie 36 del Informe Trimestral Abril-Junio 2021 y el Cuadro 10 de ese mismo Informe que enlista las variables consideradas
en el mapa térmico, incluyendo las correspondientes a las medidas de tendencia de la inflación. Se utilizó la media móvil para los salarios contractuales. Información a
enero de 2026 con la excepción de las siguientes variables: Cuenta corriente como porcentaje del PIB, Balanza comercial como porcentaje del PIB, todas a septiembre
2025. Series (3) de holgura, Volumen de comercio mundial, todas a noviembre 2025. Producción industrial de EE.UU., Brecha del producto EE.UU., Precios de las
importaciones de EE.UU. exc. combustibles, Inflación en países emergentes, Empresas que consideran que los precios de los insumos aumentarán a tasa mayor en los
próximos 12 meses, Uso de la capacidad instalada en la industria manufacturera, Brecha IGAE, Costo unitario de la mano de obra en el sector manufacturero, todas a
diciembre 2025. Medidas (6) de inflación doméstica, Porcentaje de área del país afectada con sequía extrema o excepcional a nivel nacional, Índice Harpex, y Tipo de
cambio FIX, todas a la primera quincena de febrero 2026.
*Se calcula como el promedio de los 11 grupos.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de diversas fuentes.
Riesgos
Medidas de tendencia de la inflación
Demanda
2022 2023 2024
Oferta
Agregado*
0 0.5 1
2026
1q febrero
Banco de México
72 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
4.1.1. La inflación subyacente
Entre el tercer y el cuarto trimestre de 2025, la
inflación subyacente anual aumentó de 4.25 a 4.35%.
En su interior, la inflación de las mercancías se
incrementó entre trimestres como resultado, en
buena medida, de un efecto base de comparación
que afectó a la inflación de las no alimenticias, en
tanto que la de las alimenticias registró cierto
descenso. Por su parte, la inflación de los servicios se
mantuvo relativamente estable, con heterogeneidad
entre sus componentes principales. En enero de
2026, la inflación subyacente se situó en 4.52%
impulsada, principalmente, por los cambios al IEPS
que entraron en vigor a inicios de año, los cuales
contribuyeron a elevar la inflación del rubro de las
mercancías y, en particular, la de las alimenticias
(Gráfica 82). Se ha observado que los efectos de esta
modificación se han transmitido de forma ordenada
y transitoria, han estado acotados a los precios de los
bienes directamente relacionados con el ajuste y no
han generado efectos de segunda ronda. En la
primera quincena de febrero, la inflación subyacente
se mantuvo en 4.52%.
La tendencia de las variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas del índice
subyacente (media móvil de tres observaciones) se
mantuvo relativamente estable entre el tercer y el
cuarto trimestre de 2025 en niveles alrededor de 4%
(Gráfica 83). En enero de 2026, dicha tendencia
repuntó a 4.70% y se situó en 4.64% en la primera
quincena de febrero. Ello en congruencia con el
aumento de la inflación subyacente ocasionado, en
buena medida, por los cambios al IEPS que entraron
en vigor a inicios de año. No obstante, ante la
ausencia de choques adicionales, es de esperarse que
hacia delante las variaciones mensuales se
comporten en línea con su comportamiento
histórico. Por su parte, en el cuarto trimestre de 2025
la proporción de la canasta del índice subyacente con
variaciones mensuales de precios ajustadas por
estacionalidad y anualizadas menores o iguales a 3%
fluctuó en niveles ligeramente menores a 30%. En la
primera quincena de febrero de 2026 dicha
proporción se elevó a 46% (Gráfica 84). El Indicador
de media truncada para la inflación subyacente
exhibió cierta estabilidad en el cuarto trimestre de
2025 en congruencia con los datos sin truncar. En la
primera quincena de febrero de 2026 el Indicador
referido se situó en 4.42%, los mismos niveles que en
el cuarto trimestre, lo cual apunta a que el
incremento de la inflación subyacente en lo que va de
2026 reflejó el aumento de genéricos con variaciones
extremas (Gráfica 85).
Gráfica 82
Índice de precios subyacente
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Subyacente
Mercancías
Servicios
1q febrero
4.52
4.60
4.44
Gráfica 83
Índice de precios subyacente
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de la
variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación estándar
(d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se distribuyeran
acorde a una normal el 90% estaría dentro del intervalo.
Fuente: desestacionalización por el Banco de México con información de
INEGI.
0
3
6
9
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Media móvil de 3 observaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q febrero
Trim. II III IV I
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 73
Información de acceso público
Gráfica 84
Índice de precios subyacente
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1q febrero
Trim. II III IV I
Gráfica 85
Índice de precios subyacente e
indicador de media truncada
Variación anual en por ciento
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Inflación anual
Indicador de media truncada
Objetivo de inflación general
1q febrero
4.42
4.52
La inflación subyacente fundamental descendió entre
el tercer y el cuarto trimestre de 2025 como resultado
de las menores contribuciones de los precios de las
mercancías alimenticias. Por su parte, los indicadores
más relacionados con salarios, con energéticos y con
el tipo de cambio aumentaron en dicho lapso. El
desempeño de estos indicadores reflejó las mayores
contribuciones de los precios de las mercancías no
alimenticias y de los servicios distintos a vivienda y
educación (Gráfica 86). En lo que va de 2026, la
inflación subyacente fundamental, así como los
indicadores más relacionados con salarios, con
energéticos y con el tipo de cambio se han elevado.
En la primera quincena de febrero se situaron en
3.99, 4.50, 4.34 y 4.29%, respectivamente. Ello se
debió, principalmente, a la mayor contribución de los
precios de las mercancías alimenticias sobre cada
métrica en respuesta a las modificaciones al IEPS de
principios de año.
Entre el tercer y el cuarto trimestre de 2025, la
inflación anual de las mercancías aumentó de 4.08 a
4.26% (Gráfica 87). En su interior, la inflación de las
no alimenticias se incrementó de 3.13 a 3.48% entre
dichos trimestres. Su aumento resultó influido por un
efecto de baja base de comparación en noviembre y
por menores ofertas durante el programa de El Buen
Fin de 2025 respecto del año previo. A ello también
pudo haber contribuido cierta reversión a la media
luego de los niveles particularmente bajos que
presentó por varios meses, así como los efectos
rezagados de la depreciación observada en 2024. Por
su parte, la inflación de las alimenticias se moderó en
el cuarto trimestre después de que se había elevado
desde finales de 2024 ante mayores precios de los
pecuarios. Así, entre el tercer y el cuarto trimestre
pasó de 5.21 a 5.18%. En enero de 2026, la inflación
de las mercancías se situó en 4.56% y en 4.60% en la
primera quincena de febrero. Su comportamiento fue
resultado, principalmente, de los cambios al IEPS que
entraron en vigor a inicios del año. Estas
modificaciones contribuyeron en mayor medida a
elevar la inflación del rubro de las mercancías
alimenticias a 6.28% en dicha quincena. Los efectos
de dichas modificaciones han estado acotados a los
precios de los productos directamente relacionados,
han sido transitorios y no han generado efectos de
segunda ronda. Por su parte, la inflación de las
mercancías no alimenticias se situó en 3.17% en la
primera quincena de febrero.
Banco de México
74 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 86
Inflación subyacente, subyacente fundamental e indicadores
más relacionados a choques de oferta1/
Variación anual en por ciento
1/ Ver el Recuadro 3 del Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2019,
"Indicadores de Inflación más Relacionados a Factores de Oferta".
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Inflación subyacente
Fundamental
Más relacionada a
salarios
Más relacionada a
energéticos
Más relacionada a tipo
de cambio
4.52
3.99
4.50
4.34
4.29
1q febrero
Gráfica 87
Índice de precios de mercancías
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Mercancías
Al imentos,
bebidas y tabaco
Resto de
mercancías
1q febrero
6.28
4.60
3.17
En el cuarto trimestre de 2025, la tendencia de las
variaciones mensuales de precios ajustadas por
estacionalidad y anualizadas de las mercancías
totales (media móvil de tres observaciones) exhibió
cierta estabilidad en niveles menores a los del tercer
trimestre. En la primera quincena de febrero de 2026,
dicha tendencia se elevó y se ubicó en 5.11%. Este
desempeño reflejó el aumento de la inflación de las
mercancías que estuvo influido, principalmente, por
las modificaciones al IEPS que entraron en vigor a
inicios de año (Gráfica 88). El efecto de esta
modificación impositiva resultó más evidente en el
caso de la tendencia de las variaciones mensuales de
precios ajustadas por estacionalidad y anualizadas de
las mercancías alimenticias. Luego de presentar
cierta moderación entre el tercer y el cuarto
trimestre de 2025, esta repuntó a 9.35% en la
primera quincena de febrero de 2026, en
congruencia con el comportamiento al alza de la
inflación de las mercancías alimenticias. En el caso de
las mercancías no alimenticias, su tendencia continuó
fluctuando por debajo de 3% en el cuarto trimestre
de 2025 y en lo que va de 2026. En la primera
quincena de febrero de 2026 se ubicó en 1.90%. A su
vez, la proporción de la canasta con variaciones
mensuales de precios menores o iguales a 3% de las
mercancías totales, de las alimenticias y de las no
alimenticias se elevó entre el tercer y el cuarto
trimestre de 2025, si bien registró relativa estabilidad
a lo largo de este último periodo. En la primera
quincena de febrero de 2026, la proporción referida
para dichos rubros se situó en 47, 40 y 53%, en igual
orden (Gráfica 89). Al respecto, es de destacar que en
este componente se podrían observar los efectos de
los aranceles, y hasta el momento no se han
presentado signos claros de su impacto.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 75
Información de acceso público
Gráfica 88
Índice de precios de mercancías
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a) Mercancías totales
b) Alimentos, bebidas y tabaco
c) Mercancías no alimenticias
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de la
variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación estándar
(d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se distribuyeran
acorde a una normal el 90% estaría dentro del intervalo.
Fuente: desestacionalización por el Banco de México con información de
INEGI.
-3
0
3
6
9
12
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Media móvil de 3 observaciones
Var iación mensual anual izada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q febrero
-6
-3
0
3
6
9
12
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Media móvil de 3 observaciones
Var iación mensual anual izada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q febrero
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Media móvil de 3 observaciones
Var iación mensual anual izada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q febrero
Trim. II III IV I
Trim. II III IV I
Trim. II III IV I
Gráfica 89
Índice de precios de mercancías
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a) Mercancías totales
b) Alimentos, bebidas y tabaco
c) Mercancías no alimenticias
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1q febrero
0
20
40
60
80
100
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1q febrero
0
20
40
60
80
100
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1q febrero
Trim. II III IV I
Trim. II III IV I
Trim. II III IV I
Banco de México
76 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
La inflación anual de los servicios ha venido
disminuyendo gradualmente desde su más reciente
nivel máximo registrado en marzo de 2023. En el
Recuadro 2 se presenta con mayor detalle la dinámica
que han seguido desde esa fecha las variaciones de
los precios del rubro de los servicios, así como las de
sus distintos componentes. Más recientemente, la
inflación de los servicios permaneció relativamente
estable entre el tercer y el cuarto trimestre de 2025
al registrar 4.40 y 4.43% respectivamente
(Gráfica 90). En su interior, la inflación de la vivienda
mantuvo una ligera trayectoria descendente al pasar
3.41 a 3.39% entre dichos trimestres. Por su parte, la
de la educación aumentó de 5.65 a 5.82% en igual
comparación, si bien permaneció estable a lo largo
del cuarto trimestre. La inflación de los servicios
distintos a educación y vivienda aumentó de 5.19 a
5.23% entre trimestres debido, principalmente, a las
mayores variaciones anuales de los precios de los
servicios de alimentación y de entretenimiento
(Gráfica 91). En la primera quincena de febrero de
2026, la inflación de los servicios se ubicó en 4.44%.
La de la vivienda registró un nivel similar al del cuarto
trimestre al situarse en 3.40%, en tanto que la de la
educación fue 6.05%. En dicha quincena la inflación
de los servicios distintos a vivienda y educación se
ubicó en 5.21% y se observó heterogeneidad entre
sus componentes. En particular, la variación anual de
los precios de los servicios de alimentación y del resto
de servicios se moderó, en tanto que la de los de
entretenimiento y de salud y cuidado personal
repuntó.
En el cuarto trimestre de 2025, la tendencia de las
variaciones mensuales de precios ajustadas por
estacionalidad y anualizadas de los servicios (media
móvil de tres observaciones) siguió presentando
cierta estabilidad alrededor de 4.60%. En la primera
quincena de febrero de 2026 se situó en 4.25%
(Gráfica 92). Por su parte, la proporción de la canasta
de servicios con variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas menor o
igual a 3%, disminuyó entre el tercer y el cuarto
trimestre de 2025 y presentó relativa estabilidad en
este último periodo. En la primera quincena de
febrero de 2026 se elevó a 45% (Gráfica 93). En el
caso de la canasta de los servicios distintos a
educación y vivienda, la proporción de genéricos con
variaciones de precio menores o iguales a 3%
también se redujo entre trimestres, ha exhibido
cierta estabilidad recientemente y se situó en 21% en
su última observación (Gráfica 94).
Gráfica 90
Índice de precios de servicios
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Servicios
Vivienda
Educación
Servicios dist. a la vivienda y a la educación
1q febrero
3.40
6.05
4.44
5.21
Gráfica 91
Servicios distintos a la vivienda y a la educación
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-10
-5
0
5
10
15
20
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Alimentación Salud y cuidado personal
Telecomunicaciones Turísticos
Entretenimiento Transporte y automóvil
Resto servicios
1q febrero
5.26
7.63
4.94
0.59
3.41
5.45
6.93
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 77
Información de acceso público
Gráfica 92
Índice de precios de servicios
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de la
variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación estándar
(d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se distribuyeran
acorde a una normal el 90% estaría dentro del intervalo.
Fuente: desestacionalización por el Banco de México con información de
INEGI.
0
3
6
9
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Media móvil de 3 observaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q febrero
Trim. II III IV I
Gráfica 93
Índice de precios de servicios
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1q febrero
Trim. II III IV I
Gráfica 94
Índice de precios de serv. dist. a la viv. y a la edu.
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1q febrero
Trim. II III IV I
Banco de México
78 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Recuadro 2. Evolución reciente de las variaciones de los precios de los servicios y sus componentes en México
Recuadro 2. Evolución reciente de las variaciones de los precios de los servicios
y sus componentes en México
l. Introducción
La inflación anual de los servicios en México ha mostrado un
descenso gradual desde marzo de 2023, fecha en la cual alcanzó
su nivel máximo después de la pandemia . En este Recuadro se
analiza la evolución reciente de este indicador y las categorías
que lo integran. En particular, se presenta evidencia de que la
serie de variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad de
los precios al consumidor de los servicios muestra una tendencia
moderada a la baja a partir de octubre de 2022. No obstante, al
analizar el desempeño reciente de la inflación de los
componentes de la canasta agregada, se observa un
comportamiento heterogéneo en distintas dimensiones: en los
niveles actuales de inflación; en los cambios acumulados durante
los últimos dos años; y en la trayectoria observada en dicho
periodo. Así, se exhibe que el ritmo gradual de la disminución de
la inflación de los servicios en el agregado du rante los últimos dos
años es reflejo de trayectorias diferenciadas de los rubros que la
conforman.
2. Evolución reciente de la inflación de los servicios
La Gráfica 1 muestra la evolución de la inflación de los servicios
entre enero de 2019 y la primera quincena de febrero de 2026.
Se observa que la variación anual de este indicador ha disminuido
en 1.27 puntos porcentuales, de 5.71 a 4.44%, desde su punto
máximo alcanzado en marzo de 2023. El indicador de la inflación
mensual ajustada por estacionalidad y anualizada refleja mejor
las presiones inflacionarias en el margen dado que omite el
efecto base o aritmético. En la Gráfica 1 se ilustra la media móvil
de tres observaciones de las variaciones ajustadas por
estacionalidad, la cual también muestra una moderación de las
presiones inflacionarias.1 Se aprecia que entre 2024 y la primera
quincena de febrero de 2026 este indicador se ha mantenido en
niveles menores a los observados en los dos años previos, lo que
confirma las menores presiones que se han regist rado en los
meses recientes.
Con el fin de evaluar más formalmente la evolución reciente de
la inflación de los servicios, se realiza una estimación de la
1 Las variaciones mensuales de precios suelen presentar estacionalidad. Por
ejemplo, los datos de enero de cada año suelen ser de los más elevados, pues es
cuando muchos establecimientos ajustan sus precios, además de que alrededor
de ese mes se realizan varias negociaciones salariales. Por su parte, las
variaciones anuales, si bien reducen el problema de la estacionalidad ya que
comparan el índice en un mismo mes de dos años consecut ivos, pueden contener
efectos aritméticos de base de comparación. Eso se debe a que, al comparar el
nivel de precios en cada mes respecto del mismo periodo del año anterior, los
aumentos del índice de precios afectan a la medición durante todo un año. Por
ejemplo, un incremento del precio del boleto del Sistema de Transporte Colectivo
Metro en el mes t, se vería reflejado en una elevada inflación anual de ese servicio
en los siguientes 12 meses. Para eliminar en lo posible estos problemas del
análisis de la inflación se utilizan las variaciones mensuales de precios aj ustados
por estacionalidad anualizadas. Estas se obtienen como la variación mensual de
los indices de precios ajustados por estacionalidad, que posteriormente son
anualizadas. De esta forma, incorporan solamente los cambios de precios que
tendencia y la persistencia de las variaciones mensuales
ajustadas por estacionalidad de los precios de los servicios para
cada uno de los periodos definidos por medio de una prueba de
cambio estructural para esta serie. Para ello, en primer lugar, se
identificaron las fechas de cambio estructural sobre la inflación
mensual de los servicios ajustada por est acionalidad de acuerdo
con la prueba de Bai y Perron (2003).2 Con base en dicha prueba,
se identificaron 4 periodos entre enero de 2003 y enero de 2026
que se presentan en la Gráfica 2a. Para cada uno de los periodos
resultantes se estima la tendencia de la serie y su persistencia. La
primera se realiza con un modelo de regresión lineal que
relaciona el nivel de inflación con una variable de tiempo. La
persistencia se calcula con un estimador no paramétrico que
mide la probabilidad no condicional de que un proceso
estocástico no cruce su media en un periodo det erminado
(Marques, 2004).3 Valores de este indicador cercanos a 0.5
indican que el proceso no es persistent e. Así, se dice que la
persist encia es baja si este se encuentra entre 0.5 y 0.75 y es alta
si es mayor a 0.75.
2019 2020
Gráfica 1
Índice de precios de servicios
Variación anual y mensual a.e.a.
Prom.
2021
Cifra s en por ciento
--MM de 3 o bs. de las variacio nes
mensuales a.e .a .
--v a riación anual
l q. feb
2022 2023 2024 2025 2026
MM de 3 obs ./Media móvil de 3 observaciones .
a .e.a./ Cifras ajust adas est acionalmente y a nua I iza da s.
Fuente : e laborado por e l Banco de México con información de
INEGI.
ocurren en el margen, complementando la lectura de la dinámica inflacionaria.
Se presenta la media móvil de las últimas t res observaciones para suavizar la
volatilidad que suelen presentar las variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad.
2 Se utilizan las series ajustadas por estacionalidad y suavizadas, es decir,
reemplazando a los valores extremos (valores mayores en valor absoluto a dos
desviaciones estándar) por la media móvil cent rada de la serie. Esta prueba es
utilizada comúnmente para identificar cambios est ructurales. Ver, por ejemplo,
Ramos-Francia y Capistrán (2006), Noriega y Ramos-Francia (2008), Noriega y
Ramos-Francia (2009), Canarella (2016) y Arango-Castillo et al. (2024).
3 Más formalmente, sin es el número de veces que un proceso estocástico {Xt }, t =
1,2, ... , T cruza su media durante un intervalo de tiempo con T + 1
observaciones, el estimador de persistencia está dado por Y = 1 - ~. Ver
Recuadro "Persistencia de la inflación subyacente" en el Informe Trimestral
Enero-Marzo 2023.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 79
Información de acceso público
Gráfica 2
Cambios estructurales y tendencia de la inflación mensual en distintos periodos
Inflación mensua I ajustada por estacionalidad en por ciento
oct-2010
Pendiente: -0.0010 •••
y =0.56 (0.48,0.65)
a) Índice de servicios
ene-2020
Pendiente: 0.0012 •••
y =0.53 (0.46,0 .61)
Pendiente:
0 .0114 • • •
y =0.69
(0 .55,0 .82)
Pendiente:
-0.0012*
y = 0.53
(0.40,0 .65)
0.6
0.4
0.2
o
-0.2
--~---~---~----~---~---~----~---~-----------~---~---~--0.4
2004 2006 2008
2004 2006 2008
2010 2012 2014 2016 2018 2020
b) Índice de servicios excluyendo vivienda y educación
2010
Pendiente: -0 .0012 •••
y = 0.52 (0.45,0.59)
2012 2014 2016
Pendiente: -0.0043 • •
y = 0.44 (0.33,0.55)
2018 2020
2022 2024 2026
mar-2021
Pendiente: -0.0030 ***
y = 0.45 (0.34, O.SS)
2022 2024 2026
0.8
0.4
o
-0.4
Nota : Se utiliza la serie de variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad. Las líneas verti ca les verdes indican la fecha del
cambio de régimen. En los cuadros se muestra, para cada régimen, la pendiente indicando su nivel de significancia estadística (1%
(***), 5% (**), 10% (*)) y el estimador no para métrico de la persistencia de la serie (con su interva lo de confianza entre paréntesis). La
pendiente se calculó usando un modelo de regresión lineal que ti ene como va ria ble dependiente e l nivel de inflación y como va ria ble
independiente el tiempo. Para la estimación los niveles de inflación se suavizaron rempla zando los valores extremos con e l promedio
móvil centrado, utilizando tres meses antes y tres mes posteriores al valor extremo. Para el cá lculo de la pers istencia se eliminó la
tendencia lineal observada de la serie de inflación mensual en cada régi men.
Fuente: e laborado por el Banco de México con datos de INEGI.
Siguiendo las metodologías señaladas anteriormente, se
identifican tendencias y grados de persistencia distintos para la
inflación de los servicios en los cuatro periodos definidos. En
particular, se aprecia que:
iii. El tercer periodo, que va de febrero de 2020 a
septiembre de 2022, se asocia con el proceso
inflacionario después de la crisis sanitaria del COVID-19,
durante el cual se registró una tendencia más
pronunciada al alza y un aumento notorio en la
persistencia, aunque el indicador se mantuvo dent ro
del rango que indica un nivel bajo.
ii.
Entre enero de 2003 y octubre de 2010, la inflación
empezó en un nivel alto y mostró una tendencia a la
baja. En este periodo la persistencia fue baja,
situándose en un nivel de 0.56.
Entre noviembre de 2010 y enero de 2020, la tendencia
de la inflación se revirtió y fue al alza, aunque el nivel
de persistencia disminuyó moderadamente a 0.53.
iv. En el último periodo, comprendido entre octubre de
2022 y enero de 2026, se ha observado una tendencia
moderada a la baja partiendo de un nivel inflacionario
alto y una disminución en el nivel de persistencia a su
nivel previo a la pandemia.
Banco de México
80 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Este ejercicio se realizó también para el índice de precios de los
servicios excluyendo la vivienda y la educación (Gráfica 2b) y se
encuentra que, en el periodo más reciente, iniciado en abril de
2021, la tendencia a la baja es más pronunciada que para el índice
de servicios en su totalidad. Además, esta serie muestra niveles
de persistencia bajos, e incluso, a partir de diciembre de 2016,
niveles inferiores a 0.5, lo que indica que valores elevados en el
nivel de inflación tienden a ser seguidos por niveles bajos.
Adicionalmente, se analiza la evolución de tres medidas de
tendencia de la inflación anual de los servicios.4 Para el cálculo de
dichas medidas, en primer lugar, se ordenan los genéricos de
menor a mayor según su nivel de variación mensual ajustada por
estacionalidad y tomando en cuenta su ponderación.
Posteriormente, para cada mes se construyen tres canastas: la
primera contiene el 10% de la canasta de servicios con las
variaciones mensuales ajustadas por estacionalidad de precios
más bajas, de acuerdo con su ponderación en el INPC. La segunda
canasta, que corresponde a la medida de la media truncada,
incluye la proporción de la canasta que se ubican entre el
percentil 10 y el percentil 90 de la distribución de variaciones
mensuales ajustadas por estacionalidad, según como quedaron
ordenados los genéricos y tomando en cuenta su ponderación. La
tercera incluye el 10% de la canasta con las variaciones más
elevadas. Finalmente, se obtiene un índice para cada una de estas
canastas y posteriormente se calculan sus variaciones anuales en
cada periodo. Nótese que la composición de las canastas no es
fija en el tiempo, sino que los genéricos que integran cada una
pueden variar mes a mes. Se observa en la Gráfica 3 que el
indicador de media truncada muestra una tendencia a la baja
desde marzo de 2023, pasando de 5.52% en esta fecha a 4.44%
en la primera quincena de febrero de 2026. Esto indica que el
proceso desinflacionario ha sido generalizado dentro de los
genéricos que componen el índice de servicios, pues la
disminución de la inflación no se ha debido a cambios extremos
en una minoría de los genéricos. Además, la inflación del índice
de la cola derecha, el cual representa las variaciones más
extremas al alza, también ha mostrado una caída en el periodo
referido, lo que ha contribuido a la reducción de la inflación de
servicios en su totalidad. Por su parte, la inflación de los genéricos
con variaciones más bajas se ha mantenido relativamente
constante.
4 Ver Recuadros "Descripción de la Evolución de los Precios de Mercancías y
Servicios Utilizando Medidas de Tendencia y Grupos de Genéricos" en el Informe
Trimestral Octubre-Diciembre 2022 y "Evolución de la media truncada y de las
variaciones extremas de la inflación subyacente" en el Informe Trimest ral
Octubre-Diciembre 2024.
5 Con fines de análisis del comportamiento de la inflación de los servicios, el Banco
de México analiza por separado la evolución de dist intos rubros de servicios. Estas
canastas son determinadas internamente y no se publican oficialmente como
subíndices por el INEGI.
24
16
8
o
-8
16
Gráfica 3
Inflación media truncada anual e inflaciones extremas
del índice de precios de servicios
+--
+--
Cifras en por ciento
mar-23
5.52
------+-
l q. feb-26
4.44
--v alores extremos a la baja (co la izquierda, 10%)
--Valores extremos al alza (cola derech a, 10%)
--Indicador de media truncada lq. feb
12
10
4
-2
-4
-6
en~17en~18 e n~19 e n~20 en~2 1 e n~22 en~23 en~24en~ 25en~26
Nota: el indicador de media truncada exc luye los genér icos con
mayores y menores variaciones en las colas de la distribución.
Se calcula la inflación anua l de la cola derecha, la cola izquierda
y el centro de la distribución de las variaciones mensuales
ajustadas por estacional idad de los índices de precios de los
genéricos con variaciones mayores al percentil 90, menores al
percentil 10 y entre el percenti l 10 y 90, respectivamente.
Fuente: elabora do por e l Ba neo de México con da tos de INEGI.
3. Comportamiento de la inflación de los rubros que
integran los servicios
Para comprender los factores que han estado detrás del
desempeño del índice agregado de servicios en los últimos dos
años, se analiza el comportamiento de distintas categorías que lo
integran (Gráfica 4).5 Se aprecia, en general, que la reducción de
la inflación, respecto de los meses más álgidos del episodio
inflacionario asociado con la pandemia, ha sido generalizada
entre los distintos grupos y dicha disminución se observa tanto
en las variaciones anuales como en las mensuales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas.6
En efecto, la inflación de la mayoría de las categorías ha mostrado
una tendencia a la baja, aunque gradual. Así, para la mayoría de
los subíndices se observa una disminución acumulada en la
inflación anual entre enero de 2024 y la primera quincena de
febrero de 2026 (Gráfica 5). Dicha caída ha sido notoria para los
servicios turísticos y de transporte y automóvil, para los que la
disminución fue de 5.4 y 4.7 puntos porcentuales en el periodo
referido, respectivamente. En contraste, en dicho periodo los
servicios de entretenimiento, alimentación y telecomunicaciones
mostraron un incremento acumulado de 0.2, 0.2 y 0.6 puntos
porcentuales, respectivamente.
6 Para un análisis más profundo del episodio inflacionario asociado con la
pandemia ver Recuadro "Presiones Inflacionarias ante la Concurrencia de la
Pandemia y la Guerra entre Rusia y Ucra nia" en el Informe Trimestral EneroMarzo
2022, "Efecto Asimétrico de Cambios en los Precios Internacionales de las
Materias Primas Alimenticias sobre los Precios al Consumidor en México" en el
Informe Trimestral Julio-Septiembre 2022 y "Descripción de la Evolución de los
Precios de Mercancías y Servicios Utilizando Medidas de Tendencia y Grupos de
Genéricos" en el Informe Trimest ral Octubre-Diciembre 2022.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 81
Información de acceso público
No obstante, la inflación anual de los servicios continúa en niveles
elevados, lo que se debe a que los niveles de varios rubros que la
integran se encuentran por encima de 4%. En particular, en la
primera quincena de febrero la inflación de los servicios de
alimentación mostró el nivel más elevado, de 7.63%, destacando
que este componente tiene una ponderación alta en el índice de
servicios, de 0.20. Por su parte, las variaciones anuales de los
precios de los servicios de educación, entretenimiento,7 salud y
cuidado personal, transporte y automóvil y el resto de servicios,
se ubicaron entre 4 y 7%. La agrupación de estas categorías
representa 0.21 del índice de servicios. En contraste, los rubros
de vivienda, servicios turísticos y telecomunicaciones, cuyos
ponderadores suman 0.59 del índice, registraron niveles de
inflación anual inferiores a 4%, destacando el último de estos que
se situó en 0.59% en la primera quincena de febrero de 2026.
La Gráfica 4 también muestra que la trayectoria de la inflación
anual de los distintos rubros dura nte 2024 y 2025 ha sido
heterogénea. Por ejemplo, para los servicios de salud y cuidado
personal, transporte y automóvil, y de vivienda, se ha observado
una disminución de la inflación anual prácticamente monotónica
(aunque la de vivienda inició hasta el último trimestre de 2024).
Por su parte, la de los servicios de entretenimiento, turísticos y el
resto de servicios ha mostrado mayor volatilidad. Finalmente, la
inflación de los servIcIos de telecomu nicaciones y de
alimentación, si bien registró disminuciones moderadas en el
inicio de 2024, ha presentado una tendencia creciente desde
mediados de ese año.8
Gráfica 4
12
9
-6
pond. =0.46
-- Variación anual
a) Vivienda
2024
lq. feb.
10
8
o
-2
-4
2019 2020 2021 2022 2023 2024 202S 2026
d) Serv. de entretenimiento
pond. = 0.01 2024:
7
6.93
6
4
lq. fe b.
indice de precios de grupos de servicios'1
Variación en por ciento
Media móvil de 3 meses de la variación mensual a.e.a.
b) Educación
14
12
¡;___,.-vr-v--6.os10
4
l q. feb.
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
e) Serv. de salud y cuid. per.
pond. = 0.08 2024 :
14
12
10
8
4.94
4
pond. = 0.20
e) Serv. de alimentación
2024:
7.63
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
f) Serv. de trans. y automóvil
pond. = 0 .02 2024:
5.45
l q. fe b.
2 +--~-~-~-~---~-~
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
g) Servicios de telecomunicaciones h) Servicios turísticos i) Resto de servicios
4 30 12
o
-2
-4
-6
-8
pond. = 0.10 2024: pond. = 0.03
-12
2024 :
10
3.41
5.26
4
o
l q. feb.
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1/ Los ponderadores se encuentran normalizados al grupo de servicios y la suma de los mismos puede tener alguna discrepancia respecto del total por
efectos de redondeo.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de INEGI.
7 La serie de la variación mensual ajustada por estacionalidad y anualizada del
índice de precios de servicios de entretenimiento muestra un comportamiento
volátil al final de la serie que, en parte, podría asociarse con el cambio de canasta
de julio de 2024.
8 Para el caso de los servicios de telecomunicaciones, su nivel es cercano a cero.
Banco de México
82 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 5
Cambio acumulado enero 2024-lq. feb 2026 en la inflación
anual de los grupos que conforman la canasta de servicios
Puntos porcentuales
2
0.2 0.2 ~
o
~ --0.6 -0.3 -0.2
-2 s., k.1
-4 - - -6
-8
-~
> ii_ e > ~ o e ·o ~
~ "O .t ·O
·O -~ -~
"ª
·; E o i -ci ~ '§ ~ 5> -~ -~ e
-~
>-- o ., ·e
> ">O ] 1 ;a¡ g f ~
,'.)l ~
,:: -a;
>--
Fuente: elaborada por el Ba neo de México con datos de INEGI.
4. Consideraciones finales
La evolución de la inflación de los servicios ha mostrado una
evolución favorable desde la segunda mitad de 2023, aunque su
disminución se ha dado de forma gradual. Al analizar el
comportamiento de los distintos componentes del índice, se
observa que, aunque las variaciones de los precios de los distintos
grupos de servicios son de menor magnitud en promedio que las
registradas en los meses más álgidos del episodio inflacionario
asociado con la pandemia, la tendencia decreciente de la
inflación de algunos de estos ha sido gradual e incluso en algunos
casos no ha continuado. No obstante, el contexto de holgura
anticipado para 2026, así como una mayor estabilidad en los
costos de producción en dicho periodo en comparación con lo
registrado recientemente, podrían contribuir a mitigar las
presiones inflacionarias sobre el componente de servicios
agregado y de los distintos grupos que lo integran.
S. Referencias
Arango-Castillo, L., Martínez, F., Orraca, M. (2024). "Medidas
univariadas de persistencia: Un análisis comparativo" .
Documentos de Investigación del Banco de México, Nº 2024-11,
Banco de México, México.
Bai, J., y Perron, P., (2003). "Computation and analysis of multiple
st ructural change models". Journal of Applied Econometrics,
18(1), 1-22.
Banco de México (2022). "Presiones Inflacionarias ante la
Concurrencia de la Pandemia y la Guerra entre Rusia y Ucrania".
Informe Trimestral Enero-Marzo 2022.
Banco de México (2022). "Efecto Asimétrico de Cambios en los
Precios Internacionales de las Materias Primas Al imenticias sobre
los Precios al Consumidor en México". Informe Trimestral JulioSeptiembre
2022.
Banco de México (2022). "Descripción de la Evolución de los
Precios de Mercancías y Servicios Utiliiando Medidas de
Tendencia y Grupos de Genéricos". Informe Trimestra l OctubreDiciembre
2022.
Banco de México (2023). " Persistencia de la inflación
subyacente". Informe Trimestral Enero-Marzo 2023.
Banco de México (2024). " Evolución de la media truncada y de las
variaciones extremas de la inflación subyacente". Informe
Trimestral Octubre-Diciembre 2024.
Canarella, G., & Miller, S. M. (2016). "lnflation persistence and
structural breaks: The experience of inflation targeting countries
and the USA". Journal of Economic Studies, 43(6), 980-1005.
Marques, C. (2004). "lnflation persistence: Facts or artefacts?"
Documento de t rabajo 374, Banco Central Europeo.
Noriega, A., Ramos-Francia, M. (2008). "Una nota sobre la
dinámica de la persistencia de la inflación en Estados Unidos" .
Documentos de Investigación del Banco de México, Nº 2008-12,
Banco de México, México.
Noriega, A., Ramos-Francia, M. (2009). "Sobre la dinámica de la
persistencia de la inflación alrededor del mundo". Documentos
de Investigación del Bonco de México, Nº 2009-02, Banco de
México, México.
Ramos-Francia, M., Capistrán, C. (2006). "La dinámica de la
inflación en Latinoamérica". Banco de México, ". Documentos de
In vestigación del Banco de México, Nº 2006-11, Banco de México,
México.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 83
Información de acceso público
4.1.2. La inflación no subyacente
La inflación no subyacente anual registró 1.51% tanto
en el tercer como en el cuarto trimestre de 2025. En
su interior, la inflación de los agropecuarios se redujo
y la de los energéticos, si bien exhibió un ligero
aumento, continuó en niveles bajos (Gráfica 95). Por
su parte, la inflación de las tarifas autorizadas por el
gobierno se elevó en respuesta a ajustes en ciertas
tarifas de transporte público en algunas ciudades. En
la primera quincena de febrero de 2026, la inflación
no subyacente se situó en 1.92%. Su aumento en el
margen estuvo influido, principalmente, por la mayor
inflación de las frutas y verduras (Gráfica 96).
La inflación anual de los agropecuarios disminuyó de
1.36 a 0.62% entre el tercer y el cuarto trimestre de
2025. En su interior, la inflación de los pecuarios
siguió reduciéndose desde niveles elevados al pasar
de 9.03 a 7.21%, en tanto que la de las frutas y
verduras exhibió aumentos, si bien continuó en
niveles negativos de -8.44 y -7.91%, respectivamente
(Gráfica 97). En la primera quincena de febrero de
2026, la inflación de los agropecuarios se elevó a
3.25%. Su desempeño respondió al aumento de la
inflación de las frutas y verduras que se situó en
5.61%, destacando las mayores variaciones anuales
de los precios del jitomate y del tomate verde
(Gráfica 98). En dicha quincena, la inflación de los
pecuarios continuó disminuyendo y se ubicó en
1.69%.
Entre el tercer y el cuarto trimestre de 2025, la
inflación anual de los energéticos se incrementó de
0.47 a 0.59% (Gráfica 99). Su desempeño estuvo
influido, principalmente, por la mayor variación anual
de los precios de la gasolina que aumentó de -1.25
a -1.02%, así como por la del gas L.P., que pasó de
2.15 a 2.18%. En la primera quincena de febrero de
2026, la inflación de los energéticos se situó
en -1.64%. Ello respondió, en buena medida, a la
disminución en la inflación anual de la gasolina y del
gas L.P., que se situó en -2.34 y -4.32%,
respectivamente.
La inflación anual de la electricidad descendió de 5.74
a 4.34% entre el tercer y el cuarto trimestre de 2025.
Este resultado reflejó la menor contribución anual de
las tarifas domésticas de alto consumo (DAC), cuya
variación anual se redujo debido a la disminución en
los costos de los combustibles utilizados en la
generación de la energía eléctrica. La menor
contribución anual de las tarifas DAC más que
compensó el aumento en la contribución anual de las
tarifas ordinarias de electricidad. En la determinación
de estas últimas se utiliza la inflación general anual de
noviembre del año previo, misma que aumentó entre
noviembre de 2023 y noviembre de 2024. En febrero
de 2026, la inflación anual de la electricidad se situó
en 2.83%.
Entre el tercer y el cuarto trimestre de 2025, la
inflación anual de las tarifas autorizadas por el
gobierno aumentó de 3.67 a 5.22%. Dicho
incremento respondió, fundamentalmente, al ajuste
al alza que en noviembre ocurrió en las tarifas de
transporte público de algunas ciudades del país
(Gráfica 100). En la primera quincena de febrero de
2026, la inflación anual de las tarifas autorizadas por
el gobierno se ubicó en 5.67%.
Gráfica 95
Índices de precios no subyacente
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
* Incluye gas L. P. y gas natural. ** Incluye gasolina de alto y bajo
octanaje.
Fuente: INEGI.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Tarifas autorizadas por gobierno Agropecuarios
Electricidad Gasolina**
Gas doméstico*
1q febrero
No subyacente (variación anual en por ciento)
1.92
1.13
1.40
0.20
-0.27
-0.54
Banco de México
84 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 96
Cambio de incidencias en puntos porcentuales de la inflación
no subyacente anual respecto de julio de 2023 1/
1/ La variación anual de julio de 2023 fue -0.67% y es la mínima
desde abril de 2020 cuando se situó en -1.96%. En ciertos casos
la suma de los componentes puede registrar alguna
discrepancia con el total por actualización de ponderadores y
canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-6
-3
0
3
6
9
12
ago-23
oct-23
dic-23
feb-24
abr -24
jun-24
ago-24
oct-24
dic-24
feb-25
abr -25
jun-25
ago-25
oct-25
dic-25
feb-26
Frutas y verduras Pecuarios
Energéticos Tarifas autorizadas por gobierno
-0.48
No subyacente
2.59
2.39
0.25
0.44
π 1q feb-26 = 1.92
Gráfica 97
Índice de precios de agropecuarios
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Agropecuarios
Frutas y verduras
Pecuarios
1q febrero
1.69
5.61
3.25
Gráfica 98
Índices de precios de frutas y verduras
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total (frutas y verduras) por
actualización de ponderadores y canasta o por efectos de
redondeo.
Fuente: INEGI.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Jitomate Cebolla
Tomate verde Calabacita
Resto 1q febrero
Frutas y verduras
(variación anual en por ciento)
5.61
3.58
-0.96
2.27
0.29
0.43
Gráfica 99
Índices de precios de energéticos seleccionados
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Energét icos
Gasolina
Gas L.P.
Gas natural
Electr icidad 1q febrero
2.83
0.56
-4.32
-2.34
-1.64
Gráfica 100
Índices de precios de tarifas autorizadas
por gobierno seleccionados
Variación anual en por ciento
* Incluye derechos por el suministro de agua, estacionamiento,
metro o transporte eléctrico, expedición de documentos del
sector público, cuotas de autopistas y trámites vehiculares.
Fuente: INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Tarifas autorizadas por gobierno
Colectivo
Taxi
Autobús urbano
Resto*
1q febrero
5.12
3.26
3.81
8.42
5.67
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 85
Información de acceso público
4.2. Índice Nacional de Precios Productor
En lo que concierne al Índice Nacional de Precios
Productor (INPP) de producción total, excluyendo
petróleo, su variación anual promedio bajó de 3.72%
en el tercer trimestre de 2025 a 2.94% en el cuarto
trimestre del mismo año, ubicándose en 2.12% en
enero de 2026. En el interior de este indicador, la
variación anual promedio del componente de
mercancías y servicios finales disminuyó entre los
trimestres mencionados, al pasar de 3.70 a 2.93%,
situándose en 2.45% en el primer mes de 2026. En lo
que se refiere al subíndice de mercancías y servicios
de exportación, su variación anual promedio se
redujo de 3.22 a -0.04% en los trimestres referidos, y
registró una variación anual de -0.93% en enero. El
subíndice de precios de bienes y servicios
intermedios mostró una baja en su tasa de variación
anual promedio, de 3.80 a 3.03% durante el mismo
periodo trimestral, para ubicarse en 1.27% en enero.
La variación anual del subíndice de precios al
productor de bienes finales para consumo interno
disminuyó entre los trimestres mencionados, al pasar
de 3.66 a 3.32%, al tiempo que en enero de 2026 se
ubicó en 2.85% (Gráfica 101). Este subíndice es de
particular relevancia pues es el que tiene un mayor
poder predictivo sobre la evolución de los precios de
las mercancías al consumidor incluidas en el índice
subyacente.
Gráfica 101
Índice Nacional de Precios Productor 1/
Variación anual en por ciento
1/ Índice Nacional de Precios Productor Total, excluyendo
petróleo.
Fuente: INEGI y Banco de México.
2.12 2.85
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
INPP mercancías finales: consumo
interno
INPP producción total
Enero
Banco de México
86 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
5. Política monetaria
La conducción de la política monetaria del Banco de
México se enfoca en todo momento en alcanzar y
mantener su mandato prioritario de estabilidad de
precios. Para lograrlo, dicha política se conduce bajo
un régimen de objetivos de inflación con base en
pronósticos. Las decisiones del Instituto Central
respecto del objetivo para la tasa de interés
interbancaria a un día se toman en función del
desenvolvimiento del panorama inflacionario del
país. Ello implica analizar tanto el comportamiento
observado como el esperado de la inflación y de sus
componentes, así como de todos sus determinantes.
Respecto de sus decisiones de política monetaria, en
el periodo que cubre este Informe, después de que
en las reuniones de noviembre y diciembre la Junta
de Gobierno redujera en 25 puntos base la tasa de
referencia en cada una de ellas, en la reunión de
febrero pausó los ajustes de dicha tasa. En particular,
en las dos últimas reuniones de 2025, en congruencia
con la valoración del panorama inflacionario, la Junta
consideró adecuado continuar con el ciclo de
disminuciones. Anticipó que la economía mundial y la
de Estados Unidos registrarían una menor tasa de
crecimiento durante 2025 y 2026 en relación con
2024. Tomó en cuenta las reducciones sobre el rango
objetivo de la tasa de interés de referencia de la
Reserva Federal en sus pasadas reuniones de octubre
y diciembre. Destacó que la actividad económica
nacional se contrajo en el tercer trimestre de 2025 y
anticipó que esta permanecería débil en el cuarto
trimestre. Señaló que la inflación general registró
niveles más bajos que en junio, comportamiento que
se debió principalmente a una reducción en el
componente no subyacente. Por su parte, la inflación
subyacente aumentó ligeramente, principalmente
por un alza en la inflación de las mercancías no
alimenticias. Las proyecciones de inflación se
ajustaron al alza en el corto plazo, debido en su
mayor parte a una reducción más gradual de lo
previsto en la inflación de los servicios. La Junta
anticipó que los ajustes fiscales que comenzarían a
implementarse desde principios de año tendrían un
efecto transitorio y no necesariamente proporcional
en los precios. Reconoció que una evaluación integral
de su impacto requeriría incorporar información
adicional conforme esta se encontrara disponible. En
este sentido, señaló que valoraría actualizar el
pronóstico de inflación para reflejar de manera más
precisa los efectos asociados con dichas medidas.
Consideró que el balance de riesgos para la
trayectoria prevista para la inflación mantuvo un
sesgo al alza, si bien este era menos pronunciado que
el enfrentado entre 2021 y 2024. Así, tomando en
cuenta el comportamiento del tipo de cambio, la
debilidad mostrada por la actividad económica, los
posibles efectos de los cambios en las políticas
comerciales en el nivel global y el grado de restricción
monetaria que se ha implementado, la Junta de
Gobierno disminuyó la tasa de interés de referencia
25 puntos base en cada decisión, llevándola de 7.50 a
7.00%.
En la reunión de febrero, la Junta continuó
enfatizando que el ritmo de expansión de la actividad
económica global se habría moderado en relación
con el trimestre anterior. Señaló que la Reserva
Federal mantuvo sin cambio el rango objetivo de la
tasa de fondos federales en su reunión de enero.
Resaltó que la actividad económica nacional presentó
una expansión en el cuarto trimestre de 2025 luego
de la caída registrada en el tercer trimestre. Destacó
que la inflación general disminuyó entre noviembre y
la primera quincena de enero, resultado
principalmente de una reducción en el componente
no subyacente. Por su parte, si bien la inflación
subyacente se incrementó entre diciembre y la
primera quincena de enero, se situó en un nivel
similar al registrado en noviembre. Los pronósticos
para las inflaciones general y subyacente se ajustaron
al alza ante una trayectoria anticipada más elevada
para el componente subyacente, la cual incorpora los
efectos previstos de los ajustes fiscales.
La revisión en las proyecciones de inflación es
congruente con lo que se comunicó en el Programa
Monetario para 2026, publicado en enero del
presente año, en el que la Junta anticipó que las
medidas fiscales tendrían un impacto moderado,
transitorio y acotado, resultando en un ajuste
ordenado de precios relativos. Adicionalmente, tanto
en dicho Programa como en el comunicado de la
decisión de febrero, la Junta siguió enfatizando que la
evaluación integral de dichas medidas continuará
requiriendo información adicional conforme esta se
encuentre disponible. Considerando el panorama
inflacionario en su conjunto, para febrero la Junta
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 87
Información de acceso público
consideró que el balance de riesgos respecto de la
trayectoria prevista para la inflación en el horizonte
de pronóstico es más equilibrado, pero que mantiene
un sesgo al alza. En consecuencia, juzgó apropiado
hacer por esa ocasión una pausa en el ciclo de
disminuciones de la tasa de referencia en
congruencia con la valoración del actual panorama
inflacionario, manteniéndola en 7.00%.
Hacia delante, la Junta de Gobierno valorará realizar
ajustes adicionales a la tasa de referencia. Tomará en
cuenta los efectos de todos los determinantes de la
inflación. Las acciones que se implementen serán
tales que la tasa de referencia sea congruente, en
todo momento, con la trayectoria requerida para
propiciar la convergencia ordenada y sostenida de la
inflación general a la meta de 3% en el plazo previsto.
El Banco Central reafirma su compromiso con su
mandato prioritario y la necesidad de perseverar en
sus esfuerzos por consolidar un entorno de inflación
baja y estable.
Entre los determinantes a los que dará seguimiento
se encuentran, las expectativas de inflación, en
especial las de largo plazo que resultan
particularmente relevantes, al contener información
con base en la cual los agentes económicos
determinan sus decisiones de precios y salarios.
Asimismo, además de las variaciones anuales del
INPC y de sus principales subíndices, destaca el
comportamiento de la inflación en el margen, la cual,
al no estar afectada por choques ocurridos hasta un
año antes, constituye un indicador adecuado para
evaluar en qué medida los precios continúan sujetos
a perturbaciones de corta duración o, por el
contrario, si su dinámica se ha normalizado. Así, en la
medida en que el periodo de ajustes en precios
relativos transcurra sin que se materialicen efectos
de segundo orden en el proceso de formación de
precios y conforme las condiciones
macroeconómicas lo ameriten, el Banco de México
valoraría continuar con ajustes a la tasa objetivo.
La tasa de interés real ex ante disminuyó de 3.69 a
3.10% entre septiembre de 2025 y febrero de 2026.
Ello, como resultado principalmente de las acciones
de política monetaria descritas y de un ligero
incremento de las expectativas de inflación general a
12 meses de los especialistas del sector privado en el
periodo que cubre este Informe (Gráficas 102 y 103).
La media de dichas expectativas, que recaba el Banco
de México, pasó de 3.81 a 3.90% y continuó
situándose dentro del intervalo de variabilidad en
torno al objetivo de inflación (Gráfica 104).
Gráfica 102
Objetivo para la tasa de interés interbancaria
a 1 día e inflación general 1/
Por ciento anual
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la tasa de interés
interbancaria a 1 día.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos propios y
del INEGI.
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2007 2010 2013 2016 2019 2022 2026
Objetivo para la tasa de interés
interbancaria a 1 día
Inflación general
3.79
Enero
7.00
Febrero
Entre septiembre de 2022 y octubre de 2025, la
postura monetaria de este Instituto Central se
mantuvo en territorio restrictivo, ya que la tasa de
interés real ex ante se ubicó por encima del límite
superior del intervalo estimado para la tasa de interés
neutral. Esta postura se sostuvo incluso cuando el
entorno inflacionario ha sido menos adverso que el
enfrentado entre 2021 y 2024, periodo en el que la
inflación alcanzó niveles no vistos en dos décadas.
Considerando el avance del proceso de desinflación,
la apreciación del tipo de cambio, las condiciones de
holgura en la economía y los retos aún presentes en
la actual fase de combate a la inflación, el ciclo de
relajamiento monetario ha buscado en todo
momento mantener una trayectoria de la tasa de
referencia congruente con la convergencia de la
inflación hacia la meta del 3%. Así, si bien en enero la
tasa de interés real se sitúa dentro del intervalo
estimado para la tasa neutral, dada la postura
restrictiva previamente implementada y los rezagos
con los que opera la política monetaria, sus efectos
continuarán contribuyendo al cumplimiento del
mandato prioritario de estabilidad de precios.
Banco de México
88 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 103
Tasa real ex ante de corto plazo e intervalo estimado para la tasa neutral real de corto plazo en el largo plazo
Por ciento anual
Nota: la línea punteada horizontal corresponde al punto medio del intervalo estimado para el nivel de la tasa neutral en el largo plazo
en términos reales. Las líneas verticales indican las fechas de las actualizaciones a la estimación de la tasa real. El 28 de agosto de
2019 se actualizó de un intervalo de [1.7%, 3.3%] con un punto medio de 2.5% a un intervalo de [1.8%, 3.4%] con un punto medio de
2.6%. A su vez, el 28 de agosto de 2024 se actualizó a un intervalo de [1.8%, 3.6%] con un punto medio de 2.7%.
1/ La tasa real ex ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre el objetivo de la tasa de interés interbancaria a un día y la
media de las expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del
sector privado. Para el periodo anterior a 2008, la tasa real ex ante se calcula con la tasa de interés interbancaria a 1 día.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
2004 2006 2008 2010 2012 2014 2015 2017 2019 2021 2023 2025
Tasa real ex ante de corto plazo 1/
Intervalo de la tasa neutral en el largo plazo
Febrero
3.10
Actualización
tasa neutral 2019
Actualización
tasa neutral 2024
Gráfica 104
Media de las expectativas de inflación a 12 meses
Por ciento anual
Nota: se muestra la inflación esperada en los próximos 12 meses
durante el mes en que se recaba la encuesta. Así, la cifra para el
mes de enero de 2026 se obtiene de la encuesta publicada el 3
de febrero de 2026. Por su parte, la cifra para el mes de febrero
de 2026 se obtiene de esa misma encuesta y corresponde a la
inflación esperada para febrero de 2027, sobre la que también
se consulta.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
3.90
Febrero
Expectativa de inflación general
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo
de variabilidad en torno al
objetivo de inflación
33 Las expectativas de inflación no subyacente se calculan de manera
implícita para cada analista utilizando las expectativas de inflación
general y subyacente. Posteriormente, se calcula la mediana de las
expectativas de inflación no subyacente. Este cálculo solo se realiza
para aquellos analistas que proporcionan un pronóstico tanto para la
inflación general como para la subyacente. Dado que la muestra con la
que se realiza esta estimación es potencialmente distinta de la de
En relación con las expectativas de inflación de los
especialistas del sector privado que recaba el Banco
de México, en el periodo que cubre este Informe las
de menor plazo se ajustaron al alza, tanto para el
índice general como para el componente subyacente.
Por su parte, las expectativas de inflación de mayor
plazo permanecieron estables. Al respecto, las
acciones del Instituto Central, guiadas por el
compromiso de actuar en todo momento para la
consecución del mandato prioritario de estabilidad
de precios, han contribuido a preservar el anclaje de
las expectativas de inflación de mayor plazo.
Entre septiembre de 2025 y enero de 2026, las
medianas de las expectativas de inflación general y
subyacente para el cierre de 2026 aumentaron de
3.80 a 3.95% y de 3.78 a 4.11%, respectivamente.33
Para el cierre de 2027, la mediana de las expectativas
de inflación general disminuyó de 3.75 a 3.73%,
mientras que la mediana correspondiente al
componente subyacente se incrementó de 3.65 a
3.75% (Gráfica 105).34 En cuanto a su distribución, la
dispersión de las expectativas de inflación general
todos los analistas que contestaron, el cálculo de la mediana para las
expectativas de la inflación general podría no coincidir con la
ponderación entre las medianas del componente subyacente y no
subyacente.
34 Para el cierre de 2026, entre las encuestas de Citi México del 22 de
septiembre de 2025 y del 20 de febrero de 2026, las medianas de las
expectativas de las inflaciones general y subyacente aumentaron de
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 89
Información de acceso público
para el cierre de 2026 se mantuvo estable. Para el
cierre de 2027, dicha dispersión disminuyó
(Gráfica 106).
Gráfica 105
Medianas de las expectativas de inflación general,
subyacente y no subyacente al cierre de 2026 y 2027
Por ciento anual
a) Cierre 2026
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
dic-23 abr -24 ago-24 dic-24 abr -25 ago-25 dic-25
General
Subyacente
No subyacente
3.95
3.60
4.11
Enero
b) Cierre 2027
Nota: para obtener la mediana de las expectativas de inflación
no subyacente se calcula la expectativa implícita de cada
analista que tenga un pronóstico tanto para inflación general
como la subyacente. Los números reportados corresponden a la
de la encuesta publicada el 3 de febrero de 2026.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado.
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
dic-24 feb-25 abr -25 jun-25 ago-25 oct-25 dic-25
General
Subyacente
No subyacente
3.73
3.78
3.75
Enero
3.79 a 4.00% y de 3.70 a 4.15%, respectivamente. Por su parte, en la
encuesta del 20 de febrero de 2026, para el cierre de 2027, las
medianas de las expectativas de las inflaciones general y subyacente
se ubicaron en 3.73 y 3.74%, respectivamente.
Gráfica 106
Distribución de las expectativas de inflación general
Por ciento anual
a) Cierre 2026
b) Cierre 2027
d.e. / Se refiere a la desviación estándar.
Nota: los números reportados corresponden a las encuestas
publicadas el 16 de diciembre de 2024, el 1 de octubre de 2025 y
el 3 de febrero de 2026.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado.
Por su parte, la mediana de las expectativas de
inflación general para el promedio de los próximos 4
años se mantuvo estable, al pasar de 3.74 a 3.75%. En
tanto, la correspondiente a la inflación subyacente
aumentó de 3.67 a 3.75%. Finalmente, las medianas
de las expectativas de la inflación general y
subyacente para el largo plazo (promedio 5 a 8 años)
registraron 3.60% en el mismo lapso, permaneciendo
en niveles por encima de la meta (Gráfica 107).35
35 La mediana de las expectativas de inflación general de largo plazo de
la encuesta Citi México (promedio para los siguientes 2 a 6 años) se
mantuvo en 3.70% entre las encuestas del 22 de septiembre de 2025 y
del 20 de febrero de 2026.
Banco de México
90 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 107
Medianas de las expectativas de inflación
de mediano y largo plazos
Por ciento anual
a) Promedio de los próximos 4 años
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Inflación general
Inflación subyacente
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
3.75
3.75
Enero
b) Promedio de los próximos 5 a 8 años
Nota: la última observación reportada corresponde a la de la
encuesta publicada el 3 de febrero de 2026.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Inflación general
Inflación subyacente
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
Enero
3.60
3.60
Durante el periodo que se reporta, la compensación
por inflación y riesgo inflacionario extraída de
instrumentos de mercado aumentó (Gráfica 108). En
su interior, las expectativas de inflación implícitas en
instrumentos de mercado se redujeron ligeramente,
movimiento que fue más que compensado por un
incremento en la prima por riesgo inflacionario
(Gráficas 109 y 110).36
36 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación
de largo plazo extraídas de instrumentos de mercado, ver el Recuadro
“Descomposición de la Compensación por Inflación Esperada y Riesgo
Gráfica 108
Compensación por inflación y riesgo
inflacionario implícita en bonos
Por ciento
Nota: la compensación por inflación y riesgo inflacionario se
calcula como la diferencia entre las tasas de interés nominal y
real de largo plazo. La línea vertical corresponde al 30 de
septiembre de 2025.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg, Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
3.00
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
5.25
5.50
5.75
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Compensación impl ícita en bonos a 10 años
Media móvil 20 días
Febrero
Gráfica 109
Estimación de las expectativas de inflación anual extraídas
de instrumentos de mercado 1/
Por ciento
Nota: la línea vertical corresponde a septiembre de 2025.
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en un modelo
afín usando datos de Bloomberg, Proveedor Integral de Precios
(PiP) y Valmer, según proponen Aguilar, Elizondo y Roldán (2016).
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg, Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Expectativa promedio de 1 a 5 años
Expectativa promedio de 6 a 10 años
Expectativa promedio de 1 a 10 años
Enero
4.00
3.18
3.59
Inflacionario” en el Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2013. La
estimación de la prima por riesgo inflacionario comienza en enero de
2005, debido a la disponibilidad de los datos de Udibonos.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 91
Información de acceso público
Gráfica 110
Estimación de la prima por riesgo
inflacionario a 10 años 1/
Por ciento
Nota: la línea vertical corresponde a septiembre de 2025.
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con base en un
modelo afín usando datos de Bloomberg, Proveedor Integral de
Precios (PiP) y Valmer, según proponen Aguilar, Elizondo y Roldán
(2016).
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg, Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Prima por r iesgo inflacionar io
Enero
0.76
Las expectativas de inflación general para los
próximos 12 meses de las empresas, recabadas por el
Banco de México desde febrero de 2020 mediante la
Encuesta Mensual de Actividad Económica Regional
(EMAER), mostraron movimientos a la baja.37 En
particular, entre septiembre de 2025 y enero de
2026, las calculadas a partir de distribuciones de
probabilidad subjetivas disminuyeron de 4.53 a
4.33%, mientras que las puntuales pasaron de 4.50 a
4.20% (Gráfica 111).
En México, los mercados mostraron condiciones
financieras relativamente similares a las exhibidas al
cierre de septiembre de 2025. En particular, si bien la
volatilidad en el mercado de renta fija ha presentado
cierto aumento desde diciembre de ese año, en lo
que va de 2026 se ha situado en niveles cercanos al
cierre del tercer trimestre de 2025 (Gráfica 112). Por
otro lado, la moneda nacional continúo mostrando
un comportamiento ordenado, caracterizado por una
tendencia hacia la apreciación y una reducción en su
volatilidad, si bien esta última exhibió cierto repunte
desde finales de enero. Lo anterior, en un contexto
en el que el dólar estadounidense se mantuvo
relativamente estable frente a un conjunto de
monedas de economías avanzadas durante el último
trimestre de 2025, mientras que en enero de 2026 ha
tendido a depreciarse, según lo refleja la medición del
DXY. Considerando la cotización diaria al cierre del
mercado cambiario en días hábiles, la moneda
nacional alcanzó un nivel máximo de 18.62 pesos por
dólar el 6 de noviembre y un mínimo de 17.14 pesos
por dólar el 18 de febrero. En lo que va de este año,
el tipo de cambio ha permanecido en niveles por
debajo de los 18 pesos por dólar y en cotizaciones
similares a las observadas en junio de 2024 (Gráficas
113, 114 y 115).
Gráfica 111
Medianas de las expectativas de inflación general
a 12 meses de empresas
Por ciento
Nota: la línea vertical corresponde a septiembre de 2025.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la
Encuesta Mensual de Actividad Económica Regional.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Con base en distribuciones de probabilidad subjetivas
Puntuales
Objetivo de inflación
Enero
4.33
4.20
37 La información correspondiente a las expectativas de inflación de las
empresas se obtiene del módulo especial que se recaba mensualmente
desde febrero de 2020 como parte de la Encuesta Mensual de
Actividad Económica Regional (EMAER). En dicho módulo, se consulta
a las empresas acerca de sus expectativas con respecto de la inflación
para los siguientes 12 meses, medidas por la variación en el Índice
Nacional de Precios al Consumidor (INPC). Ver Recuadro 3 “Las
Expectativas de Inflación de las Empresas” en el Reporte sobre las
Economías Regionales Julio - Septiembre de 2021. Las distribuciones
de probabilidad subjetivas se calculan con base en una pregunta en la
cual las empresas reportan posibles escenarios de inflación (en algunos
casos 3 y en otros 5), al igual que sus correspondientes probabilidades
de ocurrencia. Las expectativas calculadas con dichas distribuciones
que se presentan en la Gráfica 111 se estimaron como el promedio de
las medianas de las expectativas de inflación de 3 y 5 escenarios. Las
expectativas puntuales se recaban preguntando a las empresas
directamente el valor que prevén que tome la inflación a 12 meses.
Banco de México
92 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 112
Volatilidad en los mercados financieros en México
Por ciento
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
1/ Se refiere a la volatilidad implícita de las opciones a un mes
del peso mexicano.
2/ Se refiere a la desviación estándar con una ventana móvil de
30 días de las tasas de interés de 10 años en México.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0.00
0.08
0.15
0.23
0.30
0.38
0.45
0.53
0
5
10
15
20
25
30
35
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
Cambiar ia 1/
Renta fija (eje der.) 2/
Gráfica 113
Volatilidad implícita en mercados cambiarios en
América Latina, economías emergentes y México 1/
Por ciento
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
1/ La volatilidad implícita se refiere a opciones a 1 mes.
2/ Se refiere al promedio de opciones de tipo de cambio a 1 mes
de Brasil, Chile, Colombia, India, México, Perú, Polonia, Sudáfrica
y Turquía.
3/ Se refiere al promedio de opciones de tipo de cambio a 1 mes
de Brasil, Chile, Colombia y Perú.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
6
9
12
15
18
21
24
27
30
33
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
Volatil idad implícita en opciones del peso mexicano
Economías emergentes 2/
Economías emergentes en América Latina 3/
Gráfica 114
Tipo de cambio nominal y DXY 1/
Pesos por dólar, sin unidades
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
Las líneas punteadas horizontales corresponden al valormínimo
(17.14) ymáximo (18.62) del tipo de cambio en el periodo del 30
de septiembre de 2025 al 24 de febrero de 2026. Por su parte,
los números en la gráfica corresponden a las últimas
observaciones del tipo de cambio y del DXY de dicho periodo.
1/ La serie del tipo de cambio corresponde a los datos diarios del
tipo de cambio FIX. Un incremento en el índice DXY representa
una apreciación del dólar estadounidense.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos propios y de
Bloomberg.
15.5
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
94
96
98
100
102
104
106
108
110
112
114
116
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
DXY Tipo de cambio (eje der .)
17.19
97.88
Gráfica 115
Tipo de cambio nominal histórico
Pesos por dólar
Nota: el tipo de cambio es el dato diario del tipo de cambio FIX.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Tipo de cambio
Febrero
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 93
Información de acceso público
Los niveles más apreciados del tipo de cambio se
acentuaron conforme el mercado asimiló diversos
eventos, entre los que destacaron los recortes en la
tasa de referencia de la Reserva Federal en octubre y
diciembre, la expectativa de que continúe un
relajamiento monetario en ese país hacia delante, el
debilitamiento acumulado del dólar estadounidense
en 2025 y 2026, y la exención de aranceles a
productos que se comercializan dentro de los
lineamientos del T-MEC. La apreciación del peso
mexicano se observó a la par que otras apreciaciones
de monedas de economías emergentes (Gráfica 116).
Gráfica 116
Tipo de cambio respecto del dólar
Índice 02-ene-2023=100
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
1/ Se refiere al JP Morgan Emerging Market Currency Index (EMCI)
Fixing.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25 ene-26
Brasi l Chile
Colombia Sudáfrica
México Perú
Uruguay Emergentes 1/
Febrero
En cuanto a las expectativas del tipo de cambio, a lo
largo del cuarto trimestre de 2025 y lo que va del
2026, estas se ajustaron hacia niveles más apreciados
para el cierre de 2026 y 2027 (Gráfica 117). En el
mismo periodo, el tipo de cambio real multilateral de
México registró una apreciación, al igual que la
mayoría de un conjunto de economías de América
Latina (Gráfica 118).
Gráfica 117
Expectativas del tipo de cambio nominal 1/
Pesos por dólar
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
1/ Los números a la derecha de las leyendas representan las
medianas de la Encuesta sobre las expectativas de los
especialistas en economía del sector privado al mes de enero y
publicada el 3 de febrero de 2026, y de la Encuesta Citi México
del 20 de febrero de 2026, según corresponda.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de la
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado y Encuesta Citi México.
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
22.0
22.5
23.0
ene-25 mar-25 may-25 jul-25 sep-25 nov-25 ene-26
Exp. cierre 2026 Enc. Citi México
Exp. cierre 2027 Enc. Citi México
Exp. cierre 2026 Enc. Banxico
Exp. cierre 2027 Enc. Banxico
18.20
18.50
18.76
19.00
Enero
Febrero
Gráfica 118
Tipo de cambio real multilateral
Índice enero 2023=100
Nota: la línea vertical corresponde a septiembre de 2025. El
índice del tipo de cambio real multilateral se calcula como el
promedio ponderado de los tipos de cambio reales bilaterales
con cada uno de sus principales socios comerciales. La
ponderación utilizada corresponde a la proporción del comercio
exterior con cada socio comercial respecto del comercio total de
la economía. El tipo de cambio real bilateral se calcula como el
producto del tipo de cambio nominal entre dos países por la
razón de sus índices de precios. Un aumento en el índice indica
una depreciación de la moneda local, mientras que un descenso
se refiere a una apreciación de la moneda.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos del Banco
Internacional de Pagos (BIS).
60
70
80
90
100
110
120
ene-23 jun-23 nov-23 abr -24 sep-24 feb-25 jul-25 dic-25
Brasi l Chile Colombia
México Perú
Enero
Banco de México
94 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
En el mercado de renta fija nacional, las tasas de
interés de los bonos soberanos nacionales mostraron
movimientos diferenciados a lo largo de la curva de
rendimientos entre septiembre de 2025 y febrero de
2026. En la parte corta de la curva, se presentó un
descenso que respondió principalmente a los
recortes en la tasa de referencia por parte del Banco
de México en las decisiones de noviembre y
diciembre. Las tasas de interés de mediano y largo
plazo se ubicaron en niveles similares o por debajo de
los observados a finales de septiembre de 2025. En
particular, exhibieron incrementos en diciembre de
2025 que después se revirtieron en febrero de 2026
(Gráfica 119). Respecto de la dinámica de la tasa de
interés a 10 años, sus componentes estimados
presentaron cambios opuestos durante el periodo
reportado. Por un lado, la expectativa del promedio
de la tasa de corto plazo a 10 años presentó
disminuciones, en congruencia con la perspectiva de
los participantes en los mercados financieros de que
hacia delante el ciclo de recortes de este Instituto
Central continuaría. Por otro lado, la prima por plazo
mostró una tendencia al alza, permaneciendo por
arriba del cierre del tercer trimestre de 2025
(Gráfica 120). Al respecto, en el Recuadro 3 se
presenta un análisis de los factores que podrían
explicar el aumento de la prima por plazo en México,
destacando, en particular, el mayor nivel de
incertidumbre en torno a cambios en la política
económica global observado desde finales de 2024.
Gráfica 119
Mercado de renta fija en México
Por ciento
a) Curva de rendimientos de México 1/
b) Tasas de interés de valores gubernamentales en México 2/
1/ Las líneas grises representan las curvas de rendimientos
diarias desde el 30 de septiembre de 2025.
2/ La línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de
Proveedor Integral de Precios (PiP).
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
12.5
13.0
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
1 día 3 meses 6 meses
1 año 2 años 10 años
30 años
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 95
Información de acceso público
Gráfica 120
Expectativa de la tasa de corto plazo
y prima por plazo en México
Puntos porcentuales
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de
Valmer, Proveedor Integral de Precios (PiP) y Bloomberg.
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
Promedio exp. tasa corto plazo
Prima por plazo (eje der.)
Por su parte, la pendiente de la curva de
rendimientos (definida como la diferencia entre la
tasa de 10 años y la de 3 meses) se situó en niveles
por encima de los registrados al cierre de septiembre
de 2025. Ello fue resultado principalmente de una
reducción en las tasas de corto plazo entre
noviembre y diciembre de ese año (Gráfica 121).
Gráfica 121
Pendiente de la curva de rendimientos
Puntos base
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de
Proveedor Integral de Precios (PiP).
-300
-200
-100
0
100
200
300
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
10 años - 3 meses
30 años - 3 años
La curva de diferenciales entre las tasas de interés de
México y Estados Unidos continuó mostrando niveles
inferiores, en todos sus plazos, respecto a los
observados a inicios de 2025. La tendencia a la baja
en estos diferenciales fue más pronunciada entre
marzo y septiembre de ese año. En tanto, durante el
periodo reportado, la curva exhibió una dinámica
heterogénea por plazo (Gráfica 122). Por un lado, los
diferenciales de corto plazo se mantuvieron
prácticamente sin cambios, derivado de que en los
dos países se observaron recortes de igual magnitud
durante ese lapso. Por otro lado, los plazos medios y
largos (2 y 10 años) presentaron incrementos en el
último trimestre de 2025, que posteriormente se
revirtieron en 2026 y terminaron ubicándose en
niveles cercanos a los de septiembre de 2025
(Gráfica 123). Los diferenciales para horizontes más
largos (20 y 30 años) se ubican en niveles similares a
los del inicio del cuarto trimestre de 2025.
Gráfica 122
Diferenciales de tasas de interés entre
México y Estados Unidos
Puntos porcentuales
a) Diferenciales de tasa a lo largo de la curva 1/
b) Evolución de diferenciales 2/
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
1/ Las líneas grises representan las curvas de rendimientos
diarias desde el 30 de septiembre de 2025.
2/ Para el plazo a 1 día, se considera el promedio del rango
objetivo establecido por la Reserva Federal.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de
Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro
de Estados Unidos.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
1 día 3 meses
1 año 2 años
5 años 10 años
Banco de México
96 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 123
Tasas de interés de 10 años de México y Estados Unidos
Porcentaje
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
Fuente: elaborado por el Banco de México con información de
Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del Tesoro
de Estados Unidos.
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
EE.UU.
México (eje der.)
Por su parte, el diferencial de tasas de interés a un
año entre México y Estados Unidos, ajustado por
volatilidad cambiaria, presentó un descenso durante
el periodo reportado, ubicándose por debajo del nivel
observado al cierre de septiembre. Sin embargo, este
diferencial aún se mantiene relativamente elevado
en comparación con el de otras economías
emergentes (Gráfica 124).
Gráfica 124
Diferencial de tasas de interés de países emergentes y
Estados Unidos a 1 año ajustado por volatilidad
Sin unidades
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
Los diferenciales se calculan con el diferencial implícito en los
forwards cambiarios a 1 año, ajustados por la volatilidad
implícita al mismo plazo.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
Brasi l Chile México
Colombia Polonia Sudáfr ica
Por último, en el periodo que cubre este Informe, los
indicadores que miden el riesgo de crédito soberano
de México se mantuvieron estables desde finales de
septiembre de 2025, permaneciendo en niveles por
debajo de lo que se observó a inicios de ese año
(Gráfica 125).
Gráfica 125
Riesgo de crédito soberano en México
Puntos base
Nota: la línea vertical corresponde al 30 de septiembre de 2025.
1/ El EMBIG se refiere al Índice de Bonos de Mercados
Emergentes Global para México de J.P. Morgan, el cual mide la
diferencia entre la tasa de interés que pagan los bonos emitidos
por México y la de los Bonos del Tesoro de Estados Unidos. Este
indicador considera bonos denominados en dólares emitidos
por entidades gubernamentales o entidades donde el gobierno
es deudor solidario.
2/ El EMBI+ se refiere al Índice de Bonos de Mercados Emergentes
Plus para México de J.P.Morgan, el cual mide la diferencia entre
la tasa de interés que pagan los bonos emitidos porMéxico y la
de los Bonos del Tesoro de Estados Unidos. Este indicador
considera bonos denominados en dólares emitidos únicamente
por el gobierno.
3/ Un Credit Default Swap (CDS) es un instrumento financiero que
compensa a su tenedor en caso de un incumplimiento de deuda.
El tenedor realiza una serie de pagos al vendedor del
instrumento y, en caso de incumplimiento, el tenedor recibe la
compensación (generalmente el valor nominal del préstamo), la
cual queda a cargo del vendedor.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
0
45
90
135
180
225
270
200
240
280
320
360
400
440
ene-24 jun-24 nov-24 abr -25 sep-25 feb-26
EMBIG México 1/
EMBI+ México (eje der.) 2/
CDS México a 5 años (eje der .) 3/
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 97
Información de acceso público
Recuadro 3. Efecto de la incertidumbre sobre las tasas de interés de largo plazo
Recuadro 3. Efecto de la incertidumbre sobre las tasas de interés de largo plazo
l. Introducción
La incertidumbre, entendida como un entorno en el que eventos
o estados futuros de la economía no pueden predecirse con
precisión, puede incidir sobre distintos márgenes de decisión de
los agentes económicos, como los relacionados con el gasto e
inversión de los hogares y empresas. En particular, en los
mercados financieros, la incertidumbre tiende a generar mayor
volatilidad, aversión al riesgo por parte de los inversionistas y
mayor demanda por activos seguros.1
Ante un entorno de mayor incertidumbre, se esperaría una
reacción adversa de los mercados financieros, incluyendo aquel
donde se determinan las tasas de interés de los bonos soberanos.
Los inversionistas podrían exigir primas más elevadas para estar
dispuestos a mantener dichos instrumentos, lo que podría
propiciar un incremento en las tasas de interés, incidiendo
especialmente sobre las de mayor plazo.2
A partir de noviembre de 2024, la incertidumbre en la política
económica global ha aumentado significativamente, impulsada
inicialmente por el proceso electoral en Estados Unidos de ese
año y posteriormente por los cambios en la política económica
de su nueva administración, así como por otros eventos
geopolíticos. Ello ha generado episodios transitorios de
volatilidad en los mercados financieros internacionales que han
repercutido principalmente en el nivel de las tasas de interés de
mayor plazo.
En este Recuadro se analiza el efecto de la incertidumbre en la
política económica global sobre el comportamiento observado en
las tasas de interés de largo plazo en México y en Estados Unidos,
y en particular sobre sus respectivas primas por plazo, durante el
periodo comprendido entre noviembre de 2024 y febrero de
2026.
En el caso de México, los resultados sugieren que el incremento
en la incertidumbre de la política económica global es el factor
1 Para mayores detalles de los posibles efectos de la incertidumbre sobre el
desempeño de la economía se puede consultar a Baker et al. (2016), Banxico
(2025), Barattieri y Cacciatore (2023), Correa et al. (2023), de Nicola et al. (2020),
Ge et al. (2021), Gulen y Ion (2016), Chauhan y Jaiswal (2023), Hu et al. (2024),
ltakura (2020), Julio y Yook (2012) y Rao et al. (2025).
2 Para mayor información se puede consultar a Aguilar-Argaez et al. (2020), así
como las referencias incluidas en ese documento.
3 La prima por plazo se interpreta como la compensación que los inversionistas
demandan por mantener instrumentos de largo plazo en lugar de los de corto
plazo en condiciones macroeconómicas y financieras inciertas, debido a la
incertidumbre natural inherente a los horizontes más lejanos. La prima por plazo
real es la compensación que los inversionistas exigen por el riesgo asociado con
la incertidumbre respecto a las condiciones económicas y financieras futuras,
excluyendo la inflación, como, por ejemplo, cambios en la oferta y demanda de
bonos, la demanda por activos seguros, el sentimiento del mercado o posibles
ineficiencias en la fijación de sus precios, crecimiento económico, entre otros. Por
su parte, la prima por riesgo inflacionario es la compensación que los
inversionistas demandan por el riesgo asociado con la incertidumbre sobre el
nivel futuro de la inflación, y también puede estar relacionada con la percepción
de riesgo sobre la trayectoria futura de las tasas de interés.
4 Estos hallazgos complementan los resultados de estudios previos publicados en
el Recuadro 8 del Informe Trimestre Julio-Septiembre 2023, que documenta la
transmisión de choques en las tasas de interés e inflación de Estados Unidos a la
tasa de 10 años de México, y el Recuadro 3 del Informe Trimestre Abril-Junio
que se relaciona más estrechamente con el aumento de la prima
por plazo. Este comportamiento contrasta con lo observado en
periodos anteriores. 3 En el caso de los Estados Unidos, se
encuentra que los mayores niveles de la prima por plazo están
asociados con incrementos ta nto en la prima por riesgo
inflacionario como en la incertidumbre de la política económica
global.4
2. Relación entre la incertidumbre y las primas por plazo
En el panel a) de la Gráfica 1 se observa que, a partir de
noviembre de 2024, la incertidumbre en la política económica
global comenzó a incrementarse, a la par del proceso electoral de
Estados Unidos. Los mercados financieros interpretaron que el
resultado de dicho proceso podría afectar las condiciones
económicas e inflacionarias, así como la política monetaria,
comercial y financiera mundial. Este entorno condujo a un
aumento en la volatilidad de los mercados financieros,
particularmente en los mercados de renta fija en México y en
Estados Unidos, lo que se reflejó en un incremento de las primas
por plazo y, en consecuencia, de las tasas de interés de 10 años.
Incluso en Estados Unidos, esta prima pasó de niveles negativos
a positivos, como se muestra en el panel c) de la Gráfica 1.s
Posteriormente, 2025 estuvo caracterizado por diversos
anuncios y/o la imposición de distintas medidas arancelarias por
parte de Estados Unidos a un conjunto amplio de países, incluido
México. Dichos anuncios, junto con eventos geopolíticos,
continuaron incrementando la incertidumbre en la política
económica global. Entre los acontecimientos más relevantes
destaca el del 19 de febrero, cuando el gobierno de Estados
Unidos anunció de manera formal la imposición de aranceles, lo
que provocó que el índice de incertidumbre en la política
económica global pasara de 330 a 473 entre febrero y marzo.6
Asimismo, el 2 de abril se anunció la imposición de aranceles
denominados recíprocos, que ocasionó que el índice de
incertidumbre se elevara de 473 a 628. Este último valor
2024, que analiza el traspaso de la tasa de la tasa objetivo de política monetaria
a las tasas de interés bancarias. Mientras que aquellos recuadros destacan la
importancia de los factores externos en el comportamiento de la tasa a 10 años y
de la política monetaria en la formación de las tasas bancarias, el presente análisis
se centra en el rol creciente de la incertidumbre en la política económica global
como un factor adicional que explica el comportamiento de la tasa de 10 años en
México.
5 Dado que la prima por plazo es una compensación que los inversionistas
demandan por asumir cierto riesgo, podría esperarse que esta prima sea siempre
positiva. Sin embargo, puede volverse negativa cuando los inversionistas
prefieren instrumentos de largo plazo para evitar el riesgo asociado con los
instrumentos de corto plazo, especialmente en periodos de alta incertidumbre y
volatilidad en las tasas de corto plazo. Este comportamiento es común, por
ejemplo, en los fondos de pensiones, particularmente durante periodos de estrés
financiero o macroeconómico, o ante eventos como la búsqueda de mayor
rendimiento en periodos de extrema volatilidad (conocida como / light to quality),
riesgos geopolíticos, desequilibrios de oferta y demanda en bonos con cierto
vencimiento, o la aparición de noticias relevantes, entre otros factores.
6 Cabe destacar que el cambio máximo de esta medida de incertidumbre fue de
120 puntos y se dio durante la pandemia, de febrero a marzo de 2020 y de
septiembre a noviembre del mismo año. Este valor corresponde a los dos
primeros picos que se observan en el panel a) de la Grafica l .
Banco de México
98 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
representó el nivel más alto de dicho índice alcanzado durante
ese año, superando ampliamente el nivel promedio observado
durante la pandemia de COVID-19 (que se situó en torno a 400).
Cabe mencionar que, si bien dicha incertidumbre disminuyó al
final de 2025, sus niveles se mantuvieron cercanos a los máximos
registrados durante la pandemia de COVID-19 (panel a de la
Gráfica 1). Lo anterior tuvo repercusiones en los mercados de
renta fija en México y en Estados Unidos, generando volatilidad y
un aumento en las primas por plazo de ambos países. En México,
la prima por plazo se incrementó alrededor de 150 punt os base y
alcanzó niveles ligeramente superiores a los observados durante
la pandemia de 2020 (panel b de la Gráfica 1). Por su pa rte, en
Estados Unidos, la prima por plazo aumentó aproximadamente
70 puntos base (panel c de la Gráfica 1). En vista de lo anterior,
en la siguiente Sección se analiza cómo la incertidumbre en la
política económica global se asocia con el incremento de las
primas por plazo en México y en Estados Unidos.
Gráfica 1
Incidencia de la incertidumbre económica global en las primas por plazo de México y Estados Unidos
Índice, por ci e nto
a) Índices de incertidumbre sobre
política e conómica
b) Ta sa de interés a 10 a ño s de México y sus c )Tasa de int eré s a 10 años de Estados
compone ntes Un idos y s us compo n entes
1400
--Índice de ince rtid umbre
1200 de política económica
en EE.UU.
1000
800 --índicegloba l de
incertidurrbre de
600 política económica ( EPU
Glob al)
400
200
14
12
10
-2
7 --Tasa 10 años EE.UU .
6 --Exp. de tasa CP EE.UU .
--Pri'na ¡x,r plazo EE.UU.
º t-~ f"t;;.~~~p,,-~ -
-1
-2
-3 +-~~-~~~-~~~~-~~~
o o - - N N m m q ~ ~ ~ ~ o o - - ~ ~ m m ~ ~ ~ = ~ o o - - N N m m ~ ~ ~ ~ ~ ii1i1iiiiiii1 ~i~i~i1i1i~i1 ii~iiiiiii1i~ Q) Q) Q) Q.I <1> <1> 11> Q) QJ Q) QJ QJ Q) QJ Q) Q) Q) Q.I Q.I QJ Q)
Nota: los índices de ince rtidumbre económica utilizados en l a gr áfica son co nst ruidos por Baker et al. (2016)y se b asan en i nform ación de notas
perio dísticas para a proximar la ince rtidumbre en torno a la política e co n óm ica . El índice de incerti d umbre sob re p o l ít ica económica mide la
incertidumbre asociad a a las po líticas econó micas e n Est a dos Unidos . Po r su pa rte, e l índice de incerti d um b re económica global cor res p o nde a
un promedio p o nde ra do po r e l PIB de los ín d ices naciona les para 20 pa íses : Austra lia, Brasil , Can ad á, Chile, Ch ina, Francia, Alemania, Grecia,
Ind ia, Irlanda, Ita lia , Japó n, México, Pa íses Baj os, Rusia , Corea de l Sur, España, Suecia, Re ino Unid o y Est ados Unidos. Para mayores d et a lles
m etodológicos, consultar Baker e t al. (2016}, https://www.policyunce rta i nty.com. Los valores de novie mbre de 2025 a febrero de 2026 de
dicha variable corresponde n a un pronóstico basado en e l índice para Estados Unidos. La p rima por plazo de EE.UU. se o bt ie ne de la Fed de
Nueva York y se estima m e dia nte e l m o de lo afín d e Adrian e t a l. (2013). La prima por pl azo de M éxi co se estima con un modelo a fín s iguie ndo a
Aguilar-Arga e z e t al. (2020) y se actua liza de m a n e ra re c urre nte p a ra los Info rm es Trimestr a les d e l Ba nco d e México.
Fuente : e la borado por e l Ba nco de M éxico con d a t os de Fe d e r a l Rese rve Eco no mic Dat a (FREO) de St . Loui s, Valmer, Blo o mberg, PiP,
Departamento d e l Tesoro de los Estad os Unidos y la Reserva Fe dera l de Nueva York.
2.1. Modelo para estimar la descomposición de las primas
por plazo en ambos países
Con el fin de identificar la relación estadística a lo largo del
tiempo entre la prima por plazo y cada uno de los factores
internos y externos, en particular con la incertidumbre en la
política económica global, se estima la siguiente regresión con
parámetros que varían en el tiempo, para el periodo que se
extiende de enero de 2007 a febrero de 2026, tanto para México
como para Estados Unidos, de manera independiente:7
Y¡ = f3ó,t + PI'.tx ft + f3 f txf.t + ... + pf.t xf,t + e;',
f3ft+1 = f3f,t + t:ft·
(1)
✓ Y¡ denota la prima por plazo ya sea de México o de Estados
Unidos, identificada por el superíndice p.
✓ Xf,t representan el conjunto de factores internos y externos
que podrían estar asociados con la prima por plazo.
7 Este tipo de regresión permite capturar cambios est ructurales de los coeficientes
a lo largo del t iempo. Asimismo, las regresiones se estiman mediante métodos
bayesianos, por lo que es necesario tomar dos años de entrenamiento para
est imar los coeficientes a priori. Por ello los resultados se presentan a partir de
2009 al final de la muestra.
8 La prima por plazo en México se estima mediante un modelo afín siguiendo a
Aguilar-Argaez et al. (2020) y se actualiza en los Informes Trimestrales del Banco
✓ f3f,t son los coeficientes que capturan el efecto de Xf,t sobre
Y¡. Estos coeficientes siguen una caminata aleatoria, lo que
permite que sus efectos sean dinámicos.
✓ Los errores t9¡ y t:f,t se distribuyen de acuerdo con una
normal y son independient es entre sí.
Como se documentó en Banxico (2019) y Aguilar-Argaez et al.
(2020), la dinámica de la prima por plazo en México puede
asociarse con factores internos y ext ernos. Entre los primeros, se
consideran en la estimación la prima por plazo real y la prima por
riesgo inflacionario. Entre los factores externos se encuentra la
prima por plazo en Estados Unidos.8 Debido a que, a partir de
noviembre de 2024, la incertidumbre en la política económica
global ha sido un factor que ha estado afectando los mercados
de México. La prima por plazo real se calcula como la diferencia entre los
Udibonos con vencimientos a 10 y a 3 años, con datos obtenidos de Bloomberg.
La prima por riesgo inflacionario se estima utilizando el modelo afín de AguilarArgaez
et al. (2016) y se actualiza en los Informes Trimest rales del Banco de
México. La prima por plazo de Estados Unidos se estima mediante el modelo afín
de Kim y Wright (2005) y se actuali,a por la Reserva Federal.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 99
Información de acceso público
financieros internacionales de renta fija, dicha incertidumbre se
incorpora como un indicador externo adicional.9
En el caso de la prima por plazo de Estados Unidos, también se
consideran factores internos y externos para explicar su
evolución. Entre los primeros se incluyen la prima por plazo real,
la prima por riesgo inflacionario y el índice VIX.10 Asimismo, como
factor externo se incorpora la incertidumbre en la política
económica global, si bien este indicador está altamente
correlacionado con el índice de incertidumbre en la política
económica de los Estados Unidos.
3. Resultados de la descomposición de las primas por
plazo
Una vez estimada la dinámica de los coeficientes de cada factor
explicativo de la prima por plazo a lo largo del tiempo, se realiza
la descomposición de dicha prima de acuerdo con la contribución
de cada factor. Esta contribución está dada por el término
correspondiente Pf,1Xf,1 de la ecuación (1).
En la Gráfica 2 se presenta la descomposición de la prima por
plazo en México. Se observa que durante periodos con
incrementos significativos de esta prima, como la crisis financiera
global de 2008, el taper tantrum de 2013 y la pandemia de 2020,
factores tanto internos como externos se relacionaron de manera
importante con la prima por plazo.
En contraste, en el panel b) de la Gráfica 2, que comprende el
periodo a partir de noviembre de 2024, destaca que el aumento
en la incertidumbre en la política económica global se ha
asociado más estrechamente con el incremento de la prima por
plazo en México. Cabe mencionar que en este periodo el
ce-movimiento entre la incertidumbre en la política económica
global y dicha prima ha sido el más cercano en comparación con
periodos previos. No obstante, los factores internos y la prima
por plazo de Estados Unidos también mostraron una asociación
positiva con el incremento observado en la prima por plazo en
México. En particular, mientras que la contribución de la prima
por riesgo inflacionario a movimientos de la prima por plazo se
mantuvo en niveles moderados y estables, las correspondientes
a la prima por plazo real y a la prima por plazo de Estados Unidos
pasaron de negativas a positivas. La asociación positiva con la
prima por plazo real puede vincularse con la percepción de
riesgos asociados en torno a la debilidad económica observada
en meses recientes.
9 Para medir la incertidumbre en la política económica global se utiliza el índice de
incertidumbre de política económica global (en inglés, Global Economic Policy
Uncertainty lndex: Current Price Adjusted GDP). Este índice se calcula como un
promedio ponderado por el PIB de los indices de incertidumbre de la política
económica (Economic Policy Uncertainty, EPU) de cada uno de los 20 países
incluidos. Dichos países son: Australia, Brasil, Canadá, Chile, China, Francia,
Alemania, Grecia, India, Irlanda, Italia, Japón, México, Países Bajos, Rusia, Corea
del Sur, España, Suecia, Reino Unido y Estados Unidos. Para más detalles, se
puede consultar a Baker et al. (2016). Este índice se actualiza por el Federal
Reserve Economic Data (FREO) de St. Louis.
Asimismo, en el panel a) de la Gráfica 3 se exhibe la
descomposición de la prima por plazo en Estados Unidos.
Análogamente a lo que ocurre en México, durante periodos de
incremento de esta prima, tales como la crisis financiera global
de 2008 y el taper tantrum de 2013, los factores internos y
externos incluidos en la estimación mostraron una asociación
estadística con dichos aumentos.
En el panel b) de la Gráfica 3 se muestra que para el periodo
comprendido a partir de noviembre de 2024 el comportamiento
de la prima por plazo en Estados Unidos se asocia principalmente
con la evolución de la prima por riesgo inflacionario y la
incertidumbre en la política económica global. No obstante, el
índice VIX y la prima por plazo rea l también muestran una
asociación positiva, aunque moderada, con el comportamiento
de la prima por plazo. Cabe mencionar que el ce-movimiento más
estrecho entre la prima por plazo y la incertidumbre en la política
económica global se observó durante la crisis financiera mundial
de 2008. Sin embargo, recientemente dicho ce-movimiento ha
recobrado importancia, lo que sugiere que el incremento en la
incertidumbre ha desempeñado un papel importante en el
aumento de la prima por plazo en Estados Unidos.
Finalmente, al comparar las diferencias encontradas entre
México y Estados Unidos entre noviembre de 2024 a febrero de
2026, destaca lo siguiente. En México, el indicador más relevante
para explicar el incremento de la prima por plazo es la
incertidumbre en la política económica global. En Estados Unidos,
el incremento en la prima por plazo se asocia no solo con un
entorno de mayor incertidumbre, sino también con la prima por
riesgo inflacionario. Esto contrasta con lo encontrado en el caso
de México, en el que la prima por riesgo inflacionario no parece
explicar el incremento en la prima por plazo.
La diferencia en el efecto que la prima por riesgo inflacionario ha
tenido recientemente sobre la prima por plazo podría estar
relacionada con las percepciones de riesgos específicos de los
inversionistas en cada país. En Estados Unidos, los mercados
perciben un riesgo mayor asociado con un aumento en la
inflación futura, mientras que en México la percepción de este
riesgo no ha cambiado significativamente desde 2023, ya que
dicho efecto se ha mantenido relativamente estable.
1º La prima por plazo de Estados Unidos se estima mediante un modelo afín
siguiendo a Adrian et al. (2013) y es actualizada por la Reserva Federal de Nueva
York. La prima por plazo real se calcula como la diferencia entre los TIPS de
Estados Unidos con vencimientos a 10 y a 5 años y se actualizan por la Reserva
Federal. La prima por riesgo inflacionario es actualizada por la Reserva Federal de
Cleveland. El índice VIX corresponde al Chicago Board Options Exchange Market
Volatility lndex y se obtiene de Bloomberg.
Banco de México
100 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Gráfica 2
Descomposición de la prima por plazo de México
Por ciento
a) Enero de 2009 a febrero de 2026
• Otros factores - EPU Global Prima por plazo EE.UU. -- Prima por plazo MX
o
-1
-2
"" ~ .... N m ;!; "' "' .... ~ ~ ~ .... N m
~
.... .... .... .... .... .... N N N
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~
;:!; "N ' "N '
~ ~ ~
b) Noviembre de 2024 a febrero de 2026
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
o.o ;,.----- ---------
·0.5
-1.0 +-~~~~~~~~~~~~~~
Nota: la prima por plazo se estima con un modelo afín siguiendo a Aguilar-Argaez et al. (2020). La prima por plazo de EE.UU. corresponde a la
estimada por Kim y Wright (2005). La prima real se ca lcula como la diferencia entre los udibonos de 10 años y los de 3 años. La prima por riesgo
inflacionario se estima mediante el modelo de Agui lar-Argaez et al. (2016). El EPU Global corresponde al " Global Economic Policy Uncertainty
lndex: Current Price Adjusted GDP" presentado en la Gráfica 1. La categoría de otros factores agrupa variables omit idas en e l modelo, tales como
la prima por liquidez, que podrían influir en la prima por plazo. Las contribuciones de la prima por plazo se calculan multiplicando las series de
tiempo de cada va ri able por sus coeficientes asociados estimados. Estos últimos se estiman mediante un modelo de regresión con parámetros
que va rían en el tiempo (TVP regress ion). La línea vertica I corresponde a 11 de noviembre de 2024.
Gráfica 3
Descomposición de la prima por plazo de Estados Unidos
Por ciento
3.0
2.S
2.0
1.5
1.0
0.5
a) Enero de 2009 a febrero de 2026
. Otros factores . EPU Global • índice de volatilidad (VJX) -- Prima por plazo EE.UU.
b) Noviembre de 2024 a febrero de 2026
o.o -1-, ...... ,....,..--.---,IIL:.,--- .....!~~ ~ ~ ~ ~ l!,_--"""""!ll-!-l'"+-'~~!.__J,
-0.5
-1.0
-1.5
~~~~~~ ~~~~~~~O~N."S',., ~1 i i; i i i i i i i i ~ § i ij i ffi ~ ~iiii~fftll~ c~ i1
Nota: las áreas se calculan multipli cando las series de tiempo de cada indicador por los coeficientes estimados mediante un modelo de regresión
con parámetros que varían en el tiempo, en donde la variable dependiente es la prima por plazo y las variables explicat ivas corresponden a los
indicadores financieros listados en la gráfica. La prima por plazo para EE.UU. se obtiene de la Fed de Nueva York y se est ima mediante el modelo
afín de Adrian et al. (2013). La prima por plazo rea l se ca lcula como la diferencia entre los TIPS de 10 años y los de 5 años. La prima por riesgo
inflacionario para EE.UU. se obtiene de la Fed de Cleveland. El EPU Global corresponde al "Global Economic Policy Uncertainty lndex: Current Price
Adjusted GDP" presentado en la Gráfica 1. La ca tegoría de otros factores agrupa variables omitidas en el modelo, t ales como la prima por liquidez,
que podrían influir en la prima por plazo. La línea vertical corresponde al 1 de noviembre de 2024.
Fuente: elaborado por el Banco de México con datos del Federa l Reserve Economic Data (FRED)de St. Louis, Reserva Federal de Nueva York,
4. Consideraciones finales
En este Recuadro se presentó la estimación de la descomposición
de la prima por plazo en México y en Estados Unidos. El análisis
revela que, si bien los factores internos y externos han
desempeñado un papel relevante a lo largo del t iempo para
explicar el comportamiento de la prima por plazo en ambos
países, la incertidumbre en la política económica global ha
adquirido una importancia creciente en el periodo reciente,
particularmente a partir de noviembre de 2024. En México, este
indicador ha mostrado la mayor asociación con el incremento de
la prima por pla zo, superando incluso la influencia de otros
indicadores tradicionales como la prima por plazo real, la prima
por riesgo inflacionario y la prima por plazo de Estados Unidos.
Por su parte, en Estados Unidos la incertidumbre en la polít ica
económica global y la prima por riesgo inflacionario han sido
factores clave para explicar el comportamiento reciente de la
prima por plazo.
Estos hallazgos señalan la creciente influencia de factores
globales, en particular de la incertidumbre en la política
económica global, sobre los mercados domésticos de renta fija.
Este cambio en el panorama sugiere que, en el entorno actual,
los inversionistas parecen mostrar una mayor sensibilidad a los
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 101
Información de acceso público
riesgos externos que a los factores internos. Por ello, monitorear
los factores globales permite una mejor comprensión de los
movimientos en las tasas de interés y resulta relevante para la
formulación de políticas económicas y financieras que
fortalezcan la resiliencia interna ante un entorno internacional
volátil.
5. Referencias
Adrian, T., Crump, R. K. y Moench, E. (2013), "Pricing the Term
5tructure with Linear Regressions" . Journal of Financia/
Economics, 110(1), 110-138.
Aguilar-Argez, A., Diego-Fernández, M., Elizondo, R. y
Roldán-Peña., J. (2020). "Dinámica de la prima por plazo y sus
determinantes: el caso mexicano". Documento de Investigación
del Banco de México, No. 2020-18, Banco de México.
Aguilar-Argez, A., Elizondo, R. y Roldán-Peña, J. (2016).
" Descomposición de la compensación por inflación y riesgo
inflacionario en México". Documento de Investigación del Banco
de México, No. 2016-22, Banco de México.
Baker, 5. R., Bloom, N. y Davis, 5. J. (2016). "Measuring economic
policy uncertainty" . The Quarterly Journal of Economics, 131(4),
1593-1636.
Banxico. (2019). "Evolución de las primas por plazo en México".
Recuadro 5 del Informe Trimestral Abril-Junio 2019, pp. 69-73,
Banco de México.
Banxico. (2025). "Incertidumbre de la política comercial y el
índice de estrés de los mercados financieros". Recuadro 4 del
Reporte de Estabilidad Financiera Junio de 2025, Banco de
México.
Barattieri, A. y Cacciatore, M. (2023). "5elf-harming trade policy?
Protectionism and production networks". American Economic
Journal: Macroeconomics, 15(2), 97-128.
Chauhan, Y. y Jaiswall, M. (2023). "Economic policy uncertainty
and incentive to smooth earnings". lnternational Review of
Economics and Finance, 85, 93-106.
Correa, R., Di Giovanni, J., Goldberg, L. 5. y Minoiu, C. (2023).
"Trade uncertainty and U5 bank lending". National Bu rea u of
Economic Research, No. W31860.
de Nicola, F., Kessler, M. y Nguyen, H. (2020). "The financia! costs
of the United 5tates-China trade tensions: evidence from East
Asían stock markets". Review of World Economics, 156, 803-833.
Ge, X. Y., Zhuang, J. L. y Liu, Y. (2021). "How does trade policy
uncertainty affect bank risk? An examination of the firm
performance channel". China Industrial Economics, 8, 133-151
Gulen, H. y Ion, M. (2016). "Policy uncertainty and corporate
investment" . Review of Financia/ Studies, 29(3), 523-564
Hu, D., Lu, J. y Zhao, 5. (2024). "Does trade policy uncertainty
increase commercial banks' risk-taking? Evidence from China" .
lnternational Review of Economics and Finance, 89, 532-551.
ltakura, K. (2020). "Evaluating t he impact of the U5-China trade
war". Asían Economic Policy Review, 15(1), 77-93.
Julio, B. y Yook, Y. (2012). "Political uncertainty and corporate
investment cycles" . The Journal of Finance, 67(1), 45-83
Kim, D. H. y Wright, J. (2005), "An Arbitrage-Free Three-Factor
Term 5tructure Model and the Recent Behavior of Long-Term
Yields and Distant Horizon Forward Rates", Finance and
Economics Discussion Series, No. 2005-33. Board of Governors of
the Federal Reserve 5ystem, Washington, DC.
Rao, A., Lucey, B. y Kumar, 5. (2025). "Financia! market reactions
to U5 tariff announcements: evidence from trade-surplus and
trade-deficit countries". Finance Research Letters, 107465
Banco de México
102 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
6. Previsiones y balance de riesgos
6.1. Previsiones para la actividad económica
Crecimiento de la economía nacional: En el cuarto
trimestre de 2025, la actividad económica registró
una expansión mayor a la anticipada. Este
desempeño ocasionó que para 2025 en su conjunto
el crecimiento del PIB se ubicara en 0.6%, tasa mayor
a la estimación puntual de 0.3% publicada en el
Informe previo.
Al igual que en el Informe anterior, las previsiones
suponen una moderada aceleración del ritmo de
expansión de la economía a lo largo del horizonte de
pronóstico. En el interior del gasto agregado, el
consumo privado aumentaría gradualmente su ritmo
de expansión. La inversión permanecería débil al
menos hasta el segundo semestre de 2026 como
reflejo de la incertidumbre que prevalece en torno a
la relación comercial con Estados Unidos y la próxima
revisión del T-MEC. Las exportaciones mantendrían
un moderado dinamismo, en congruencia con el
comportamiento previsto para la producción
industrial en Estados Unidos.38 A pesar de que la
dinámica esperada para la actividad económica es
similar a la presentada en el Informe previo, el mejor
desempeño de la variación del PIB en el último
trimestre de 2025 respecto de lo esperado induce un
efecto aritmético de mayor base de crecimiento para
2026 que incrementa la previsión de expansión para
ese año de 1.1% en el Informe previo a 1.6% en el
actual. El intervalo correspondiente a la variación del
PIB en ese año se ubica entre 1.0 y 2.2%. Para 2027,
la expectativa de crecimiento se mantiene sin cambio
respecto del Informe anterior en una estimación
puntual de 2.0% y un intervalo de entre 1.2 y 2.8%
(Gráfica 126a y Cuadro 8).
En cuanto a la posición cíclica de la economía, se
anticipa que la estimación puntual de la brecha del
producto se mantenga en terreno negativo a lo largo
del horizonte de pronóstico (Gráfica 126b). Cabe
destacar que la estimación de este indicador no
observable está sujeta a una elevada incertidumbre.
38 Con base en las expectativas de los analistas encuestados por Blue Chip,
la previsión de crecimiento para la producción industrial en Estados
Unidos para 2026 se revisó entre Informes de 0.7 a 1.1%, en tanto que
para 2027 permaneció en 1.6%. Para el PIB de Estados Unidos se
Cuadro 8
Año Puntual Intervalo
2026 1.6 Entre 1.0 y 2.2
2027 2.0 Entre 1.2 y 2.8
Previsiones de crecimiento del PIB
Por ciento
Nota: previsiones con cifras sin ajuste estacional. Los
pronósticos puntuales de 2026 y 2027 en el Informe anterior
eran de 1.1 y 2.0%, respectivamente. El intervalo reportado en el
Informe previo para 2026 fue de entre 0.4 y 1.8% y para 2027 de
entre 1.2 y 2.8%. El PIB de México en 2025 registró un
crecimiento de 0.6% con cifras sin ajuste estacional.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
Gráfica 126
a) Gráfica de abanico: crecimiento del producto, a.e.1/
Por ciento anual
b) Gráfica de abanico: estimación de la brecha del producto, a.e.1/
Porcentaje del producto potencial
a.e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: en el Informe actual el pronóstico inicia en 2026 T1. En el
Informe anterior el pronóstico iniciaba en 2025 T4.
1/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su lectura.
Fuente: a) Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI y del Banco de México. b) Elaborado por el Banco de México.
-9
-6
-3
0
3
6
9
-9
-6
-3
0
3
6
9
T2 T4
2018
T2 T4
2019
T2 T4
2020
T2 T4
2021
T2 T4
2022
T2 T4
2023
T2 T4
2024
T2 T4
2025
T2 T4
2026
T2 T4
2027
Observado
Informe actual
Informe anterior
2025
T4
2026
T4
-20.5
22.5 2027
T4
= =
= =
-9
-6
-3
0
3
6
9
-9
-6
-3
0
3
6
9
T2 T4
2018
T2 T4
2019
T2 T4
2020
T2 T4
2021
T2 T4
2022
T2 T4
2023
T2 T4
2024
T2 T4
2025
T2 T4
2026
T2 T4
2027
Observado
Informe actual
Informe anterior
2025
T4
2026
T4
-18.4
2027
T4
= =
= =
anticipan expansiones en 2026 y 2027 de 2.4 y 2.1%, respectivamente.
Estas se comparan con las del Informe previo de 1.8 y 2.0%, en el mismo
orden.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 103
Información de acceso público
Empleo: En el Cuadro 9 se presentan las expectativas
para el número de puestos de trabajo afiliados al
IMSS. 39
Cuadro 9
Año Intervalo
2026 Entre 260 y 460
2027 Entre 400 y 600
Previsiones de puestos de trabajo afiliados al IMSS 1/
Variación anual en mi les
Nota: respecto al Informe anterior se mantuvieron sin cambio
los intervalos para el pronóstico de este indicador. En 2025, los
puestos de trabajo afiliados al IMSS aumentaron en 312 mil
plazas laborales con puestos de plataformas digitales, y en 105
mil plazas laborales sin puestos de plataformas digitales.
1/ Se refiere a los puestos de trabajo permanentes y eventuales
urbanos afiliados al IMSS.
Fuente: elaborado por el Banco de México.
39 Las previsiones para la variación en los puestos de trabajo registrados
en el IMSS en 2026 y 2027 consideran los puestos de trabajo asociados
mediante el programa de afiliación de personas trabajadoras en
plataformas digitales. Los pronósticos reportados en este Informe
suponen que este programa continuará implementándose a lo largo del
Cuenta Corriente: En el Cuadro 10 se muestran los
pronósticos para la balanza comercial y la cuenta
corriente con base en la información más reciente.
Cuadr o 1
Cuadro 2
Cuadro 3
Cuadro 4
Cuadro 5
Cuadro 6
Cuadro 7
Cuadro 8
Cuadro 9
Cuadro 10
Año 2026 2027
Saldo de la balanza comercial
% del PIB -0.7 a -0.3 -1.0 a -0.5
Miles de millones
de dólares
-13.9 a -5.9 -19.4 a -10.0
Saldo de la cuenta corriente
% del PIB -1.5 a -0.8 -1.8 a -0.9
Miles de millones
de dólares
-30.1 a -17.4 -35.4 a -18.9
Previsiones de balanza comercial y cuenta corriente
Nota: las cifras para 2026 se comparan con las del Informe
anterior de un saldo en la balanza comercial de entre -18.5 y
-10.5 miles de millones de dólares (-1.0 y -0.6% del PIB) y un saldo
en la cuenta corriente de entre -29.8 y -17.1 miles de millones de
dólares (-1.6 y -0.9% del PIB). Las cifras para 2027 se comparan
con las del Informe anterior de un saldo en la balanza comercial
de entre -23.6 y -14.2 miles de millones de dólares (-1.3 y -0.8%
del PIB) y un saldo en la cuenta corriente de entre -35.0 y -18.5
miles de millones de dólares (-1.9 y -1.0% del PIB). En 2025 el
saldo de la balanza comercial resultó de 0.8 miles de millones de
dólares (0.0% del PIB) y el saldo en la cuenta corriente resultó de
-8.2 miles de millones de dólares (-0.4% del PIB).
Fuente: elaborado por el Banco de México.
horizonte de pronóstico bajo las reglas de afiliación vigentes y que la
variación en el número de plazas registradas bajo el programa en
relación con las 207 mil plazas reportadas en diciembre de 2025 sería
acotada.
Banco de México
104 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Riesgos para el crecimiento: Se considera que el
balance de riesgos para el crecimiento de la actividad
económica a lo largo del horizonte de pronóstico se
mantiene sesgado a la baja. Entre los riesgos a la baja
en el horizonte de pronóstico sobresalen:
i. Que se intensifique el ambiente de
incertidumbre relacionada con las políticas que
pudieran implementarse en Estados Unidos,
particularmente en lo comercial, con la
revisión del T-MEC, o con factores
idiosincráticos, y que ello incida adversamente
sobre la demanda externa y el gasto en
consumo e inversión de nuestro país.
ii. Que conflictos geopolíticos en distintas
regiones del mundo repercutan adversamente
en la economía global en general o en los flujos
de comercio internacional en particular.
iii. Que el crecimiento de la economía de Estados
Unidos sea menor a lo esperado como
consecuencia de factores cíclicos o de las
propias políticas implementadas en ese país,
en detrimento de la demanda externa que
enfrenta México.
iv. Que la reconfiguración de cadenas de
proveeduría nacionales ante los mayores
aranceles a ciertas importaciones provenientes
de países con los que México no tiene tratados
comerciales afecte la actividad económica de
algunos sectores.
v. Que se materialicen episodios de volatilidad en
los mercados financieros nacionales o
internacionales.
vi. Que fenómenos meteorológicos tales como
temperaturas extremas, ciclones o sequías
impacten adversamente la actividad
económica nacional.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento en el
horizonte de pronóstico destacan:
i. Que una revisión exitosa del T-MEC y menor
incertidumbre en torno a la política comercial
de Estados Unidos promueva la inversión en
México e impulse un mayor comercio regional.
ii. Que el crecimiento de la economía
estadounidense sea mayor a lo esperado, y que
ello favorezca la demanda externa que
enfrenta México.
iii. Que la celebración de la Copa Mundial de
Fútbol entre junio y julio de 2026 genere un
mayor impulso al esperado en la actividad
económica.
6.2. Previsiones para la inflación
En este Informe Trimestral se mantienen vigentes los
pronósticos para la inflación general y subyacente
dados a conocer en el Anuncio de Política Monetaria
del 5 de febrero. En comparación con el Informe
anterior, el pronóstico para la inflación general
contempla que esta aumente en el primer trimestre
de 2026, para luego comenzar a descender a partir
del segundo trimestre. En el horizonte de pronóstico,
los niveles de la inflación general se ajustan al alza
entre el primer trimestre de 2026 y el primer
trimestre de 2027 (Gráficas 127 y 128, y Cuadro 11).
Esta modificación refleja, principalmente, niveles
más elevados a los anticipados para la inflación
subyacente entre dichos trimestres. El ajuste en el
pronóstico de la inflación general también considera
modificaciones al alza para la inflación no subyacente
debido, fundamentalmente, a incrementos mayores
a los esperados en los precios de los agropecuarios.
Con estos ajustes, se espera que el descenso de la
inflación sea más lento y desde niveles más elevados
a lo anticipado. Como resultado, mientras que en el
Informe previo se anticipaba que la inflación general
se situaría en 3% en el tercer trimestre de 2026, el
pronóstico actual prevé que ello ocurra en el segundo
trimestre de 2027.
En mayor detalle, se espera que, en comparación con
el pronóstico del Informe previo, la inflación
subyacente exhiba un aumento moderado en el
primer trimestre de 2026 para luego descender a
partir del segundo trimestre. En el horizonte de
pronóstico, la trayectoria de la inflación subyacente
se ajusta al alza hasta el primer trimestre de 2027.
Este ajuste considera el impacto de las
modificaciones fiscales implementadas sobre los
precios de las mercancías. También incorpora una
reducción más gradual en las variaciones de los
precios de los servicios respecto de lo previsto, ante
la mayor persistencia que han venido registrando.
Derivado de lo anterior, en el pronóstico actual se
prevé que la inflación subyacente se sitúe en 3% en el
segundo trimestre de 2027, tres trimestres después
de lo contemplado en el Informe anterior. Si bien
desde niveles más elevados, la trayectoria
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 105
Información de acceso público
descendente que se espera para la inflación
subyacente a partir del segundo trimestre de 2026
considera que las modificaciones fiscales darán lugar
a un ajuste ordenado de precios relativos, acotado a
los bienes directamente afectados y con efectos
transitorios en la inflación, sin que estos generen
efectos de segunda ronda. Al respecto, con la
información disponible aún no se percibe un impacto
claro de los aranceles sobre los precios. A la
trayectoria esperada contribuirán la postura
monetaria restrictiva que se implementó a lo largo de
tres años, la holgura observada y prevista en la
economía y la apreciación acumulada de la moneda
nacional durante 2025 y lo que va de 2026.
Las tasas de variación anual y de variación trimestral
desestacionalizada anualizada del índice general y del
subyacente se presentan en el Cuadro 11 y en la
Gráfica 129. Debido a que las tasas anuales se ven
influidas durante doce meses por los efectos
aritméticos de los choques que afectaron a la
inflación al alza, su reducción es más lenta que la de
las variaciones trimestrales ajustadas por
estacionalidad, las cuales incorporan solamente los
cambios de precios que se espera ocurran en un
trimestre en particular. De esta forma, si bien tanto
las variaciones anuales como las trimestrales
ajustadas por estacionalidad del índice general y del
subyacente presentan un aumento en el primer
trimestre de 2026 en respuesta, principalmente, a las
modificaciones al IEPS, las variaciones trimestrales se
sitúan alrededor de 3% desde el segundo trimestre en
el caso de la subyacente y desde el tercero en el de la
general. Por lo tanto, se espera que el impacto
acotado y de una sola vez de las medidas fiscales se
transmita de forma ordenada, sin afectar el anclaje
de las expectativas de inflación y sin generar efectos
de segunda ronda.
Se considera que el balance de riesgos respecto de la
trayectoria prevista para la inflación en el horizonte
de pronóstico es más equilibrado respecto del
estimado en el Informe anterior, pero mantiene un
sesgo al alza. Los cambios de política económica por
parte de la administración estadounidense continúan
añadiendo incertidumbre a las previsiones. Sus
efectos podrían implicar presiones sobre la inflación
en ambos lados del balance.
Entre los principales riesgos a los que está sujeta la
inflación destacan:
Al alza:
i. Persistencia de la inflación subyacente ante
los choques que ha enfrentado.
ii. Mayores presiones de costos que pudieran
traspasarse a los precios al consumidor.
iii. Que la moneda nacional muestre una
depreciación.
iv. Disrupciones por conflictos geopolíticos o
políticas comerciales que pudieran presionar
las referencias internacionales de las
materias primas.
v. Afectaciones climáticas que pudieran
impactar los precios de diversos productos
agropecuarios.
A la baja:
i. Una actividad económica de Estados Unidos
o de México menor a la anticipada que
pudiera implicar menores presiones sobre la
inflación de nuestro país.
ii. Un menor traspaso de aumentos en los
costos.
iii. Menores presiones por la apreciación del
tipo de cambio en lo que va del año.
Banco de México
106 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
Cuadro 11
III IV I II III IV I II III IV
Informe actual = comunicado febrero 20261/ 3.6 3.7 4.0 3.8 3.6 3.5 3.2 3.0 3.0 3.0
Informe anterior = comunicado noviembre 20252/ 3.6 3.5 3.5 3.2 3.0 3.0 3.0 3.0 3.0
Informe actual = comunicado febrero 20261/ 4.2 4.3 4.4 4.0 3.6 3.4 3.1 3.0 3.0 3.0
Informe anterior = comunicado noviembre 20252/ 4.2 4.1 3.8 3.3 3.0 3.0 3.0 3.0 3.0
Variación trimestral desestacionalizada anualizada en por ciento3/
Informe actual = comunicado febrero 20261/
INPC 2.9 3.5 4.1 4.0 2.7 3.1 2.9 3.3 2.6 3.1
Subyacente 4.3 3.9 4.2 3.3 3.0 3.1 3.1 2.9 2.8 3.0
Fuente: INEGI para datos observados de la variación anual y Banco de México para cifras desestacionalizadas y pronósticos.
3/ Ver Nota Metodológica sobre el proceso de ajuste estacional.
Pronósticos de la inflación general y subyacente
Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales
1/ Pronóstico a partir de enero de 2026. Corresponde al pronóstico publicado en el Anuncio de Política Monetaria del 5 de febrero
de 2026.
2/ Pronóstico a partir de noviembre de 2025. Corresponde al pronóstico publicado en el Anuncio de Política Monetaria del 6 de
noviembre de 2025.
INPC
Subyacente
Memorándum
2025 2026 2027
Gráfica 127
Pronósticos de la inflación general anual1/ Pronósticos de la inflación subyacente anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales. Las siglas IT se refieren al Informe Trimestral y las siglas DPM a la Decisión de
Política Monetaria. La línea vertical corresponde al primer trimestre de 2026.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
2026
II III IV I
2027
II III IV
0
1
2
3
4
5
7
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
202
II III IV I
2027
Observado
IT Oct-Dic 2025 DPM ebrero 202
DPM Diciembre 2025
IT ul- ep 2025 DPM Noviembre 2025 2
3
4
5
6
7
8
9
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
2026
II III IV I
2027
II III IV
0
1
2
3
4
5
7
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
202
II III IV I
2027
Observado
IT Oct-Dic 2025 DPM ebrero 202
DPM Diciembre 2025
IT ul- ep 2025 DPM Noviembre 2025
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 107
Información de acceso público
Gráfica 128
a) Gráfica de abanico: inflación general anual1/ b) Gráfica de abanico: inflación subyacente anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales. Se señalan con líneas verticales punteadas los próximos cuatro
y seis trimestres a partir del primer trimestre de 2026, es decir, el primer trimestre de 2027 y el tercer trimestre de 2027,
respectivamente, para indicar lapsos en los que los canales de transmisión de la política monetaria operan a cabalidad.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación observada
Objetivo de inflación general
Informe actual
Informe anterior
2027
T1
2027
T3
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4
Inflación observada
Objetivo de inflación general
Intervalo de variabil idad
Informe actual
Informe anterior
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
2027
T1
2027
T3
Gráfica 129
a) Inflación general b) Inflación subyacente
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento1/
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento1/
a. e./ Cifras ajustadas por estacionalidad.
a. e. a./ Cifras ajustadas por estacionalidad anualizadas.
1/ Calculadas a partir de los índices promedio trimestrales.
La línea vertical corresponde al primer trimestre de 2026.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
III I
2024
III I
2025
III I
2026
III I
2027
III
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Objetivo de inflación general
Intervalo de variabil idad
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
III I
2024
III I
2025
III I
2026
III I
2027
III
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Objetivo de inflación general
Banco de México
108 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
A pesar de que se prevé que la economía mexicana
exhiba una moderada mejoría en 2026 respecto de la
marcada debilidad observada en 2025, el país
continúa enfrentando un entorno global complejo en
el que las tensiones comerciales y los conflictos
geopolíticos presentan riesgos a la baja para su
crecimiento. Este panorama pone de manifiesto la
importancia de reforzar las bases para impulsar un
mayor crecimiento de la economía. En este sentido,
es primordial promover una mayor productividad y la
formación de capital tanto físico como humano,
incentivar la adopción de tecnologías emergentes, y
fomentar una asignación de recursos que privilegie la
creación de valor. Asimismo, robustecer el estado de
derecho coadyuvaría a procurar un ambiente
propicio para la inversión y la actividad productiva.
Estos elementos permitirían dinamizar el mercado
interno y aprovechar las oportunidades que se
presenten asociadas con la reconfiguración de las
cadenas globales de valor.
Si bien existe incertidumbre en torno a la próxima
revisión del T-MEC, una mayor integración
económica de la región de Norte América sigue
representando un potencial de ganancias
compartidas para los países que forman parte del
acuerdo. El contexto internacional también obliga a
fortalecer la solidez de los fundamentos
macroeconómicos del país, apoyados en la disciplina
fiscal, un sistema financiero robusto, cuentas
externas sostenibles, un tipo de cambio flexible y una
política monetaria enfocada en la estabilidad de
precios. Respecto de este último objetivo, la Junta de
Gobierno del Banco de México seguirá determinando
su postura monetaria con el firme compromiso de
conducir la inflación a su meta de 3% y de preservar
el anclaje de las expectativas de inflación. En
conjunto, estas acciones consolidarían las
condiciones para un desarrollo económico más
vigoroso y facilitarían la adaptación de la economía a
un entorno internacional en constante
transformación, contribuyendo, en última instancia,
a un mayor bienestar para la población.
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 109
Información de acceso público
Anexo 1. Publicaciones del Banco de México en el trimestre octubre-diciembre 2025
En la versión electrónica de este Informe, se puede acceder a la publicación listada dando clic en el título del documento.
1. Publicaciones
1.1. Informes trimestrales
26/11/2025 Informe trimestral, julio-septiembre 2025
26/11/2025
Recuadro 1. Estructura de valor agregado y vínculos internacionales en la producción de
economías seleccionadas
26/11/2025 Recuadro 2. Evolución reciente de la inversión no residencial en Estados Unidos
26/11/2025
Recuadro 3. Evolución reciente de la participación de México en las importaciones
de Estados Unidos
26/11/2025 Recuadro 4. Magnitudes de cambios y duraciones de precios de las mercancías en México
26/11/2025 Recuadro 5. Co-movimiento entre las tasas de interés de mediano y largo plazo internacionales
1.2. Reportes
1.2.1. Reporte sobre las economías regionales
11/12/2025 Reporte sobre las economías regionales, julio-septiembre 2025
11/12/2025
Recuadro 1. Opinión empresarial sobre la adopción y el uso de inteligencia
artificial y automatización
11/12/2025 Recuadro 2. Fuegos agrícolas y su contribución a la contaminación ambiental
11/12/2025 Recuadro 3. Heterogeneidad regional y sectorial en las revisiones salariales
11/12/2025 Recuadro 4. Determinantes de la prima salarial en empresas exportadoras
11/12/2025 Recuadro 5. Reducción de la pobreza extrema por ingresos, 2018-2024
1.2.2. Reporte de estabilidad financiera
10/12/2025 Reporte de estabilidad financiera diciembre 2025
10/12/2025 Recuadro 1. Determinantes de la morosidad de la cartera de consumo para las Sofipos
10/12/2025
Recuadro 2. Inclusión financiera: el crédito de las empresas y su relación con el desempeño y
solidez del sistema bancario
10/12/2025 Recuadro 3. Reestructura financiera de Pemex
10/12/2025
Recuadro 4. Stablecoins, agenda regulatoria internacional para activos virtuales
y riesgos y repercusiones
10/12/2025 Recuadro 5. Acceso al crédito empresarial y garantías emergentes tras desastres naturales
10/12/2025 Recuadro 6. FINES. Finanzas Integrales para la Sostenibilidad
1.2.3. Programa de trabajo
05/11/2025 Programa de Trabajo 2024-2025
Banco de México
110 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
1.3. Cumplimiento de obligaciones
30/12/2025
Informe anual de cumplimiento de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios
Financieros, julio 2024-junio 2025
2. Documentos de investigación del Banco de México
07/10/2025
2025-15 Outsourcing, Labor Regulations and Profit-Sharing: Evidence from Mexico
(Disponible por el momento solo en inglés)
09/10/2025
2025-16 Early effects of nearshoring in the manufacturing labor market in Mexico
(Disponible por el momento solo en inglés)
3. Comunicados
3.1. Política monetaria
3.1.1. Anuncios de las decisiones de política monetaria
06/11/2025
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye
en 25 puntos base
18/12/2025
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye
en 25 puntos base
3.1.2. Minutas de las decisiones de política monetaria
09/10/2025
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 25 de septiembre de 2025
20/11/2025
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 6 de noviembre de 2025
3.1.3. Transcripción de las decisiones de política monetaria
10/11/2025
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 10 de noviembre de 2022
15/12/2025
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 15 de diciembre de 2022
3.1.4. Anuncios de la comisión de cambios
14/11/2025
El Fondo Monetario Internacional renovó la Línea de Crédito Flexible para México
por dos años más
3.2. Banco de México
3.2.1. Estado de cuenta semanal
07/10/2025
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 3 de octubre y del mes de
septiembre de 2025
14/10/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 10 de octubre de 2025
21/10/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 17 de octubre de 2025
28/10/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 24 de octubre de 2025
04/11/2025
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 31 de octubre y del mes de
octubre de 2025
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 111
Información de acceso público
11/11/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 7 de noviembre de 2025
19/11/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 14 de noviembre de 2025
25/11/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 21 de noviembre de 2025
02/12/2025
Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 28 de noviembre y del mes de
noviembre de 2025
09/12/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 5 de diciembre de 2025
16/12/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 11 de diciembre de 2025
23/12/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 19 de diciembre de 2025
30/12/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 26 de diciembre de 2025
3.2.2. Información semanal del Estado de Cuenta Consolidado
07/10/2025 Información semanal al 3 de octubre de 2025
14/10/2025 Información semanal al 10 de octubre de 2025
21/10/2025 Información semanal al 17 de octubre de 2025
28/10/2025 Información semanal al 24 de octubre de 2025
04/11/2025 Información semanal al 31 de octubre de 2025
11/11/2025 Información semanal al 7 de noviembre de 2025
19/11/2025 Información semanal al 14 de noviembre de 2025
25/11/2025 Información semanal al 21 de noviembre de 2025
02/12/2025 Información semanal al 28 de noviembre de 2025
09/12/2025 Información semanal al 5 de diciembre de 2025
16/12/2025 Información semanal al 11 de diciembre de 2025
23/12/2025 Información semanal al 19 de diciembre de 2025
30/12/2025 Información semanal al 26 de diciembre de 2025
3.3. Sector financiero
3.3.1. Agregados monetarios y actividad financiera
31/10/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en septiembre 2025
28/11/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en octubre 2025
31/12/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en noviembre 2025
3.4. Sector externo
3.4.1. Balanza de pagos
25/11/2025 La balanza de pagos en el tercer trimestre de 2025
3.4.2. Información oportuna de comercio exterior
27/10/2025 Septiembre 2025
27/11/2025 Octubre 2025
Banco de México
112 Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025
Información de acceso público
23/12/2025 Noviembre 2025
3.4.3. Información revisada de comercio exterior
09/10/2025 Agosto de 2025
10/11/2025 Septiembre de 2025
09/12/2025 Octubre de 2025
3.4.4. Remesas con el exterior
01/10/2025 Remesas con el exterior, agosto 2025
03/11/2025 Remesas con el exterior, septiembre 2025
01/12/2025 Remesas con el exterior, octubre 2025
3.4.5. Posición de inversión internacional
22/12/2025
La Posición de Inversión Internacional y Posición de Deuda Externa Bruta en el tercer
trimestre de 2025
4. Resultados de encuestas
4.1. Evolución trimestral del financiamiento a las empresas
20/11/2025
Evolución trimestral del financiamiento a las empresas durante el trimestre
julio-septiembre de 2025
4.2. Encuestas nacionales sobre la confianza del consumidor
06/10/2025 Indicador de confianza del consumidor: septiembre 2025
04/11/2025 Indicador de confianza del consumidor: octubre 2025
05/12/2025 Indicador de confianza del consumidor: noviembre 2025
4.3. Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado
01/10/2025
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado:
septiembre 2025
03/11/2025
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado:
octubre 2025
01/12/2025
Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado:
noviembre 2025
4.4. Encuestas sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario (EnBan)
07/11/2025
Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario durante el
trimestre julio-septiembre de 2025
4.5. Indicadores de opinión empresarial
01/10/2025 Indicador de pedidos manufactureros: septiembre 2025
03/11/2025 Indicador de pedidos manufactureros: octubre 2025
02/12/2025 Indicador de pedidos manufactureros: noviembre 2025
4.6. Encuesta de competencias financieras de la población
31/10/2025 Encuesta anual: resultados del módulo de competencias financieras 2024
Banco de México
Informe Trimestral Octubre – Diciembre 2025 113
Información de acceso público
5. Misceláneos
5.1. Misceláneos
01/10/2025 El Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero actualiza su balance de riesgos
01/10/2025 Modificaciones a las características de las Operaciones de Mercado Abierto
03/10/2025
Consulta pública sobre los proyectos de disposiciones para modificar las "Reglas aplicables al
código identificador de personas morales y fideicomisos (Código LEI)", emitidas mediante la
Circular 14/2015, y las "Reglas para la realización de operaciones derivadas", contenidas en la
Circular 4/2012, en materia del Código LEI y requerimientos de márgenes
13/10/2025
Inician procesos de liquidación voluntaria y pago a ahorradores de CIBanco, S.A., Institución de
Banca Múltiple
27/10/2025
Se dan a conocer los resultados de la Consulta del Artículo IV para 2025 llevada a cabo por el
Fondo Monetario Internacional
27/10/2025
Se somete a consulta pública el proyecto de las nuevas Disposiciones de carácter general
aplicables a las redes de medios de disposición
07/11/2025
Consulta pública del proyecto de disposiciones para reformar la Circular 21/2009 del Banco de
México, con objeto de modificar los componentes y supuestos del Costo Anual Total (CAT)
18/11/2025 Tercera sesión de 2025 del Comité Técnico del Fondo de Pensiones para el Bienestar
28/11/2025
Calendario de publicación para 2026 de la encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado
19/12/2025 Cuarta sesión de 2025 del Comité Técnico del Fondo de Pensiones para el Bienestar
23/12/2025 El Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero actualiza su balance de riesgos
30/12/2025
Consulta pública del proyecto de disposiciones sobre las "Reglas para el suministro de
información al Banco de México"
30/12/2025
Consulta pública del proyecto de Reglas para la organización, funcionamiento y operación de
cámaras de compensación para pagos con tarjetas
5.2. Relacionados con billetes
16/10/2025 Se pone en marcha el "Plan Billetes" en Álamo Temapache, Veracruz
6. Circulares emitidas por el Banco de México
10/10/2025 Retiro de la circulación de los billetes de 20 pesos tipo F
08/12/2025
Puesta en circulación de monedas de uno, dos y cinco pesos con nuevas aleaciones en su
composición metálica

26 de febrero de 2026
www.banxico.org.mx