Informe Trimestral
Abril - Junio 2025
Información de acceso público
Uso Público

JUNTA DE GOBIERNO
Gobernadora
VICTORIA RODRÍGUEZ CEJA
Subgobernadores
GALIA BORJA GÓMEZ
JOSÉ GABRIEL CUADRA GARCÍA
JONATHAN ERNEST HEATH CONSTABLE
OMAR MEJÍA CASTELAZO

Documento publicado el 29 de agosto de 2025.
El texto completo, el resumen ejecutivo, la presentación ejecutiva y los recuadros correspondientes al
presente Informe Trimestral se encuentran disponibles en:
https://www.banxico.org.mx/publicaciones-y-prensa/informes-trimestrales/informes-trimestralesprecios.
html
El Banco de México difunde todos sus informes y publicaciones periódicas disponibles para su consulta
en: https://www.banxico.org.mx
En la versión electrónica de este documento se puede obtener la información que permite generar todas las gráficas y tablas que
contiene este Informe dando clic sobre ellas, con excepción de aquella que no es producida ni elaborada por el Banco de México.

INFORME TRIMESTRAL
En este Informe se analiza la inflación, la actividad económica, el comportamiento de otros indicadores
económicos del país, así como la ejecución de la política monetaria del trimestre
abril – junio de 2025 y diversas actividades del Banco durante dicho periodo, en el contexto de la situación
económica nacional e internacional, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 51, fracción II, de la Ley
del Banco de México.

ADVERTENCIA
A menos que se especifique lo contrario, este documento está elaborado con información disponible al 27 de
agosto de 2025. Las cifras son de carácter preliminar y están sujetas a revisiones. Los acrónimos y palabras en
algún idioma distinto del español han sido escritos en letra cursiva.

CONTENIDO
1. Introducción ...................................................................................................................................................................... 1
2. Entorno económico y financiero externo ......................................................................................................................... 4
2.1. Actividad económica mundial ............................................................................................................................. 4
2.2. Precios de las materias primas .......................................................................................................................... 15
2.3. Tendencias de la inflación en el exterior ........................................................................................................... 17
2.4. Política monetaria y mercados financieros internacionales ............................................................................. 20
3. Entorno económico y financiero en México ................................................................................................................... 28
3.1. Actividad económica ......................................................................................................................................... 28
3.2. Mercado laboral ................................................................................................................................................ 42
3.3. Condiciones de financiamiento de la economía ............................................................................................... 50
3.4. Condiciones de holgura en la economía ........................................................................................................... 68
3.5. Estabilidad del sistema financiero ..................................................................................................................... 70
4. Evolución reciente de la inflación ................................................................................................................................... 76
4.1. La inflación en el segundo trimestre de 2025 ................................................................................................... 76
4.2. Índice Nacional de Precios Productor ............................................................................................................... 91
5. Política monetaria ........................................................................................................................................................... 92
6. Previsiones y balance de riesgos ................................................................................................................................... 103
6.1. Previsiones para la actividad económica ........................................................................................................ 103
6.2. Previsiones para la inflación ............................................................................................................................ 106
Anexo 1. Calendario para los anuncios de las decisiones de política monetaria, las minutas sobre las reuniones de
la Junta de Gobierno referentes a las decisiones de política monetaria, los informes trimestrales y los
reportes de estabilidad financiera. ................................................................................................................. 110
Anexo 2. Publicaciones del Banco de México en el trimestre abril-junio 2025 ............................................................. 111
RECUADROS
Recuadro 1. Análisis de la dinámica reciente en las importaciones de Estados Unidos 7
Recuadro 2. Evidencia sobre la contribución de las remesas a la demanda de billetes y monedas
en México 55
Recuadro 3. Evolución de las fuentes de recursos financieros internos y su relación con el crédito
al sector privado 63
Recuadro 4. Inflación y dinámica de precios: cambios generalizados e idiosincráticos de los genéricos
del INPC 79
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 1
Información de acceso público
1. Introducción
En el periodo que cubre este Informe, persistió la
incertidumbre en el nivel global asociada
principalmente con los cambios en las políticas
comerciales de Estados Unidos. En México, en el
segundo trimestre de 2025 el PIB registró un
crecimiento mayor al del trimestre previo, aunque
persisten condiciones de holgura ante la debilidad
que ha venido mostrando. Las inflaciones general y
subyacente aumentaron entre el primer y el segundo
trimestre de 2025. No obstante, la inflación general
anual se redujo en lo que va del tercer trimestre,
mientras que la subyacente permaneció estable en
sus lecturas recientes. En el periodo de análisis, el
peso mexicano se apreció. Las tasas de interés
disminuyeron en todos sus plazos. En sus reuniones
de mayo y junio, la Junta de Gobierno del Banco de
México continuó con el proceso de calibración de la
postura monetaria y en ambas decisiones redujo la
tasa de referencia en 50 puntos base. En agosto, en
congruencia con la valoración del panorama
inflacionario la Junta decidió continuar con el ciclo de
recortes al disminuir la tasa de referencia en
25 puntos base, para situarla en un nivel de 7.75%.
En el ámbito externo, en el segundo trimestre de
2025 la actividad económica global se expandió a un
ritmo ligeramente mayor al del trimestre anterior.
Aunque el grupo de economías avanzadas creció a
una tasa mayor a la del primer trimestre, ello estuvo
explicado principalmente por un repunte de la
actividad económica en Estados Unidos. El conjunto
de economías emergentes mostró un ritmo de
expansión cercano al observado en el trimestre
previo. En mayor detalle, el crecimiento de la
economía estadounidense reflejó principalmente una
contribución positiva de las exportaciones netas. A su
vez, esta se derivó de una caída en las importaciones
asociada con la dinámica de compras anticipadas que
se dio en meses previos con el fin de evitar mayores
aranceles. En la zona del euro, su economía registró
prácticamente un estancamiento en el trimestre que
se reporta. Por su parte, la economía china se
expandió a un ritmo similar respecto del trimestre
previo, si bien su crecimiento fue mayor de lo
esperado.
A principios del segundo trimestre, el panorama para
el comercio mundial se deterioró significativamente
tras el anuncio, por parte de Estados Unidos, de la
imposición de una serie de medidas arancelarias de
alcance global. Ante el entorno de alta
incertidumbre, las perspectivas de crecimiento global
se revisaron a la baja. Sin embargo, posteriormente,
dichas tensiones se moderaron en cierta medida
luego de que Estados Unidos pospusiera la entrada
en vigor y redujera algunas de las tasas arancelarias.
Lo anterior contribuyó a cierta mejoría en los
pronósticos de crecimiento para la economía global
respecto de los que se tenían en abril, si bien
continúan anticipando una desaceleración para 2025
y 2026 respecto del año pasado.
En cuanto a la inflación a nivel global, en el periodo
que se reporta, la inflación general disminuyó en
diversas economías avanzadas y emergentes. Aunque
se han observado aumentos recientes en algunos
casos, la inflación se ubica, en general, por debajo de
los niveles registrados a inicios del año. Respecto de
la inflación del componente subyacente, esta ha
mostrado un comportamiento heterogéneo entre
economías, si bien se han registrado aumentos en
algunas de ellas, en un entorno en el que se han
observado presiones al alza en la inflación de bienes
en la mayoría de los casos. Sin embargo, en algunos
países la moderación en la inflación de servicios ha
contribuido a las reducciones en la inflación
subyacente. En un contexto de elevada
incertidumbre, la inflación mundial enfrenta riesgos
en ambos lados del balance, con diferencias
significativas entre países en la importancia que cada
uno de los riesgos pudiera tener para determinar la
trayectoria de su inflación.
En el periodo que cubre este Informe, algunos bancos
centrales de las principales economías avanzadas y
emergentes continuaron con la disminución en sus
tasas de política monetaria. Sin embargo, varios de
ellos determinaron no realizar ajustes en sus
decisiones más recientes. Por su parte, otros
mantuvieron sin cambio su tasa de referencia
durante todo el periodo, entre ellos la Reserva
Federal de Estados Unidos. La mediana de los
pronósticos de los miembros del Comité Federal de
Mercado Abierto (FOMC) para la tasa de fondos
federales para el cierre de 2025 se quedó sin cambio
en junio respecto de la de marzo en un nivel de 3.9%.
Banco de México
2 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
La previsión implica 50 puntos base (pb) de recortes
durante 2025 respecto del nivel de la tasa actual. En
su reunión de julio, el Comité señaló la moderación
en la actividad económica durante la primera mitad
del año. Asimismo, el presidente de dicho Instituto
Central indicó que su postura monetaria actual es
apropiada para enfrentar riesgos inflacionarios.
Mencionó que las políticas anunciadas e
implementadas por el gobierno de Estados Unidos
continúan evolucionando y que sus efectos sobre la
economía siguen siendo inciertos. En este contexto,
la previsión para la tasa de fondos federales implícita
en las curvas de swaps (OIS) para el cierre de 2025, si
bien exhibió fluctuaciones a lo largo del periodo, se
mantuvo alrededor de 3.8% al comparar el
pronóstico más reciente con el nivel esperado al
término del primer trimestre de 2025. Por su parte, la
estimación para el cierre de 2026 disminuyó de 3.4 a
3.0% en la misma comparación.
Los mercados financieros internacionales
experimentaron episodios de volatilidad y
fluctuaciones en el apetito por riesgo en el periodo
que se reporta. En abril, ante los anuncios de
imposición de aranceles por parte de la
administración de Estados Unidos se observó un
notable aumento en la volatilidad en los mercados
financieros internacionales y fuertes pérdidas en los
mercados accionarios de diversas economías. Sin
embargo, varios de estos efectos adversos
comenzaron a revertirse tras los avances en las
negociaciones comerciales. El dólar se depreció
frente a la mayoría de las monedas de economías
avanzadas y emergentes hasta las últimas semanas
de julio.1 En línea con la moderación de la
incertidumbre en el nivel global, los mercados
financieros nacionales registraron un descenso
importante en sus métricas de volatilidad en
comparación con las observadas el trimestre
anterior. El peso mexicano continuó mostrando una
tendencia a la apreciación. Las tasas de interés de
valores gubernamentales disminuyeron durante el
periodo que cubre este Informe en todos sus plazos.
En cuanto a la actividad económica nacional, en el
segundo trimestre de 2025 el PIB mostró un
1 Las tasas de mediano y largo plazo en Estados Unidos aumentaron
durante buena parte del periodo que se reporta. Sin embargo, a
principios de agosto, la publicación de datos que apuntan a un
mercado laboral más débil de lo que anteriormente se podía inferir en
crecimiento mayor al del trimestre previo. No
obstante, prevalecieron condiciones de holgura
como reflejo de la debilidad que la actividad
económica ha mostrado por varios trimestres.
Además, el mercado laboral siguió exhibiendo
señales de enfriamiento. Desde una perspectiva
sectorial, la expansión trimestral de la actividad
económica estuvo apoyada en una moderada mejoría
de las actividades terciarias, luego de la atonía que
exhibieron en los dos trimestres anteriores. A su vez,
la actividad industrial creció respecto del primer
trimestre. Hacia delante, se anticipa que persista un
bajo dinamismo de la economía nacional ante el
ambiente de incertidumbre y el complejo entorno
económico global.
Entre el primer y el segundo trimestre de 2025, la
inflación general anual se elevó de 3.72 a 4.22%. Este
resultado reflejó, principalmente, la mayor inflación
subyacente, la cual pasó de 3.65 a 4.08% en ese lapso.
A su vez, el desempeño al alza de la inflación
subyacente se debió al incremento de las mercancías.
La de los servicios se mantuvo estable entre el primer
y el segundo trimestre de 2025, si bien ha registrado
en 2025 niveles menores a los observados a finales de
2024. Aunque en menor medida, el aumento de la
inflación general entre trimestres también estuvo
influido por el incremento de 3.86 a 4.47% en la
inflación no subyacente. Este se originó del aumento
en la inflación de los agropecuarios. Más
recientemente, la inflación general anual se redujo y
se situó en 3.49% en la primera quincena de agosto.
Este comportamiento se debió a la menor inflación
no subyacente que en dicha quincena registró 1.10%,
influida por la disminución en la variación anual de los
precios de las frutas y verduras. En la primera
quincena de agosto, la inflación subyacente se ubicó
en 4.21%.
En este Informe Trimestral se mantienen vigentes los
pronósticos para la inflación general y subyacente
publicados en el Anuncio de Política Monetaria del 7
de agosto de 2025. En comparación con el Informe
anterior, el pronóstico actual para la inflación general
incluye ajustes al alza entre el tercer trimestre de
2025 y el primer trimestre de 2026. Si bien se
ese país generó una corrección abrupta a la baja de dichas tasas de
interés que las ubicó en niveles cercanos a los observados al inicio de
abril.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 3
Información de acceso público
mantiene la previsión de que la inflación se reduzca
en esos trimestres, los niveles esperados son
mayores a los anticipados anteriormente. Dichos
ajustes, más acentuados en el corto plazo reflejan,
principalmente, modificaciones al alza de la inflación
subyacente debido a que la disminución de la
inflación de los servicios ha sido más gradual y el
aumento en la de las mercancías mayor a lo
anticipado. Desde el segundo trimestre de 2026 la
inflación general prevista a lo largo del horizonte de
pronóstico es igual a la publicada en el Informe
previo. De esta forma, se continúa esperando que
converja a la meta de 3% en el tercer trimestre de
2026. Se considera que el balance de riesgos respecto
de la trayectoria prevista para la inflación en el
horizonte de pronóstico mantiene un sesgo al alza, si
bien este es menos pronunciado que el enfrentado
entre 2021 y 2024. Los cambios de política económica
por parte de la nueva administración estadounidense
han añadido incertidumbre a las previsiones. Sus
efectos podrían implicar presiones sobre la inflación
en ambos lados del balance.
En el periodo que se reporta, la Junta de Gobierno
continuó con el proceso de calibración de la postura
monetaria en las decisiones de mayo y junio. Reiteró
que, al dejar atrás el episodio inflacionario asociado
con los choques de la pandemia y del inicio del
conflicto en Ucrania, menores niveles de la tasa de
referencia son consistentes con los desafíos que
ahora se presentan. Posteriormente, en congruencia
con la valoración del panorama inflacionario la Junta
decidió continuar con el ciclo de recortes en agosto al
disminuir la tasa de referencia en 25 puntos base. En
las tres decisiones consideró el comportamiento del
tipo de cambio, la debilidad de la actividad
económica y el posible impacto de los cambios de las
políticas comerciales a nivel global. De esta forma,
tomando en cuenta el panorama inflacionario y el
grado de restricción monetaria prevaleciente, la
Junta de Gobierno juzgó apropiado reducir en 50
puntos base la tasa de referencia en las reuniones de
mayo y junio para llevarla a un nivel de 8.00%. En
agosto, la Junta continuó con el ciclo de reducciones
con una diminución de 25 puntos base para situarla
en 7.75%.
Hacia delante, la Junta de Gobierno valorará recortes
adicionales a la tasa de referencia. Tomará en cuenta
los efectos de todos los determinantes de la inflación.
Las acciones que se implementen serán tales que la
tasa de referencia sea congruente, en todo
momento, con la trayectoria requerida para propiciar
la convergencia ordenada y sostenida de la inflación
general a la meta de 3% en el plazo previsto. El Banco
Central reafirma su compromiso con su mandato
prioritario y la necesidad de perseverar en sus
esfuerzos por consolidar un entorno de inflación baja
y estable.
Banco de México
4 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
2. Entorno económico y financiero externo
2.1. Actividad económica mundial
Durante el segundo trimestre de 2025, la actividad
económica global se expandió a un ritmo ligeramente
mayor al del trimestre anterior (Gráfica 1). El grupo
de economías avanzadas excluyendo a Estados
Unidos creció a una tasa menor a la del primer
trimestre. Sin embargo, dado el repunte que mostró
la actividad económica estadounidense, el agregado
que la incluye presentó un aumento en su tasa de
expansión. El grupo de economías emergentes
mostró un ritmo de expansión cercano al observado
en el trimestre previo. Los índices de gerentes de
compras de julio sugieren que el sector
manufacturero continuaría exhibiendo atonía e
indican un avance en la expansión del sector servicios
a nivel global (Gráfica 2).
Gráfica 1
Mundial: crecimiento del PIB
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: La muestra de países utilizada para el cálculo representa
el 85.1% del PIB mundial ajustado por paridad de poder de
compra. Se utilizan pronósticos para algunos países de la
muestra para el 2T-2025. Se acotó el rango de la gráfica para
facilitar la lectura. Las cifras que se muestran corresponden al
nivel mínimo y máximo de los indicadores que no se visualizan
en la gráfica.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver
Analytics y Focus Economics.
-2
-1
0
1
2
3
4
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Mundial
Avanzadas
Emergentes
Emergentes excl . China
II Trim.
-4.6
-7.2
-9.6
-11.8
10.4
8.9
8.3
7.4
Gráfica 2
Mundial: índices de gerentes de compras
Desviación respecto del nivel de 50 puntos, a.e. 1/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. Las
cifras que se muestran corresponden al nivel mínimo del
indicador que no se visualiza en la gráfica.
1/ El índice varía entre 0 y 100 puntos. Una lectura por encima de
50 puntos indica una expansión y por debajo de 50 indica una
contracción. Una lectura igual a 50 puntos indica que no hubo
cambios.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de IHS
Markit.
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
PMI manufacturero: producción
PMI servicios: actividad
Julio
-17.5
-26.5
En cuanto al comercio mundial de mercancías, luego
de haber registrado un avance considerable en el
primer trimestre del año en un contexto de compras
anticipadas frente a la imposición de aranceles por
parte de Estados Unidos, los indicadores disponibles
a junio apuntan a que este habría registrado un
crecimiento moderado en el segundo trimestre
(Gráfica 3). Si bien ya en el primer trimestre la
administración estadounidense había anunciado e
impuesto aranceles sobre algunos sectores y socios
comerciales, el panorama del comercio mundial se
deterioró significativamente en el mes de abril. Ello
tras el anuncio por parte de ese país de una serie de
medidas arancelarias de alcance global que
denominó de reciprocidad que consisten en un
arancel general del 10% a las importaciones
provenientes de todos los países, y un arancel
adicional individual y más alto dirigido a un amplio
número de países con los que Estados Unidos tiene
los mayores déficits comerciales. En respuesta, varios
de sus socios comerciales anunciaron que
considerarían la posibilidad de adoptar represalias.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 5
Información de acceso público
Posteriormente, la administración estadounidense
pospuso la entrada en vigor de dichas disposiciones y
redujo temporalmente algunas de estas medidas
arancelarias mientras se llevan a cabo negociaciones
con sus principales socios comerciales. Sin embargo,
a principios de junio Estados Unidos duplicó los
aranceles existentes sobre sus importaciones
globales de aluminio y de acero. Además, impuso
nuevas medidas arancelarias y modificó algunas
previamente decretadas tanto al alza como a la baja.
En particular, a principios de agosto entraron en vigor
los aranceles denominados recíprocos e impuso un
arancel del 50% sobre sus importaciones de
productos de cobre. No obstante, también alcanzó
acuerdos comerciales con algunos países que
resultaron en tasas arancelarias que, si bien son
elevadas, son inferiores a las anunciadas en abril para
algunas economías.2 La incertidumbre sobre los
efectos que estas medidas arancelarias pudieran
tener sobre la actividad económica y los precios a
nivel global permanece elevada.
Gráfica 3
Mundial: volumen de comercio total de mercancías y
tráfico de contenedores
Índice 2019=100, a.e.
1/ Indicador basado en los flujos bilaterales de comercio,
registrados por las oficinas nacionales de estadísticas y
aduanas.
2/ Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung /
Institute of Shipping Economics and Logistics. Indicador basado
en el monitoreo del volumen de comercio traficado en
contenedores en puertos internacionales.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Fuente: CPB Netherlands, RWI/ISL y OMC.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
CPB Nether lands 1/
Organización Mundial de Comercio 1/
RWI/ISL 2/
Junio
1T-2025
2 Hasta la fecha de elaboración de este Informe, Estados Unidos ha
anunciado acuerdos con siete socios comerciales. Los aranceles
denominados recíprocos para estos son los siguientes: 10% para Reino
Las perspectivas de crecimiento global para 2025 y
2026 en su conjunto se han ajustado principalmente
en respuesta a los efectos potenciales de las
tensiones comerciales. En abril, estas se deterioraron
de manera considerable. Los pronósticos más
recientes elaborados por organismos internacionales
continúan anticipando una desaceleración de la
economía global en este año y el próximo. No
obstante, en julio las previsiones se revisaron al alza
de forma generalizada y ahora se espera que la
desaceleración sea más moderada respecto de lo
anticipado en abril debido, entre otros factores, a
tasas arancelarias más bajas que las anunciadas a
principios del segundo trimestre y a una mejoría de
las condiciones financieras (Cuadro 1). Para el caso de
Estados Unidos, los pronósticos para 2025 y 2026
proyectan una desaceleración respecto del
crecimiento observado el año pasado. Sin embargo,
se prevé que la economía estadounidense mantenga
un ritmo de expansión más dinámico que la gran
mayoría de las principales economías avanzadas. En
cuanto a la zona del euro, sus previsiones de
crecimiento más recientes anticipan un desempeño
similar para 2025 y 2026 respecto del registrado en
2024. Por su parte, los pronósticos para China
continúan previendo una desaceleración en este año,
que continuaría el siguiente.
Cuadro 1
2024 2025 2026 2025 2026 2025 2026
Mundial 3.3 3.0 3.1 -0.3 -0.2 0.2 0.1
Avanzados 1.8 1.5 1.6 -0.4 -0.2 0.1 0.1
Estados Unidos 2.8 1.9 2.0 -0.8 -0.1 0.1 0.3
Zona del euro 0.9 1.0 1.2 0.0 -0.2 0.2 0.0
Emergentes 4.3 4.1 4.0 -0.1 -0.3 0.4 0.1
China 5.0 4.8 4.2 0.2 -0.3 0.8 0.2
Global: pronósticos de crecimiento del PIB
publicados por el FMI
Variación anual en por ciento y
cambio en puntos porcentuales (pp)
WEO de julio 2025
Cambio
respecto de
abril en pp
Cambio
respecto de
enero en pp
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del Fondo
Monetario Internacional (FMI), World Economic Outlook (WEO)
de enero, abril y julio de 2025.
Unido; 15% para la Unión Europea, Japón y Corea; 19% para Indonesia
y Filipinas; y 20% para Vietnam.
Banco de México
6 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
En Estados Unidos, la actividad económica repuntó
en el segundo trimestre del año. El Producto Interno
Bruto (PIB) creció a una tasa trimestral ajustada por
estacionalidad de 0.7%, después de contraerse 0.1%
en el primer trimestre (Gráfica 4).3 Dicho aumento
reflejó, en gran medida, una contribución positiva de
las exportaciones netas derivada de una caída de las
importaciones, después de las compras anticipadas
que se dieron en meses previos para procurar evitar
los aranceles. En este sentido, el Recuadro 1 analiza
el comportamiento reciente de las importaciones de
Estados Unidos, desagregando la información por
socio comercial y por producto, a fin de identificar los
rubros en los que podría haber evidencia de este
adelanto en las importaciones. El enfoque consiste en
comparar las importaciones observadas respecto de
lo que se habría esperado dada su trayectoria
inercial. La dinámica de adelanto de compras
también se reflejó en una mayor contribución del
cambio en la variación de inventarios en el primer
trimestre, la cual se revirtió en el segundo. Por su
parte, el crecimiento de las ventas domésticas
privadas en el segundo trimestre fue inferior al
observado en el trimestre anterior.4 Aunque la
contribución del consumo fue mayor que en el
trimestre previo, en lo que va del año se ha
observado una moderación del gasto de los hogares.
Gráfica 4
EUA: PIB real y componentes
Variación trimestral en por ciento y
contribuciones en puntos porcentuales, a.e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Economic Analysis.
-2
-1
0
1
2
3
2021 2022 2023 2024 2025
Gas to público
Exportaciones netas
Inventarios
Inversión no residencial
Inversión residencial
Consumo privado
Total
II Trim.
3 Expresada como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB de Estados Unidos fue de -0.5% en
el primer trimestre de 2025 y de 3.0% en el segundo trimestre.
En lo que respecta a la producción industrial en
Estados Unidos, luego de mostrar un avance en los
primeros tres meses del año, esta creció a un ritmo
más moderado en el segundo trimestre (Gráfica 5).
En particular, exhibió un crecimiento de 0.4% a tasa
trimestral ajustada por estacionalidad, luego de
haberse incrementado 1.0% en el trimestre previo.
Este comportamiento se debió a contribuciones
positivas de la manufactura y de la minería, las cuales
fueron parcialmente contrarrestadas por una
contribución negativa del rubro de generación de
electricidad y gas. La industria manufacturera creció
0.5% a tasa trimestral apoyada por un mayor
crecimiento de las industrias automotriz, química y
aeroespacial. Asimismo, la minería aumentó 1.6%,
luego del estancamiento que exhibió el trimestre
previo. Por el contrario, el rubro de generación de
electricidad y gas se contrajo 2.2% en el trimestre. En
julio, la producción industrial se contrajo
marginalmente 0.1% a tasa mensual ajustada por
estacionalidad. Lo anterior reflejó un estancamiento
del sector manufacturero, al tiempo que los rubros de
minería, y de electricidad y gas retrocedieron 0.4 y
0.2%, respectivamente. Los índices de gerentes de
compras de agosto sugieren que la producción
manufacturera registraría un avance en ese mes.
Gráfica 5
EUA: producción industrial
Promedio móvil de tres meses del índice enero 2019=100, a. e.
Nota: Los números entre paréntesis reflejan la participación en
el total de la última observación.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la
Reserva Federal.
75
80
85
90
95
100
105
110
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Manufacturas (73.23)
Minería (14.69)
Elect ricidad y gas (10.74)
Julio
4 Las ventas domésticas privadas corresponden a la suma del consumo
privado y la inversión fija.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 7
Información de acceso público
Recuadro 1. Análisis de la dinámica reciente en las importaciones de Estados Unidos
Recuadro l. Análisis de la dinámica reciente en las importaciones de Estados Unidos
1. Introducción
Durante el primer trimestre de 2025, las importaciones de bienes
por parte de Estados Unidos mostraron un crecimiento atípico
con respecto a los trimestres anteriores. En la Gráfica 1 se
observa con claridad esta aceleración en los flujos de importación
concentrada en un periodo corto y de magnitud considerable.
Este comportamiento podría estar relacionado con la expectativa
de aumento en los aranceles impuestos por EUA. Algunas
empresas, especialmente aquellas con alta dependencia de
insumos importados, pueden haber optado por acumular
inventarios como estrategia para evitar el encarecimiento
asociado.
370
340
ene-23
Gráfica 1
EUA: importaciones totales de mercancías
Miles de millones de dólares
--Total --Excl. Metales preciosos
jul-23 e ne-24 jul-24 ene-25
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
Este Recuadro analiza el comportamiento reciente de las
importaciones de ese país, desagregando la información por
socio comercial y por producto, a fin de identificar los rubros en
los que podría haber evidencia de este adelanto en las
importaciones. El enfoque consiste en comparar las
importaciones observadas durante el primer trimestre de 2025
respecto de lo que se habría esperado dada su trayectoria
inercial. Los resultados muestran que el repunte en las
importaciones del primer trimestre se concentró en sectores
como químicos/farmacéuticos, agricultura y minería, y en las
importaciones provenientes de países como Suiza, Irlanda y
Alemania. También se encuentra un adelanto significativo para el
sector de metales preciosos. Sin embargo, este podría
corresponder a operaciones de arbitraje y no a una acumulación
de inventarios de parte de las empresas. Por otro lado, se
argumenta que a pesar de que en el agregado se registró un
1 La muestra seleccionada en este Recuadro de 25 países representa el 87% de las
importaciones totales de EUA provenientes de todos sus socios comerciales en
2024.
2 Los datos utilizados no están ajustados por estacionalidad. Esto responde a la
necesidad de utilizar datos desagregados a nivel producto, para los cuales solo se
cuenta con series originales, a fin de poder identificar los rubros en los que hay
evidencia de un adelanto en las importaciones más allá de los datos observados
crecimiento extraordinario en las importaciones de EUA, se
identifican algunos rubros en los que las importaciones se
encontraron por debajo de su tendencia inercial durante el
primer trimestre, particularmente en sectores como minería,
otras manufacturas y pieles. Estas caídas podrían responder a
factores como restricciones de oferta en los países de origen,
ajustes en las cadenas de suministro o menor demanda interna
por parte de Estados Unidos para ciertos bienes, lo cual resalta la
heterogeneidad en la respuesta ante el entorno comercial
incierto.
Por último, el Recuadro también encuentra que para ciertos
rubros las importaciones extraordinarias observadas en el primer
trimestre fueron seguidas por una reversión parcial o total en el
segundo. Las importaciones provenientes de China, Canadá y
México, y las de los sectores de equipo eléctrico/óptico, otras
maquinarias y equipo de transporte son las que presentan una
mayor contribución a la reversión con respecto al adelanto del
primer trimestre. Sin embargo, se identifican otros rubros para
los cuales el adelanto observado en el primer trimestre continuó
en el segundo, resaltando la heterogeneidad a nivel sectorial o
por socio comercial. Esto refleja la dificultad de interpretar los
indicadores agregados de comercio en un contexto de cambios e
incertidumbre en materia de política comercial.
2. Metodología
Para cada producto y socio comercial, se estiman tendencias
inerciales para las importaciones de EUA para el periodo de enero
a diciembre de 2024 y posteriormente se proyectan hacia el
primer y segundo trimestre del año en curso. La difere ncia entre
las importaciones observadas y las proyectadas permite
identificar flujos extraordinarios que podrían atribuirse, al menos
en parte, a un comportamiento de adelanto en las importaciones.
El análisis se realiza utilizando los datos mensuales de las
importaciones de EUA desagregadas a 6 dígitos (siguiendo el
sistema de clasificación Sistema Armonizado) para 25 de sus
principales socios comerciales. 1 La ecuación estimada es la
siguiente:
M ipt = aip + /31ipt + /32ip t 2 + Eipt (1)
donde M ipt representa las importaciones de EUA en el periodo t
provenientes del socio comercial i del producto p.2 A partir de las
estimaciones de esta regresión, se calcula M ipt para el periodo
entre enero y marzo de 2025, el cual rep resenta el volumen de
importaciones que se habría esperado observar si la tendencia
histórica hubiera continuado sin alteraciones:
(2)
para el agregado. En la est imación para las tendencias inerciales no se incluyen
efectos fijos de mes ya que la estimación usa datos únicamente para 2024,
respondiendo a la necesidad de capturar las tendencias de corto plazo. El objetivo
de estimar la ecuación (1) con datos de 2024 es considerar la dinámica reciente
de las importaciones, por lo que se decidió no utilizar un periodo más largo para
evitar capturar otros factores que no estarían relacionados directamente con la
coyuntura reciente.
Banco de México
8 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Posteriormente, se define una medida de importaciones
extraordinarias calculada como la desviación entre el volumen
observado y el esperado según la estimación contrafactual:
(3)
donde M Eipt representa las importaciones extraordinarias en el
periodo t provenientes del socio comercial i del producto p. Se
interpretan desviaciones positivas como evidencia de un posible
adelanto en las importaciones. Por otro lado, las desviaciones
negativas podrían deberse a otros factores como debilidad en la
demanda, problemas logísticos o menor disponibilidad de bienes.
Para ilustrar la metodología, en la Gráfica 2 se muestra un
ejemplo para un rubro/país particular. Con la línea en color azul
se ilustran las importaciones observadas. La línea roja
corresponde a la tendencia inercial estimada. Con base en la
ecuación (1), se proyecta el volumen esperado de importaciones
para el periodo de enero a marzo de 2025 según la tendencia
inercial. La diferencia entre ambas líneas -el área en amarillorepresenta
el volumen de importaciones extraordinarias. Para
este ejemplo en particular se identifica un adelanto en las
compras de parte de las empresas en EUA durante el primer
trimestre de 4.5 mil millones de dólares.
Gráfica 2
Ejemplo de un producto importado por EUA que exhibió
montos por arriba de su tendencia inercial en el 1T de 2025:
"Kits médicos" desde Alemania
Miles de millones de dólares
Importaciones por arriba
de su tendencia inercial
=A-B=C
Importaciones por arriba de su
tendencia inercial en por ciento
de las importaciones totales de
Kits médicos provenientes
desde Alemania
e
A
c
4.5 Mmd
B
Periodo proyectado
ene-24 jul-24 ene-25
3 .0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
o.o
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
3. Aumento de las importaciones en el primer trimestre
En la Gráfica 3 se observa que el sector con la mayor proporción
de importaciones extraordinarias fue el de metales preciosos.3
Sin embargo, una parte de este adelanto se explica por mayores
compras de oro no monetario, las cuales no responden a una
lógica de acumulación de inventarios sino a posibles operaciones
de arbitraje. La Gráfica 3 también muestra adelantos notables en
3 La contribución del sector de metales preciosos en el monto total de
importaciones por arriba de tendencia durante el lT de 2025 es de 37%.
4 El adelanto de importaciones durante el lT de 2025 provenientes desde México
dentro del sector de agricultura fue apoyado principalmente por los rubros de
aguacates y fresas frescas, que representan en conjunto cerca del 50% del
adelanto de ese sector desde ese país. Dentro del sector de equipo de transporte
mexicano, los rubros que apoyaron principalmente el adelanto fueron vehículos
los sectores de químicos/farmacéuticos, agricultu ra y minería.4
Dentro del adelanto de importaciones en el sector de metales
preciosos y químicos/farmacéuticos destaca la participación de
Suiza e Irlanda, respectivamente, siendo estos países algu nos de
los principales proveedores de importaciones de EUA para estos
rubros en 2024. También muestra que las importaciones
extraordinarias totales para aquellos rubros que se encontraron
por arriba de la tendencia inercial -excluyendo metales
preciosos- representan 13.7% del monto observado.
Gráfica 3
EUA: importaciones por arriba de la
tendencia inercial durante el 1T de 20251
% del monto total de importación del sector
Metales preciosos
o 10 20 30 40 50 60 70
Qulllicos/Farmac.
Agicultura
M inería
Total
Pieles
Metales
Otras maq.
Madera
Petróleo
Alimentos
Elec. Opt. Eq.
Plásh::os
Otras manuf.
M in. Nomet.
Papel
Eq. Trcnsp.
o 10 20 30 40
Nota:Total con meta les preciosos =21.7%.
80
50
1/ Se calcula la diferencia de las importaciones observadas de
EUA de cada producto y socio comercial respecto de su tendencia
inercial durante el 1T de 2025. Se reporta la proporción de las
importaciones totales de cada sector por arriba de tendencia,
identificando el país de origen.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
El primer panel de la Gráfica 4 muestra que el sector que más
contribuyó al monto total del adelanto en las importaciones
excluyendo metales preciosos fue el de químicos/farmacéuticos
(47% del total extraordinario al alza ), seguido por el de otras
maquinarias (15%) y el de equipo electrónico/óptico (11%). Esto
a punta a que el adelanto en las importaciones a fin de una
potencial acumulación de inventarios se observó principalmente
en insumos de alta tecnología y componentes clave para
procesos industriales posiblemente ante la amenaza de que se
impongan aranceles elevados en este tipo de productos. En el
segundo panel de la Gráfica 4 se revela que los países que más
a portaron al monto total de las importaciones por encima de la
tendencia durante el primer trimest re fueron Irlanda (29%),
automotores para el t ransporte de mercancías, con motor de combustión interna
de émbolo/pistón de encendido por compresión (diésel) y con motor de
encendido por chispa y de combustión interna de pistón y motor eléct rico cuyo
peso no excede las S toneladas métricas, que aportaron cerca del 50% del
adelanto. Dentro del sector de minerales no metálicos provenientes desde
México destaca el adelanto en los rubros de recipientes de vidrio y productos de
cerámica para laboratorio y procesos químicos, que en conjunto representaron
cerca del 40% del adelanto.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 9
Información de acceso público
Canadá {9%) y México {8%). También sobresalen, aunque en
menor medida, Alemania, India y China. La alta contribución de
México al total de las importaciones extraordinarias podría ser
producto del alto volumen de comercio que este país tiene con
EUA y no de un adelanto significativo relativo a las importaciones
totales provenientes de México.
Gráfica 4
EUA: importaciones por arriba de la tendencia inercial
durante el 1T de 20251 excluyendo metales preciosos
% de las importaciones por arriba de tendencia
Por sector
Pieles/textiles Agricultura
Otros
Otras maquinarias
Por socio comercial
Japón
Vietnam
extraordinarias de ese país del total de las importaciones
observadas provenientes del mismo. Se encuentra que para
países como Suiza y Australia casi el 70% del valor exportado a
EUA en el trimestre analizado corresponde a flujos
extraordinarios, impulsados principalmente por el comercio de
metales preciosos. Las importaciones extraordinarias
provenientes de Irlanda corresponden mayoritariamente al
sector de químicos/farmacéuticos. También sobresalen India,
España y Países Bajos, para las que el adelanto se distribuyó de
manera más uniforme entre diversos sectores. Países como
México, Canadá o China muestran proporciones mucho menores,
lo cual es evidencia de que su alta contribución al volumen de
importaciones extraordinarias se debe principalmente a su
mayor volumen de comercio con EUA y no a que una fracción
significativa de las importaciones corresponda a flujos
extraordinarios.
El primer y segundo panel de la Gráfica 6 muestran la
composición sectorial de las importaciones extraordinarias
provenientes de México y Canadá, respectivamente. Se observa
que, en el caso de México, los adelantos de importaciones se
concentraron en los sectores de otras maquinarias {38%) y
productos agrícolas {20%), mientras que en el caso de Canadá
dominó el sector energético (37%) y el de equipo de
transporte {15%).
Gráfica 5
EUA: importaciones por arriba de la
tendencia inercial durante el 1T de 20251
% de las importaciones totales de cada socio comercia 1
80 .. China 1111! ■ Resto de sectores
Quím icos/Farmacéuticos
60 -------
Irlanda ■ ■ Metales preciosos
México
1/ Se calcula la diferencia de las importaciones observadas de
EUA de cada producto y socio comercia I respecto de su
tendencia inercia l durante el 1T de 2025. Se reporta la
distribución por país y sector de origen de las importaciones por
arriba de tendencia.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
La Gráfica 5 muestra el porcentaje que representan las
importaciones extraordinarias a nivel país. Para cada socio
comercial se suman las importaciones extraordinarias de los
diversos rubros incluidos en el análisis. Posteriormente, se ca lcula
la fracción que representa el total de las importaciones
40
1/ Se calcula la diferencia de las importa ciones obse rva das de
EUA de cada producto y socio comercial respecto de su
t endencia inercia l durante el 1T de 2025. Se reporta la
proporción de las importaciones totales de cada socio comercia l
por arriba de tendencia.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
Banco de México
10 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 6
EUA: importaciones por arriba de tendencia inercial durante
el lT de 2025 por sector1 excluyendo metales preciosos
% de las importaciones por arriba de tendencia
Pieles/textiles Otras maquinarias
Agricultura Alimentos Eq. electrónico/óptico
Petróleo Metales Eq. de transporte Pieles/textiles
Otras manufacturas Otros
México
Canadá
1/ Corre sponde a la difere ncia de las importaciones observa das
de EUA de cada producto y socio comerci al respecto de su
tendencia inercial dura nte el lT de 2025. Se reporta la
distribución por p aís de origen de las importaciones por arriba
de te ndencia .
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Trade Data Monitor.
4. Importaciones por debajo de tendencia en el primer
trimestre
También se observan casos en los que las importaciones durante
el primer trimestre de 2025 se ubicaron por debajo de su
tendencia inercial, lo cual se muestra en la Gráfica 7. De acuerdo
con el primer panel, estas desviaciones negativas fueron
particularmente significativas dentro de los sectores de minería,
otras manufacturas y pieles. En el segundo panel se observa que
casi una cuarta parte de las importaciones de EUA desde China
en el primer trimestre estuvieron por debajo de lo esperado, y
que fue principalmente apoyado por el sector de equipo
electrónico/óptico y otras maquinarias. Para México y Alemania
5 Dentro de las importaciones por debajo de su tendencia inercial durante el lT de
2025 provenientes desde México se encuentra que: a) los rubros de uvas frescas
y animales bovinos vivos representan en conjunto cerca del 60% del monto por
debajo de tendencia para el sector de agricultura desde ese país, b) los rubros
que apoyaron principalment e el monto por debajo de tendencia dentro del sector
las importaciones por debajo de t endencia durante el primer
trimestre fueron explicadas principalmente por el sector de
equipo de transporte. s Estas caídas podrían reflejar múltiples
factores tales como restricciones de oferta en los países de
origen, ajustes en las cadenas de suministro, sustitución de
proveedores ante la expectativa de nuevos aranceles, o
simplemente un debilitamiento en la demanda interna de EUA
para ciertos bienes.
Gráfica 7
EUA: importaciones por debajo de la
tendencia inercial durante el 1T de 20251
a) Por sector
% del monto total de importación del sector
Mrlería
Otras manuf.
Pieles
Papel
Ele:. Opt Eq.
Ml"I. Nomet.
Alimentos
Eq. Transp.
Petroleo
Ma:ales
Total
A€riculru ra
Otras maq.
Químicos/ Farmac.
Plás ticos
Ma:lera
o 10 15 20 25
b) Por socio comercial
% de las importaciones totales de cada socio comercial
30
1/ Corresponde a la diferencia de las importaciones observadas
de EUA de cada producto y socio comercia l respecto de su
t endencia inercial durante el 1T de 2025 .
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
Tra de Data Mo nitor.
La Gráfica 7 también muest ra que el total -el agregado de los
rubros que se encontraron por debajo de la tendencia inercial en
el primer trimestre- representa el 11.4% de las importaciones
observadas. Esto contrasta con el hecho de que el total de las
importaciones extraordinarias que se encontraron por arriba de
de equipo de t ransporte fueron vehículos para el t ransporte de mercancías y
vehículos para el t ransporte de personas, que representan en conjunto cerca del
62% y c) los productos de cerámica representan cerca del 44% del monto por
debajo de tendencia del sector de minerales no metálicos.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 11
Información de acceso público
la tendencia inercial -incluyendo el sector de metales
preciosos- representó el 21. 7% de lo observado. En
consecuencia, el aumento observado en las importaciones
totales de EUA para el primer trimestre de 2025 es producto de
que el efecto de los rubros por arriba de la tendencia inercia l
domina al efecto de aquellos que se encontraron por debajo de
la misma.
5. Comportamiento al segundo trimestre
La Gráfica 8 muestra diversos ejemplos de cómo podrían haberse
comportado las importaciones en el segundo trimestre de 2025.
En el ejemplo del primer panel, correspondiente a computadoras
portátiles importadas desde Vietnam se observa un fuerte
aumento en el primer trimestre por encima de la tendencia, sin
una reversión visible en el segundo trimestre. Es decir, el nivel de
importaciones no solo se mantuvo elevado, sino que incluso
siguió creciendo.
En contraste, el segundo panel correspondiente a colorantes y
tintes naturales desde Canadá muestra una reversión parcial.
Para este rubro, se observa que el valor de las importaciones del
segundo trimestre por debajo de la tendencia inercial es menor
que el valor de las mismas por arriba de la tendencia inercial para
el primer trimestre. Esto podría interpretarse como un adelanto
en la acumulación de inventarios seguido por un posterior ajuste
en la demanda por los mismos. El tercer panel, correspondiente
a plásticos en formas primarias desde Canadá, muestra un patrón
de reversión total. El aumento extraordinario en el primer
trimestre es compensado en su totalidad por una caída más que
equivalente en el segundo trimestre. Por último, el cuarto panel
correspondiente a automóviles para el transporte de personas
desde México muestra un ejemplo en el que la desviación de las
importaciones de EUA respecto de su tendencia inercial fue
negativa tanto en el primer trimestre como en el segundo.
El primer panel de la Gráfica 9 explora la contribución al monto
de importaciones extraordinarias en el primer y segundo
trimestre de 2025 según el tipo de comportamiento observado.
Se encuentra que los rubros que tuvieron un adelanto en el
primer trimestre seguido de una reversión en el segundo -el
área en color rojo con verde- representan una proporción
relativamente pequeña del universo de rubros por arriba de la
tendencia inercial. Esto se debe a que en las importaciones del
segundo trimestre aún tienen un peso significativo aquellos
rubros que continuaron por arriba de la tendencia inicial en el
segundo -aquellos rubros que componen las áreas en color
amarillo-.
Gráfica 8
Ejemplos de productos importados por Estados Unidos que exhibieron un adelanto en el 1T de 2025
4.0
3.5
a) Importaciones de "Computadoras portátiles"
provenientes de Vietnam
Miles de millones de dólares
ry,
3.0 Importaciones por arriba de tendencia en lT = 1.2 Mmdd
Importaciones por arriba de tendencia en 2T = 5.7 Mmdd
2.5
2.0
1.5
1.0
o.s+-----------------------
10
ene-24 jul-24 ene-25
c) Importaciones de "Plásticos en formas primarias"
provenientes de Canadá
Millones de dólares
Adelanto de importaciones en lT y reversión total en 2T
Importaciones por arriba de tendencia en 1 T = 3.0 Mdd
% de reversión
Importaciones por debajo de tendencia en 2T= -7.0 Mdd
e ne-24 iul-24 e ne-25
50
40
30
20
b) Importaciones de "Colorantes y tintes naturales"
provenientes de Canadá
Millones de dólares
Adelanto de importaciones en lT y reversión parcial en 2T
Importaciones arriba de tendencia en lT= 25.9 Mdd
2T
% de reversión ;;;; IT ;;;; - 8 5%
10
+-----'m-'p-o_r_ta_cio,nes-'p-or_d_e_b-a'j'o--_d_e_t_end_ern_cia_e_n_2_T_=_-22_._l _M_d~d
e ne-24 jul-24 ene-25
d) Importaciones de "Automóviles para el transporte de personas"
provenientes de México
Millones de dólares
3 .0
Importaciones por debajo de tendencia en 1 Ty 2T
2.5
2.0
1.5
1.0
Importaciones por debajo de tendencia en 1 T = -1.5 Mmdd
Importaciones por debajo de tendencia en 2T = -2.4 Mmdd
0.5 +-------~-------~------~
e ne-24 iul-24 ene-25
Fuent e: Elaborado por el Banco de México con información de Trade Data Monitor.
Banco de México
12 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 9
EUA: desviación de las importaciones observadas respecto de su tendencia inercial en 2025
a) Desviación de las importaciones
observadas respecto de
b) Participación por rubro y socio
comercial en el monto de
c) Participación por rubro y socio
comercial en el monto de
importaciones por debajo de
su tendencia inercial en 1T y 2T importaciones con adelanto en 1T y 2T1
tendencia en 1T y 2T2
Miles de millones de dólares
En por ciento del monto en 2T que
continuó mostrando un adelanto de
importaciones (participación
En por ciento de l monto en 2T que
continuó ubicándose por debajo de
tendencia (participación en el área B)
en el área A)
□ Metales precios os
Adelanto de importac iones en 1T y 2T
■ Adelanto de importaciones en lT y reversión en 2T
■ lmportacbnes por debajo de tendencia en 1T y 2T
200
r:iiil Por debajo de tendencia 1T y con reversión en 2T
150
100
so
o
-50
-100
-150
D
◊ A
Otras maq.
Elec. Opt. Eq.
QuÍTlicos/Farmac.
Metales
Eq. Trc11sp.
Aimentos
Pieles
Petróleo t
Otras manuf.
Plásticos
Agricukura
Madera
Min. Nomet.
Papel
■ Otros países
Elec. Opt. Eq.
Otras maq.
Eq. Transp.
Otras manuf.
Qu Í11 icos/Farmac.
Pieles
Aimentos
Plásh:os
Papel
Ag-icultura
Min. No met.
-200 Minería +--~-~--~~
Madera
Minería +---~--~-~
lT-25 2T-25 10 20 30 40 10 20 30
Nota: Se calcula la diferencia de las importaciones observadas de EUA de cada producto y socio comercial respecto de su tendencia
inercial de cada trimestre respectivamente.
1/ Rubros para los que se observó un adelanto de importaciones en el lTy que continuó en 2T. La suma de las barras mostradas es
igual a 100%, correspondiente al área amarilla del 2Tdel primer panel.
2/ Rubros para los que se observaron importaciones por debajo de tendencia en el 1T y que continuaron por debajo en 2T. La suma de
las barras mostradas es igual a 100%, correspondiente al área azúl sólido del 2Tdel primer pane l.
Fuente: Elaborado por el Ba neo de México con info rmación de Trade Data Monitor.
Por otro lado, el primer panel de la Gráfica 9 también muestra
que los rubros que estuvieron por debajo de la tendencia inercial
en el primer trimestre siguieron contribuyendo
significativamente al monto de importaciones extraordinarias
negativas durante el segundo trimestre, sugiriendo mayores
afectaciones en el comercio de estos rubros. Estos resultados
apuntan a que la reversión en el segundo trimestre se explica
principalmente debido al comportamiento del sector de metales
preciosos y a que comenzó a dominar el efecto de aquellos rubros
que se encontraron por debajo de la tendencia inercial en el
primer trimestre. Esto sugiere que la evolución de las
importaciones agregadas de EUA oculta una significativa
divergencia en la dinámica para el primer y segundo trimestre en
términos sectoriales.
El segundo panel de la Gráfica 9 muestra la composición de las
importaciones de EUA que durante el segundo trimestre
continuaron adelantándose, mientras que el tercer panel
muestra la composición de aquellas importaciones que
continuaron decreciendo - los sectores o países que contribuyen
a las áreas en amarillo y azul sólido de la columna derecha del
primer panel de la Gráfica 9, respectivamente-_ En el segundo
panel, se observa que el monto de las importaciones que
continúan adelantándose está compuesto principalmente por
aquellas provenientes de Vietnam, Taiwán, México e India para
rubros dentro de los sectores de otras maquinarias, equipo
eléctrico/óptico y químicos/farmacéuticos. En el tercer panel se
observa que la mayor contribución al monto de las importaciones
que continuó por debajo de la tendencia inercial en el segundo
trimestre fue de las importaciones provenientes de China para los
rubros dentro de los sectores de equipo eléctrico/óptico y otras
maquinarias. También se observan contribuciones importantes
de parte de las importaciones provenientes de México, Canadá y
Alemania para el sector de equipo de t ransporte.
6. Consideraciones finales
Los resultados del Recuadro muestran que el adelanto en las
importaciones ha sido heterogéneo tanto entre sectores, y aún
dentro de los mismos, como entre socios comerciales de EUA, lo
cual no es evidente al observar únicamente el comportamiento
de los datos agregados. Mientras que en algunos casos se
registraron adelantos de importaciones, posiblemente
respondiendo a una acumulación de inventarios, en otros se
observaron caídas, lo que sugiere que la dinámica en los datos
agregados no responde a una única narrativa sino a una
combinación de factores, incluidas potenciales variaciones en la
demanda y diferencias en la exposición al nuevo entorno
comercial. Los cambios observados corresponden a reacciones
iniciales a factores tales como anuncios de nuevos aranceles,
expectativas de futuros anuncios, o estrategias para minimizar el
impacto de estas medidas. Este análisis contribuye a dimensionar
la magnitud con la que los anuncios recientes podrían estar
afectando la dinámica comercial en la región.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 13
Información de acceso público
Gráfica 6
EUA: nómina no agrícola
Variación mensual en miles de empleos, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar su lectura. Las
cifras que se muestran corresponden a los valores mínimo (abril
de 2020) y máximo (junio de 2020) que no se visualizan en la
gráfica.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Labor Statistics.
-500
-250
0
250
500
750
1000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Prom. 2019
Julio
4,631
-20,471
El mercado laboral en Estados Unidos mantuvo en
general condiciones cercanas al equilibrio, aunque
exhibió signos más notorios de relajamiento. La
nómina no agrícola registró una creación de 73 mil
nuevas plazas en julio, lo que las ubicó por debajo del
promedio de 2019. Las cifras de los dos meses previos
se revisaron significativamente a la baja en alrededor
de 260 mil plazas en el bimestre. Así, el cambio en la
nómina no agrícola mostró una desaceleración al
pasar de una generación de 111 mil nuevas plazas en
promedio mensual durante el primer trimestre a 64
mil nuevas plazas en promedio por mes durante el
segundo trimestre de 2025 (Gráfica 6). No obstante,
en julio la tasa de desempleo se ubicó en el mismo
nivel que el observado a finales del trimestre previo
de 4.2%, permaneciendo en niveles relativamente
bajos en un contexto de menor crecimiento de la
fuerza laboral. El número de plazas vacantes
aumentó de 7.2 millones en marzo a 7.4 millones en
junio. Las solicitudes vigentes del seguro de
desempleo exhibieron una tendencia al alza desde
inicios del trimestre. No obstante, las solicitudes
iniciales, luego de haber exhibido incrementos
durante la mayor parte del segundo trimestre,
comenzaron a descender hacia mediados de junio,
5 Expresada como tasa trimestral anualizada y ajustada por
estacionalidad, la variación del PIB de la zona del euro fue de 2.3% en
el primer trimestre de 2025 y de 0.5% en el segundo trimestre.
situándose en 235 mil nuevas solicitudes en la
semana que concluyó el 16 de agosto. Finalmente, en
el segundo trimestre del año la variación anual del
índice de costo del empleo se mantuvo sin cambio
respecto del trimestre previo en 3.6% (Gráfica 7).
Gráfica 7
EUA: índices salariales
Variación anual en por ciento, a.e.
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Remuneraciones promedio por hora de producción y de
empleados no supervisores.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bureau of
Labor Statistics.
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Remuneraciones promedio 1/
Índice de costo del empleo
Julio
II Trim.
En cuanto a la zona del euro, su economía registró
prácticamente un estancamiento en el segundo
trimestre de 2025. El PIB de la región exhibió un
crecimiento de 0.1% a tasa trimestral ajustada por
estacionalidad, luego de que en el trimestre previo
aumentara 0.6% (Gráfica 8).5 Los indicadores
disponibles más recientes apuntan a una
desaceleración del sector de servicios y a que la
actividad manufacturera habría continuado
mostrando atonía. En cuanto a su mercado laboral,
este continuó exhibiendo solidez. La tasa de
desempleo disminuyó de 6.4% en marzo a 6.2% en
junio, permaneciendo en niveles históricamente
bajos.
Respecto del conjunto del resto de las principales
economías avanzadas, en el segundo trimestre este
creció a un ritmo menor que el del trimestre previo.
Los mercados laborales de algunas de estas
economías continuaron mostrando solidez, aunque
se han observado señales de relajamiento.
Banco de México
14 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 8
Zona del euro: Producto Interno Bruto real
Variación trimestral en por ciento, a. e.
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. La
serie incluye a Croacia, economía que se incorporó a la zona del
euro en enero de 2023.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Eurostat.
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
11.6
-11.1
II Trim.
-3.4
El agregado de las principales economías emergentes
mostró un desempeño similar en el segundo
trimestre del año en relación con el trimestre previo.
Este fue también el caso particular de China, si bien
su crecimiento fue mayor de lo esperado. Su PIB
creció 1.1% a tasa trimestral ajustada por
estacionalidad, luego de haber aumentado 1.2% en el
primer trimestre (Gráfica 9).6 La contribución de las
exportaciones netas a la tasa de expansión del PIB se
mantuvo sólida, aunque fue menor que en el
trimestre previo. La disminución considerable de los
envíos hacia Estados Unidos fue contrarrestada en
buena medida por un aumento en las exportaciones
hacia otras regiones, al tiempo que las importaciones
cayeron. Por su parte, el consumo siguió apoyando el
crecimiento en China, en un contexto en el que sus
autoridades han implementado diversos estímulos y
programas para impulsar el gasto y la actividad
económica. En julio, las exportaciones y la producción
industrial continuaron mostrando tasas de
crecimiento anuales similares a las registradas el
trimestre anterior. No obstante, la variación anual de
las ventas al menudeo exhibió una moderación. Por
su parte, la desaceleración de la inversión acumulada
en activos fijos observada a lo largo del segundo
trimestre continuó en el mes de julio. En este
entorno, la economía china continúa enfrentando
importantes desafíos derivados de la debilidad de su
6 Expresada como tasa anual, la variación del PIB de China fue de 5.4%
en el primer trimestre de 2025 y de 5.2% en el segundo trimestre.
sector inmobiliario y de su demanda interna, así
como por la incertidumbre en torno a las tensiones
comerciales con Estados Unidos.
Gráfica 9
China: Producto Interno Bruto real
Variación trimestral en por ciento, a.e.
a.e./ Cifras con ajuste estacional.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la Oficina
Nacional de Estadísticas de China.
-2
-1
0
1
2
3
4
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
12.8
-10.5
II Trim.
Se considera que el balance de riesgos para las
perspectivas de crecimiento de la economía global
continúa sesgado a la baja. Entre los principales
riesgos a la baja destacan: i) un mayor escalamiento
de las tensiones comerciales y una prolongada
incertidumbre asociada con los cambios en política
económica que podrían postergar las decisiones de
inversión y gasto a nivel global; ii) un agravamiento
de los conflictos geopolíticos; iii) un crecimiento
menor al previsto de la demanda interna en
economías de importancia sistémica, como Estados
Unidos y China; iv) una fragmentación económica que
resulte en barreras para la inversión extranjera, las
cadenas de producción, el comercio global, la
transferencia de tecnología, la movilidad de los
trabajadores y de los sistemas de pagos
internacionales; v) condiciones financieras y de
otorgamiento de crédito apretadas por más tiempo;
y vi) elevados niveles de endeudamiento y de déficit
del sector público en algunas economías. Entre los
riesgos al alza para el crecimiento global destacan:
i) que las negociaciones comerciales entre
Estados Unidos y diversos países resulten en una
mitigación mayor a lo anticipado de los obstáculos al
comercio, lo cual además podría contribuir a una
disminución de la incertidumbre económica;
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 15
Información de acceso público
ii) resiliencia de la actividad económica en Estados
Unidos; iii) mayores efectos de lo previsto resultantes
de los estímulos económicos en China; y iv) una
disminución de la inflación subyacente más acelerada
de lo anticipado que conduzca a una reducción de las
tasas de política monetaria mayor de la esperada.
2.2. Precios de las materias primas
Los precios internacionales de las materias primas en
general disminuyeron respecto del cierre del primer
trimestre, aunque registraron volatilidad ante las
tensiones comerciales y geopolíticas.
Al cierre del periodo que cubre este Informe, los
precios del petróleo se ubicaron por debajo de los
niveles registrados a finales de marzo, si bien a lo
largo de ese lapso exhibieron fluctuaciones. Entre los
factores que presionaron a la baja los precios
destacan la expectativa de una menor actividad
económica ante las tensiones comerciales y los
aumentos de producción de la Organización de Países
Exportadores de Petróleo y países aliados (OPEP+).
Además, los precios disminuyeron en agosto tras las
reuniones promovidas por Estados Unidos con el
propósito de lograr un cese al fuego entre Rusia y
Ucrania. Por otro lado, los episodios de presiones al
alza respondieron a los efectos de las sanciones
impuestas por Estados Unidos y la Unión Europea al
crudo de algunos países y de las tensiones
geopolíticas. En particular, ante el inicio de
hostilidades entre Israel e Irán, hacia la segunda
mitad de junio los precios mostraron un importante y
transitorio incremento. Los datos más recientes de
los contratos de futuros sugieren que los precios del
crudo podrían mantenerse en niveles similares hacia
el cuarto trimestre de 2025 (Gráfica 10).
Los precios de referencia del gas natural se ubican por
debajo de los registrados al cierre del primer
trimestre, si bien también mostraron fluctuaciones a
lo largo del periodo que se reporta. En Europa y Asia,
las cotizaciones exhibieron presiones al alza entre
abril y las primeras semanas de junio ante
preocupaciones de oferta por mayores tensiones en
Medio Oriente y Europa del Este. Posteriormente,
hacia finales de junio dichas cotizaciones registraron
presiones a la baja tras el anuncio del cese al fuego
entre Irán e Israel, así como ante una expectativa de
menor demanda y elevados niveles de inventarios.
Además, en agosto ambas cotizaciones descendieron
ante las reuniones promovidas por Estados Unidos
para poner fin al conflicto en Europa del Este.
Asimismo, el precio del gas natural estadounidense
disminuyó durante la mayor parte del segundo
trimestre, en buena medida ante niveles de
producción y de inventarios altos. Los contratos de
futuros anticipan un posible aumento en los precios
del gas en Estados Unidos y que la cotización europea
se mantenga en niveles similares durante el cuarto
trimestre de 2025 (Gráfica 11).
Gráfica 10
Precios del petróleo crudo
Dólares por barril
Nota: La línea vertical indica el inicio del 2T-25. El área
sombreada muestra la curva de futuros a diciembre de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
50
65
80
95
110
125
ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25
Brent
WTI
Mezcla Mexicana
Gráfica 11
Precios internacionales de gas natural
Dólares por millón de BTU
Nota: La línea vertical indica el inicio del 2T-25. El área
sombreada muestra la curva de futuros a diciembre de 2025.
1/ Precio Spot del Gas Natural Henry Hub.
2/ Dutch TTF.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
0
10
20
30
40
50
60
0
3
6
9
12
15
ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25
Estados Unidos 1/
Europa 2/
72.4 91.2
Banco de México
16 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Los precios de los metales industriales en general se
ubicaron en niveles similares a los registrados al
cierre del primer trimestre, si bien exhibieron un
comportamiento diferenciado a lo largo del periodo y
entre tipo de metal. Las cotizaciones mostraron
sensibilidad a la evolución de las tensiones
comerciales. Aunque en abril los precios cayeron,
estos se recuperaron a partir de mayo ante una
disminución de dichas tensiones y una mejoría de la
expectativa de demanda. En particular, el precio del
aluminio aumentó ante la perspectiva de menores
niveles de inventarios a nivel global. Asimismo, el
precio del cobre registró presiones al alza hacia
finales de mayo ante compras anticipadas por
renovadas preocupaciones de que eventualmente las
importaciones estadounidenses de dicho metal
pudieran ser gravadas. Alcanzó un nuevo máximo
histórico durante la cuarta semana de julio tras el
anuncio de que Estados Unidos impondría un arancel
de 50% a sus importaciones de ese metal. Sin
embargo, hacia finales de julio el precio cayó
abruptamente para ubicarse en un nivel por debajo
del observado en el inicio del segundo trimestre,
luego de que la administración estadounidense
decidiera que el gravamen aplicaría únicamente a
importaciones de productos derivados de cobre y no
al metal refinado.
Los precios de los metales preciosos aumentaron,
impulsados por el incremento en la demanda de
activos de refugio ocasionado por la incertidumbre
en torno a los cambios en diversas políticas en
Estados Unidos, así como por el escalamiento de las
tensiones geopolíticas en Medio Oriente y Europa del
Este. En particular, el oro registró fluctuaciones a
principios de agosto asociadas con la incertidumbre
sobre la posible imposición de un arancel a las
importaciones estadounidenses de ese metal. El oro
alcanzó un máximo histórico en la segunda semana
de junio. Asimismo, el platino registró un aumento
considerable durante el periodo que se reporta ante
expectativas de déficit de oferta, así como ante un
efecto sustitución por el encarecimiento del oro
(Gráfica 12).
Gráfica 12
Precios de metales seleccionados
Índice 01/Ene/2021=100
Nota: La línea vertical indica el inicio del 2T-25. El índice GSCI es
un indicador de 24 materias primas elaborado por Goldman
Sachs. En particular, el componente de metales industriales
sigue los precios del aluminio, cobre, níquel, zinc y plomo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
50
100
150
200
250
300
80
100
120
140
160
180
ene-22 oct-22 jul-23 abr -24 ene-25
Met. Ind. (GSCI)
Cobre
Aluminio
Oro
Hierro
Níquel
Al cierre del periodo que se reporta, las cotizaciones
de los granos en general se ubicaron por debajo de
los niveles registrados a finales de marzo, si bien
mostraron volatilidad por cambios en las condiciones
climáticas, así como ante la evolución de las
tensiones geopolíticas y comerciales. El precio del
maíz disminuyó desde mediados de abril en parte por
una mayor producción en Brasil y una mejoría de las
condiciones climáticas en Estados Unidos. El precio
del trigo también cerró por debajo de los niveles
observados a finales de marzo. Aunque la cotización
exhibió presiones al alza en parte por condiciones
climáticas adversas en varias regiones, estas fueron
mitigadas por la expectativa de condiciones
meteorológicas más favorables. Por su parte, el
precio de la soya se ubicó en un nivel similar al
observado a finales de marzo, si bien mostró
fluctuaciones a lo largo del periodo ante la evolución
de las condiciones climáticas y las perspectivas tanto
de producción como de demanda. Los datos más
recientes de los contratos de futuros sugieren que los
precios del maíz y del trigo podrían aumentar,
mientras que el de la soya podría mantenerse en
niveles similares en el cuarto trimestre de 2025
(Gráfica 13).
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 17
Información de acceso público
Gráfica 13
Precios de los granos
Índice 01/Ene/2021=100
Nota: La línea vertical indica el inicio del 2T-25. Los precios se
refieren al contrato vigente de los futuros de los granos. El área
sombreada muestra la curva de futuros a diciembre de 2025.
1/ Se refiere al subíndice del S&P GSCI de granos integrada por
maíz, soya y trigo. Para el trigo solo se considera la cotización de
Chicago.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
50
70
90
110
130
150
170
190
65
85
105
125
145
165
185
205
225
ene-22 jul-22 ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25
Soya
Maí z
Trigo
Granos 1/
2.3. Tendencias de la inflación en el exterior
En el periodo que se reporta, la inflación general
disminuyó en diversas economías avanzadas y
emergentes. Si bien se han observado aumentos
recientes en algunos casos, la inflación se ubica, en
general, por debajo de los niveles registrados a inicios
del año. En algunas economías se sitúa cerca o incluso
por debajo de los objetivos de inflación de sus
respectivos bancos centrales (Gráficas 14, 15, 18 y
19). Por su parte, el comportamiento de la inflación
subyacente exhibió cierta heterogeneidad entre
países al comparar su nivel actual respecto del de
inicios de 2025.
Gráfica 14
a) Economías avanzadas: inflación general anual
Cifras en por ciento
b) Economías avanzadas: inflación subyacente anual
Cifras en por ciento
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
2/ Excluye alimentos frescos.
3/ Excluye alimentos frescos y energía.
4/ Se emplea el índice armonizado.
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura. Las
series incluyen información hasta julio de 2025, excepto para el
caso de Estados Unidos (PCE), cuyo último dato disponible
corresponde a junio de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del Bureau
of Economic Analysis, Bureau of Labor Statistics, Eurostat, Banco
de Japón, Oficina Nacional de Estadística del Reino Unido e
Instituto de Estadística de Canadá.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro
Japón 3/
Reino Unido 4/
Canadá
Julio
Junio
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro
Japón 2/
Reino Unido 4/
Canadá
Julio
Junio
11.1
10.6
9.1
8.1
Banco de México
18 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 15
Economías avanzadas: medias truncadas de la inflación anual
Cifras en por ciento
Nota: para las series de medias truncadas se truncan las colas
superiores e inferiores de la distribución de la variación de la
totalidad de los rubros que componen el índice de inflación
general. La suma de los recortes de ambas colas de la
distribución como porcentaje de la canasta total de cada país
son: 55% Estados Unidos (PCE), 16% Estados Unidos (IPC), 45%
zona del euro, 20% Japón y 40% Canadá. Las series incluyen
información hasta julio de 2025, excepto para el caso de Estados
Unidos (PCE), cuyo último dato disponible corresponde a junio de
2025.
1/ Se refiere al deflactor del gasto en consumo personal.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la
Reserva Federal de Dallas, Reserva Federal de Cleveland, Banco
Central Europeo, Banco de Japón e Instituto de Estadística de
Canadá.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Estados Unidos (PCE) 1/
Estados Unidos (IPC)
Zona del euro
Japón
Canadá
Julio
Junio
En las principales economías avanzadas, la inflación
general anual exhibió fluctuaciones a lo largo del
periodo que se reporta, reflejando en mayor medida
los movimientos en los precios de los energéticos.
Luego de disminuciones más generalizadas en los
primeros meses del segundo trimestre, se han
observado aumentos recientes en algunas economías
(Gráfica 14). La inflación del componente subyacente
ha aumentado en varios casos en el periodo que se
reporta. El alza en la inflación de los bienes, aunque
esta se mantiene en general en niveles bajos, ha
predominado sobre la disminución gradual en la
inflación de servicios en algunas economías.
En Estados Unidos, la inflación general anual medida
por el índice de precios al consumidor, luego de
ubicarse alrededor de 2.4% entre marzo y mayo,
aumentó a 2.7% en junio y julio. Sin embargo, se
mantuvo por debajo de los niveles observados a
inicios del año. La subida reflejó, en mayor medida,
una menor deflación de los energéticos y un repunte
en el componente subyacente. Este último, aunque
aumentó de 2.8 a 3.1% en el mismo periodo, también
permanece en niveles menores a los de principios de
2025. El incremento en meses recientes fue resultado
de un aumento en la inflación de los bienes, al tiempo
que la inflación de los servicios, aunque disminuyó en
los primeros meses del periodo, se ha mantenido
estable en lecturas recientes. Por su parte, la inflación
general del deflactor del gasto en consumo personal
aumentó de 2.3% en marzo a 2.6% en junio,
ubicándose cerca del nivel observado al principio del
año. En cuanto a la inflación anual de su componente
subyacente, esta aumentó de 2.7 a 2.8% en la misma
comparación.
Los efectos de los cambios en la política comercial de
dicho país parecen no haberse reflejado todavía de
manera generalizada en el comportamiento de los
precios al consumidor. Los indicadores de precios de
los índices de gerentes de compras para Estados
Unidos apuntan a que hacia delante pudiera haber
presiones al alza tanto en el sector manufacturero
como de servicios, si bien estos se han moderado en
meses recientes (Gráfica 16).
Gráfica 16
Economías avanzadas: índices de gerentes de compras del
sector manufacturero (PMI) de precios cobrados
índice de difusión
Nota: La línea vertical indica el inicio del 2T-25.
p/ preliminar.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de S&P
Markit.
40
45
50
55
60
65
70
75
80
ene-22 oct-22 jul-23 abr -24 ene-25
Estados Unidos
Zona del euro
Japón
Reino Unido
Canadá
Agosto p/
Julio
En la zona del euro, la inflación general anual
disminuyó de 2.2% en marzo a 2.0% en julio,
ubicándose en el objetivo de inflación de su Banco
Central por segundo mes consecutivo. Dicho
comportamiento reflejó una mayor deflación de los
energéticos, mientras que la inflación de los
alimentos se incrementó en el mismo periodo. El
componente subyacente también disminuyó, al pasar
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 19
Información de acceso público
de 2.4% en marzo a 2.3% en julio. Esto último ante
una reducción en la inflación de los servicios que fue
parcialmente contrarrestada por un aumento en la
inflación de los bienes, luego de que esta última se
mantuviera relativamente estable en niveles bajos en
varios meses del periodo.
Los pronósticos de inflación más recientes
elaborados por analistas para el cierre de 2025 para
las principales economías avanzadas presentan
heterogeneidad. En el caso de Estados Unidos,
aunque el nivel esperado ha disminuido en meses
recientes, se sigue anticipando un alza en la inflación
al final de 2025 como consecuencia de la imposición
de aranceles, para luego revertirse a lo largo de 2026.
En contraste, para otras economías avanzadas se
espera una convergencia de la inflación al objetivo al
cierre del año en curso. Los indicadores de
compensación por inflación y riesgo inflacionario a
largo plazo derivados de instrumentos financieros
para las principales economías avanzadas exhibieron
sensibilidad a la información de las tensiones
comerciales y geopolíticas. Actualmente, estos
indicadores se ubican alrededor de los niveles
observados a finales del primer trimestre de 2025 en
varias de estas economías (Gráfica 17).
Gráfica 17
Economías avanzadas: compensación por inflación y riesgo
inflacionario a 5 años dentro de 5 años
Cifras en por ciento
Nota: Las series se calculan con la diferencia entre las tasas
nominales de 10 y 5 años y las correspondientes a las de
instrumentos ajustados por inflación. La línea vertical indica el
inicio del 2T-25.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de J.P.
Morgan.
1.7
1.9
2.1
2.3
2.5
2.7
2.9
3.1
3.3
3.5
ene-23 jul-23 ene-24 jul-24 ene-25 jul-25
Reino Unido
Estados Unidos
Zona del euro
En las economías emergentes, la inflación general
anual se ubicó en su lectura más reciente en niveles
menores a los registrados a finales del primer
trimestre de 2025 en un amplio número de casos
(Gráfica 18). En cuanto a la inflación del componente
subyacente, su comportamiento ha sido mixto entre
regiones (Gráfica 19). En la región asiática, la inflación
general se redujo de manera generalizada y se ubica
por debajo o dentro del intervalo de variabilidad del
objetivo de inflación considerado por cada instituto
central. En China, la inflación general continuó en
niveles cercanos a cero. Luego de ubicarse en terreno
negativo por cuatro meses consecutivos, la inflación
aumentó a 0.1% en junio y disminuyó a 0.0% en julio.
Por su parte, la inflación subyacente anual de dicho
país, si bien aumentó ligeramente de 0.5 a 0.8% entre
marzo y julio, se mantiene en niveles bajos. Por su
parte, entre los países de la región de América Latina
la inflación general anual ha disminuido en algunos
casos en lecturas recientes, luego de los aumentos
observados en la mayoría de estas economías a
inicios del segundo trimestre del año. El componente
subyacente continúa mostrado una dinámica
heterogénea en la región, reflejando circunstancias
económicas específicas de cada país.
Gráfica 18
Economías emergentes: inflación general anual
Cifras en por ciento
Nota: Para el caso de los bancos centrales que no tienen
objetivo puntual de inflación se presenta el punto medio de su
intervalo o rango de tolerancia. Se acotó el rango de la gráfica
para facilitar la lectura.
1/ Se reporta la inflación "CPI for All Urban Areas".
2/ Cifras correspondientes a la primera quincena de agosto.
3/ Se reporta la inflación general que publica el Instituto
Nacional de Estadísticas de Chile.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de bancos
centrales y oficinas nacionales de estadística correspondientes.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tailandia
China
Fil ipinas
India
Indonesia
Sudáfr ica 1/
Rep. Checa
Polonia
Hungría
Rusia
Turquía
Perú
México 2/
Chile 3/
Colombia
Brasi l
Marzo de 2025
Último dato disponible
Objetivo de inflación
33.5
10.3 38.1
Banco de México
20 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 19
Economías emergentes: inflación subyacente anual
Cifras en por ciento
Nota: Se acotó el rango de la gráfica para facilitar la lectura.
1/ Hace referencia a la serie que excluye volátiles utilizada por el
Banco Central de Chile y el Instituto de Estadística de Filipinas.
2/ Se reporta la inflación "Core CPI for All Urban Areas".
3/ Esta medida excluye el impacto de precios regulados, ajustes
de impuestos y otras medidas administrativas.
4/ Se utiliza la serie "IPC Sin Alimentos y Energía" que reporta el
Banco Central de Reserva del Perú.
5/ Cifras correspondientes a la primera quincena de agosto.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver
Analytics.
0
2
4
6
8
10
Tailandia
China
Fil ipinas 1/
India
Indonesia
Sudáfr ica 2/
Rep. Checa 3/
Polonia
Hungría
Rusia
Turquía
Perú 4/
México 5/
Chile 1/
Colombia
Brasi l
Marzo de 2025
Último dato disponible
34.7
37.5
En un entorno de elevada incertidumbre, la inflación
mundial enfrenta riesgos en ambos lados del balance,
con diferencias significativas entre países en la
importancia que cada uno de los riesgos pudiera
tener para determinar la trayectoria de su inflación.
En este contexto, el balance de riesgos para la
inflación mundial es incierto. Entre los riesgos al alza
se encuentran: i) que los cambios en las políticas
comerciales de Estados Unidos y la posibilidad de
represalias de sus socios comerciales resulten en
nuevas barreras al comercio global, mayores costos y
presiones cambiarias que afecten la convergencia de
la inflación a los objetivos de los bancos centrales en
algunas economías; ii) que las presiones salariales en
algunas economías sean mayores a las previstas;
iii) un incremento en los precios de las materias
primas e insumos ante disrupciones en las cadenas de
suministro derivadas de diversos factores, entre ellos
una intensificación de los conflictos comerciales y
geopolíticos; iv) una falta de sincronización entre
políticas fiscales y monetarias que genere mayores
7 En el comunicado de la decisión de junio, el Banco de Japón anunció
un plan para reducir el monto de sus compras mensuales directas de
bonos gubernamentales (JGB), de modo que sean de
aproximadamente 2 billones de yenes en el periodo de enero a marzo
presiones inflacionarias; y v) eventos
hidrometeorológicos que pudieran generar
desequilibrios entre oferta y demanda en algunos
mercados. Entre los riesgos a la baja destacan: i) que
los cambios en las políticas comerciales a nivel global
deriven en una desaceleración de la demanda mayor
a la anticipada, así como en apreciaciones cambiarias;
y ii) disminuciones en los precios de las materias
primas y de los energéticos ante una menor demanda
a la prevista principalmente por parte de China, un
exceso de oferta o una mayor diversificación de las
fuentes de suministro de materias primas.
2.4. Política monetaria y mercados financieros
internacionales
En el periodo que cubre este Informe, algunos bancos
centrales de las principales economías avanzadas y
emergentes continuaron con la disminución de sus
tasas de política monetaria. Sin embargo, varios de
ellos decidieron no modificar sus tasas de interés de
referencia en sus decisiones más recientes. Por su
parte, otros las mantuvieron sin cambio durante todo
el periodo, incluyendo a la Reserva Federal de
Estados Unidos. Respecto de las acciones futuras, los
bancos centrales continuaron mencionando, en
general, que los ajustes de las tasas seguirán
dependiendo de la información económica y sus
implicaciones para el panorama inflacionario. Varios
han señalado que se encuentran en un momento de
elevada incertidumbre, asociada con la evolución de
las tensiones comerciales y geopolíticas, y que
permanecerán atentos a la evolución de los riesgos
para el entorno económico e inflacionario.
En las principales economías avanzadas, algunos de
los institutos centrales continuaron con la
disminución de sus tasas de referencia. Otros
decidieron no ajustarlas en sus decisiones más
recientes (Cuadro 2). Además, los bancos centrales
de las principales economías de este grupo
prosiguieron con la reducción gradual de sus
tenencias de valores. Al respecto, el Banco de Japón
anunció en junio un plan para disminuir el monto de
reducción de sus compras de bonos
gubernamentales a partir de abril-junio de 2026.7
de 2027. El monto se reducirá en alrededor de 400 mil millones de
yenes cada trimestre hasta enero-marzo de 2026, y en
aproximadamente 200 mil millones de yenes cada trimestre a partir de
abril-junio de 2026. Indicó que en su reunión de política monetaria de
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 21
Información de acceso público
En mayor detalle para el caso de Estados Unidos, la
Reserva Federal mantuvo sin cambio el rango
objetivo para la tasa de fondos federales en las cinco
decisiones que ha tomado en lo que va del año,
después de haberlo disminuido en un total de 100
puntos base durante 2024. Así, en la última decisión
el rango siguió siendo de entre 4.25 y 4.50%. El
Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) señaló
en el comunicado de su decisión de julio una
moderación en la actividad económica durante la
primera mitad del año, mientras que la incertidumbre
en torno al panorama económico permanece
elevada, y comentó que se encuentra atento a los
riesgos para ambos aspectos de su doble mandato.
Precisó nuevamente que evaluará de manera
cuidadosa la nueva información, la evolución de las
perspectivas y el balance de riesgos al considerar la
magnitud y el momento de ajustes adicionales al
rango objetivo de la tasa de fondos federales.
Adicionalmente, la Reserva Federal reafirmó que
continuaría con la reducción del tamaño de su hoja
de balance.
En conferencia de prensa, el presidente de la Reserva
Federal señaló que su postura monetaria actual es
apropiada para enfrentar los riesgos inflacionarios.
Detalló que la mayoría del Comité considera que una
posición modestamente restrictiva en este momento
parece conveniente siendo que la inflación está
ligeramente por encima del objetivo y que en el
mercado laboral la tasa de desempleo es baja.
Mencionó que las políticas anunciadas e
implementadas por el gobierno de Estados Unidos
continúan evolucionando y que sus efectos sobre la
economía siguen siendo inciertos. Precisó que los
aranceles más altos han comenzado a reflejarse con
mayor claridad en los precios de algunos bienes, pero
que sus efectos generales sobre la actividad
económica y la inflación aún están por determinarse.
Continuó reiterando que esperan un efecto de corta
duración sobre los precios y reconoció que el proceso
de traspaso de los aranceles a la inflación
probablemente sea más lento de lo que se pensaba
inicialmente.
junio de 2026, el Banco llevará a cabo una evaluación intermedia de
dicho plan de reducción, el cual podrá modificar si lo considera
necesario y discutirán un nuevo plan para sus compras a partir de abril
de 2027. Aclaró que, en caso de un aumento rápido de las tasas de
De acuerdo con la minuta de la decisión de julio, en
general, los participantes señalaron los riesgos para
ambos aspectos del doble mandato del Comité,
enfatizando riesgos al alza para la inflación y a la baja
para el empleo. La mayoría de los participantes
consideró que el riesgo al alza para la inflación era el
mayor de estos dos riesgos, mientras que varios
participantes consideraron que ambos riesgos
estaban prácticamente equilibrados, y un par de
participantes consideró que el riesgo a la baja para el
empleo era el riesgo más relevante. Finalmente,
varios comentaron que el rango objetivo actual para
la tasa de fondos federales podría no estar muy por
encima de su nivel neutral.
Más recientemente, en su discurso en Jackson Hole
de agosto, el presidente de la Reserva Federal señaló
que la política monetaria enfrenta una situación
desafiante, siendo que los riesgos están sesgados al
alza para la inflación y a la baja para el mercado
laboral. Sin embargo, indicó que la posición
restrictiva que mantienen y la dirección en la que el
balance de riesgos se ha venido modificando podrían
justificar un ajuste en su postura. Adicionalmente, el
FOMC publicó la revisión de su declaración sobre sus
objetivos a largo plazo y su estrategia de política
monetaria. Se retomó el esquema de objetivos de
inflación flexible omitiendo la mención de que el
Comité busca lograr una inflación promedio del 2% y
la de mitigar los déficits respecto del nivel de máximo
empleo. Asimismo, se señaló que en ocasiones el
empleo puede ser superior a dicho nivel sin crear
necesariamente riesgos para la estabilidad de
precios.
Respecto de los pronósticos del Comité, entre marzo
y junio, la mediana de las previsiones de inflación
general medida por el deflactor del gasto en consumo
personal se ajustó al alza de 2.7 a 3.0% para el cierre
de 2025, de 2.2 a 2.4% para el de 2026 y de 2.0 a 2.1%
para el de 2027. La mediana de las previsiones para la
inflación subyacente aumentó de 2.8 a 3.1% para
2025, de 2.2 a 2.4% para 2026 y de 2.0 a 2.1% para
2027. Por su parte, la mediana de los pronósticos de
crecimiento del PIB se revisó a la baja para los cierres
de 2025 y 2026, de 1.7 a 1.4% y de 1.8 a 1.6%,
interés a largo plazo, adoptará medidas ágiles y que podrá modificar su
plan de reducción de monto de sus compras de JGB en sus decisiones
de política monetaria si se considera necesario.
Banco de México
22 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
respectivamente, mientras que se mantuvo en 1.8%
para 2027. La mediana para la tasa de desempleo se
modificó al alza de 4.4 a 4.5% para el cierre de 2025,
de 4.3 a 4.5% para el de 2026 y de 4.3 a 4.4% para el
de 2027. La mediana de las expectativas para la tasa
de fondos federales se mantuvo en 3.9% para el
cierre de 2025, y aumentó de 3.4 a 3.6% para 2026 y
de 3.1 a 3.4% para el cierre de 2027. Estas previsiones
implicarían que al cierre de 2025 la tasa de fondos
federales se ubicaría 50 puntos base por debajo del
nivel actual. Asimismo, la mediana de la expectativa
de tasa de interés en el largo plazo continuó sin
cambios en 3.0%.
Cuadro 2
País
Meta de
inflación 1/
Último dato
de inflación
general
anual 2/
Último
dato de
inflación
subyacente
anual 3/
Brecha de
inflación
general
actual 4/
Cambio
acum. neto
en la TPM
durante el
1T-25 5/
Cambio
acum. neto
en la TPM
de inicios
del 2T-25 a
la fecha 6/
TPM
actual
Cambio
esperado en
la TPM 7/
para el
cierre de
2025
Cambio
esperado
en la TPM 8/
para el
cierre de
2026
Tasa real
ex ante 9/
actual
Puntos
porcentuales
Por ciento Por ciento
Canadá 2.0 1.7 2.5 -0.3 -50 0 2.75 -16.8 -20.9 0.7
Estados
Unidos
2.0 2.6 2.8 0.6 0 0 4.38 -53.0 -133.7 1.3
Japón 2.0 3.1 3.4 1.1 25 0 0.50 14.8 47.7 -1.1
Zona del
euro
2.0 2.0 2.3 0.0 -50 -50 2.00 -16.2 -21.2 0.1
Reino
Unido
2.0 3.8 3.8 1.8 -25 -50 4.00 -10.9 -31.6 1.6
Economías avanzadas: indicadores de política monetaria e inflación
Nota: TPM hace referencia a la tasa de política monetaria.
1/ Como meta de inflación se utiliza el objetivo puntual (Reino Unido, Japón y la zona del euro), el punto medio del rango de variabilidad
(Canadá) o el objetivo promedio (Estados Unidos) definido por los bancos centrales.
2/ Para Estados Unidos se utiliza el Deflactor del Gasto en Consumo Personal (PCE ). La serie de Japón excluye alimentos frescos. Para la
zona del euro se reportan cifras preliminares correspondientes a enero. Para el Reino Unido se emplea el índice armonizado.
3/ La serie de Japón excluye alimentos frescos y energía.
4/ Diferencia entre el último dato disponible de inflación general anual y la meta de inflación.
5/ Diferencia entre la tasa de política monetaria del 1ro de enero de 2025 al 31 de marzo de 2025.
6/ Diferencia entre la tasa de política monetaria actual y la del 31 de marzo de 2025.
7/ Para la zona del euro se reporta la tasa de depósitos y para Estados Unidos el punto medio del intervalo objetivo.
8/ Se reporta la diferencia entre el nivel actual de la tasa de política monetaria y el nivel implícito para diciembre del año señalado
obtenido con la curva OIS. Esta se construye con el swap de la tasa de interés fija por flotante en donde la tasa de interés fija es la tasa de
referencia efectiva a un día.
9/ La tasa real ex ante se calcula como la diferencia entre la tasa de política monetaria y las medianas de las expectativas de inflación para
el segundo trimestre de 2026 de Bloomberg consultadas durante agosto. Para la tasa de Estados Unidos se tomó el punto medio del rango
objetivo de la tasa de fondos federales, mientras que para la zona del euro se tomó la tasa de depósitos. En la zona del euro la tasa real ex
ante calculada con la tasa de refinanciamiento tiene un valor de 0.6%.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Haver Analytics, Bloomberg, bancos centrales y oficinas nacionales de estadística
correspondientes.
Por ciento Puntos base Puntos base
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 23
Información de acceso público
El Banco Central Europeo (BCE), luego de disminuir
sus tasas de referencia durante el periodo, al
implementar recortes adicionales de 25 puntos base
en abril y junio, las mantuvo sin cambios en julio. Así,
sus tasas de depósitos, de refinanciamiento y de
préstamos se ubican actualmente en 2.00, 2.15 y
2.40%, respectivamente. En su último comunicado, el
Consejo de Gobierno comentó que las presiones
inflacionarias internas han seguido disminuyendo y
que el entorno sigue siendo excepcionalmente
incierto, especialmente debido a las disputas
comerciales. Indicó nuevamente que continuará con
un enfoque dependiente de los datos económicos y
financieros para determinar la postura adecuada de
política monetaria. Reafirmó que el Consejo no está
comprometido con una trayectoria de política
monetaria en particular. Asimismo, señaló que el
tamaño de las carteras de sus programas de compras
de activos (APP) y de emergencia por la pandemia
(PEPP) está disminuyendo a un ritmo mesurado y
predecible.
En la conferencia de prensa de la decisión de julio, la
presidenta de dicha institución comentó que la
política monetaria se encuentra en una buena
posición para enfrentar los riesgos que podrían
desarrollarse en los próximos meses, relacionados en
parte con las tensiones comerciales y los conflictos
geopolíticos. Señaló que actualmente es apropiado
hacer una pausa y observar cómo se desarrollan
dichos riesgos y que evaluarán sus decisiones de
política monetaria en cada reunión sin una
trayectoria predeterminada.
Respecto de otras economías avanzadas, durante el
periodo que se reporta, los bancos centrales de
Inglaterra, Suiza, Nueva Zelandia y Australia
continuaron disminuyendo sus tasas de referencia.
En particular, el Banco Central de Suiza disminuyó
nuevamente su tasa de interés en junio para ubicarla
en 0.0% por primera vez desde los niveles negativos
observados por última vez en 2022. Además, en
Noruega, su Instituto Central realizó en junio el
primer recorte a su tasa de referencia en cinco años,
aunque la mantuvo sin cambio en su decisión de
agosto. Los bancos centrales de Japón, Canadá, Corea
y Suecia dejaron sus tasas de política monetaria sin
cambio en sus decisiones más recientes, algunos de
ellos luego de disminuirlas previamente durante el
periodo.
Las trayectorias esperadas de tasas de política
monetaria implícitas en las curvas de swaps (OIS)
para las principales economías avanzadas registraron
cambios mixtos entre países en lo que va del periodo.
Así, para el caso de Estados Unidos, si bien la
trayectoria esperada exhibió fluctuaciones durante el
periodo, comparando la previsión más reciente con el
nivel al término del primer trimestre de 2025, la tasa
de fondos federales se mantuvo alrededor de 3.8% al
cierre de 2025, mientras que el nivel que se prevé
para el cierre de 2026 disminuyó de 3.4 a 3.0%. En el
caso de Canadá, la previsión al cierre de 2025
aumentó de 2.3 a 2.6%. Por su parte, el nivel
anticipado para la tasa de referencia al cierre de 2025
disminuyó para Reino Unido de 4.1 a 3.9%, de 1.9 a
1.8% para la zona del euro y de 0.8 a 0.6% para Japón.
En las principales economías emergentes, varios
bancos centrales disminuyeron sus tasas de política
monetaria durante el periodo. Algunos de ellos
decidieron no ajustarlas en sus decisiones más
recientes (Cuadro 3). En el caso de China, el Banco
Central, luego de implementar recortes en su razón
de requerimientos de reservas y en diversas tasas de
interés en mayo, incluyendo las tasas de interés
preferenciales de préstamo (LPR) de uno y cinco
años, mantuvo estas últimas sin cambio en sus
decisiones posteriores. Asimismo, dicho Banco
Central empleó diversas herramientas para inyectar
liquidez al sistema bancario y recientemente anunció
que mantendrá una política monetaria acomodaticia
adecuada durante la segunda mitad del año. Además,
mencionó que ajustará de manera flexible la
intensidad y el ritmo de la implementación de dicha
política tomando en cuenta las condiciones
económicas y financieras tanto internas como
externas. Por su parte, el Banco Central de Rusia
anunció dos recortes en lo que va del año por un total
de 300 pb, luego de haberla incrementado en 2024.
En el caso del Banco Central de Polonia, realizó un
recorte de 50 pb en mayo a su tasa objetivo, su
primera disminución en la tasa de interés desde 2023,
para posteriormente volverla a recortar en julio en
una menor magnitud. Por su parte, el Instituto
Central de Turquía incrementó su tasa de interés en
350 pb en abril, el primer incremento en poco más de
un año, luego de haberla reducido durante el primer
trimestre. En las decisiones posteriores, realizó una
pausa y después la disminuyó en 300 pb en julio.
Finalmente, el Banco Central de Brasil decidió
Banco de México
24 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
mantener sin cambios su tasa de referencia en su
decisión de julio, después de haberla aumentado por
siete reuniones consecutivas en un total de 450
puntos base. Dicho Banco Central indicó que de
materializarse el escenario económico del Comité,
anticipa que continúe la interrupción en su ciclo de
incrementos de tasas de interés para examinar el
impacto acumulado de sus decisiones previas.
Cuadro 3
País
Meta de
inflación 1/
Último dato
de inflación
general anual
Último dato
de inflación
subyacente
anual
Brecha de
inflación
general
actual 2/
Cambio acum.
neto en la
TPM durante
el
1T-25 3/
Cambio acum.
neto en la TPM de
inicios del 2T-25 a
la
fecha 4/
TPM
actual
Tasa real
ex ante
actual 5/
Puntos
porcentuales
Turquía 5.00 33.52 34.72 28.52 -500 50 43.00 20.60
Rusia 4.00 8.80 8.52 4.80 0 -300 18.00 12.05
Brasil 3.00 5.23 5.38 2.23 200 75 15.00 10.53
Colombia 3.00 4.90 4.79 1.90 0 -25 9.25 5.18
México 6/ 3.00 3.49 4.21 0.49 -100 -125 7.75 4.01
Sudáfrica 7/ 4.50 3.51 3.01 -0.99 -25 -50 7.00 2.90
Indonesia 2.50 2.37 2.32 -0.13 -25 -75 5.00 2.70
Hungría 3.00 4.26 3.99 1.26 0 0 6.50 2.60
Filipinas 3.00 0.95 2.31 -2.05 0 -50 5.25 2.25
Perú 8/ 2.00 1.69 1.68 -0.31 -25 -25 4.50 2.25
Polonia 2.50 3.10 3.30 0.60 0 -75 5.00 2.10
Chile 9/ 3.00 4.25 3.98 1.25 0 -25 4.75 1.65
Rep. Checa 2.00 2.70 2.34 0.70 -25 -25 3.50 1.15
Malasia - 1.20 1.83 - 0 -25 2.75 0.70
Tailandia 2.00 -0.70 0.84 -2.70 -25 -50 1.50 0.60
India 4.00 1.55 3.94 -2.45 -25 -75 5.50 0.60
Nota: TPM hace referencia a la tasa de política monetaria.
1/ Como meta de inflación se utiliza el objetivo puntual (Rusia), el punto medio del rango de tolerancia (Tailandia, Sudáfrica y Perú) o del
intervalo de variabilidad (Indonesia, India, Filipinas, Polonia, Rep.Checa, Turquía, Hungría, Chile, Brasil, Colombia y México) definido por
los bancos centrales.
2/ Diferencia entre el último dato de inflación general anual disponible y la meta de inflación.
3/ Diferencia entre la tasa de política monetaria del 1ro de enero de 2025 al 31 de marzo de 2025.
4/ Diferencia entre la tasa de política monetaria actual y la del 31 de marzo de 2025.
5/ Para el cálculo de las tasas reales ex ante se utilizan las medianas de las expectativas de inflación para el segundo trimestre de 2026 de
Bloomberg consultadas durante agosto. Para fines de comparación en este cuadro se utilizó también la mediana de la encuesta de
Bloomberg para el caso de México. Así, tomando en consideración que la muestra de analistas difiere entre la Encuesta de Bloomberg y la
Encuesta sobre las Expectativas de los Especialistas en Economía del Sector Privado de Banco de México, el cálculo de la tasa real ex ante
también podría diferir.
6/ Cifras de inflación correspondientes a la primera quincena de agosto.
7/ Se reporta la inflación del "CPI for All Urban Areas".
8/ Para la inflación subyacente se utiliza la serie "IPC Sin Alimentos y Energía" que reporta el Banco Central de Reserva del Perú.
9/ Para la inflación general se reporta la inflación que publica el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile. Para la inflación subyacente se
utiliza la serie "IPC sin volátiles" que publica el Banco Central de Chile.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Bloomberg, bancos centrales y oficinas nacionales de estadística
correspondientes.
Economías emergentes: indicadores de política monetaria e inflación
Por ciento Puntos base Por ciento
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 25
Información de acceso público
Durante el periodo que se reporta, los mercados
financieros internacionales han estado sujetos a
episodios de importante volatilidad y fluctuaciones
en el apetito por riesgo. Distintos factores han
motivado este comportamiento incluyendo el
desarrollo de las tensiones comerciales y
geopolíticas, la incertidumbre alrededor del
desempeño de la economía estadounidense, así
como los cambios en las expectativas de política
económica y fiscal en ese país. En abril, ante el
anuncio por parte del gobierno estadounidense de la
aplicación de aranceles generalizados y de magnitud
considerable se observó un importante deterioro en
los mercados financieros internacionales, un
significativo aumento en la volatilidad, así como
fuertes pérdidas en los mercados accionarios en
diversas economías. No obstante, tras el anuncio de
la pausa en la aplicación de estos aranceles
denominados recíprocos y el acuerdo bilateral entre
Estados Unidos y China para reducir sus aranceles
temporalmente, varios de estos movimientos se
revirtieron. Posteriormente, en mayo y principios de
junio la incertidumbre comercial y económica se
mantuvo elevada, si bien disminuyó a partir de junio,
como resultado, en buena medida, de la reanudación
de las negociaciones comerciales entre Estados
Unidos y China. De esta manera, los niveles de
volatilidad de varias clases de activos mostraron
cierta moderación. En julio, a pesar de nuevos
anuncios por parte de la administración de Estados
Unidos sobre la imposición de aranceles a algunos
países y productos, la volatilidad de los mercados
financieros disminuyó. A inicios de agosto aumentó
ligeramente ante datos de empleo en Estados Unidos
que sugieren un mercado laboral más débil de lo
pensado (Gráfica 20).
En este entorno complejo, en el mercado de renta fija
de Estados Unidos la tasa de mediano plazo (2 años)
y en mayor medida la de largo plazo (10 años)
aumentaron durante buena parte del periodo que se
reporta. En particular, a principios de abril, la
incertidumbre generada por el anuncio de los
mencionados aranceles recíprocos llevó a un
aumento en la percepción del riesgo sobre los activos
de Estados Unidos. En consecuencia, la demanda por
bonos del gobierno de esa economía disminuyó y las
tasas de interés se incrementaron, principalmente las
de largo plazo. Adicionalmente, a partir de mediados
de mayo, las preocupaciones sobre la situación fiscal
en ese país condujeron a presiones adicionales al alza
sobre sus tasas de largo plazo. Sin embargo, a
principios de agosto la publicación de datos que
apuntan a un mercado laboral más débil de lo que
anteriormente se podía inferir generó una
disminución abrupta en las tasas de ese país que las
ubicó en niveles cercanos a los observados al inicio
del periodo. En el periodo que se reporta la pendiente
de la curva de rendimientos de ese país (definida
como el diferencial entre las tasas de bonos
gubernamentales de 10 y 2 años) aumentó y se
mantuvo en niveles positivos (Gráfica 21). En la
mayoría de los demás países avanzados los niveles
más recientes de las tasas de largo plazo se ubican
ligeramente por arriba de los niveles observados a
inicios de abril, en parte, impulsadas por las
preocupaciones en torno a la postura fiscal de varias
economías de este grupo. Por su parte, las tasas de
mediano plazo mostraron movimientos mixtos.
Gráfica 20
Índice de condiciones financieras globales (ICF) y VIX
Índice
Nota: La línea vertical indica el inicio del 2T-25.
1/ El VIX es una medida de la volatilidad implícita inherente a
los precios de las opciones del Standard and Poors 500 de
Estados Unidos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Goldman
Sachs y Bloomberg.
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
99.5
100.0
100.5
101.0
101.5
102.0
ene-2023 jul-2023 ene-2024 jul-2024 ene-2025 jul-2025
ICF
VIX 1/
Apretamiento ↑
Banco de México
26 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 21
EUA: diferencia en el rendimiento de los bonos del tesoro
En puntos porcentuales
Nota: Promedio mensual de datos diarios. La línea vertical
indica el inicio del 2T-25.
1/ Se refiere a la diferencia entre la tasa forward de 3 meses
para 6 trimestres adelante menos la tasa de 3 meses actual,
siguiendo la metodología utilizada en Favara et al. (2016)
"Recession Risk and the Excess Bond Premium", FEDS Notes.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de la
Reserva Federal de San Luis (FRED) y Bloomberg.
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
30 años y 5 años
10 años y 2 años
Spread de corto plazo 1/
Agosto
En cuanto a los mercados cambiarios, durante la
mayor parte del periodo que se reporta el dólar
estadounidense continuó depreciándose frente a las
divisas de la mayoría de las principales economías
avanzadas y emergentes (Gráfica 22). Ello debido, en
parte, a las expectativas de una posible
desaceleración económica y a la incertidumbre sobre
la política económica en Estados Unidos. A partir de
las últimas semanas de julio, dicha depreciación se
revirtió marginalmente ante los acuerdos
comerciales anunciados entre Estados Unidos y
algunos de sus socios comerciales.
Respecto de los mercados accionarios de las
economías avanzadas, después de las pérdidas que se
observaron en abril tras los anuncios de aranceles por
parte de Estados Unidos, estos mercados se
recuperaron y mostraron ganancias respecto del
inicio del periodo que se reporta.
Gráfica 22
Índice DXY y tipo de cambio de economías emergentes
respecto al dólar
Índice 01/Ene/2020=100
Nota: Se invirtió la escala del índice DXY. Un movimiento hacia
arriba representa una depreciación para todas las series en la
gráfica. La línea vertical indica el inicio del 2T-25.
1/ DXY: Índice del dólar estadounidense calculado por el
Intercontinental Exchange (ICE) como un promedio ponderado
del tipo de cambio nominal de seis divisas: euro, yen japonés,
libra esterlina, dólar canadiense, corona sueca y franco suizo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
2022 2023 2024 2025
Real brasileño Peso colombiano
Zloty polaco Peso mexicano
Yuan chino Rupia india
DXY 1/ Rand sudafricano
En las principales economías emergentes, las tasas de
interés de bonos gubernamentales de largo y
mediano plazo en general exhibieron disminuciones.
Por su parte, los mercados accionarios de esas
economías mostraron un comportamiento al alza
(Cuadro 4). Desde inicios del segundo trimestre se
observaron entradas netas de flujos de capital, tanto
de renta fija como variable, hacia las economías
emergentes (Gráfica 23).
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 27
Información de acceso público
Cuadro 4
País Divisas Bolsas
Tasas de
interés
2A
Tasas de
interés
10A
CDS
Estados Unidos -5.8% 15.5% -27 3 3
Zona del euro 1.7% 19.4% 3 14 2
Reino Unido 7.1% 3.9% -13 -4 ND
Japón 4.3% 7.8% -23 6 -2
Canadá 4.1% 14.1% 24 48 -6
México 8.9% 11.7% -75 -31 -39
Brasil 5.0% 6.9% -139 -105 -47
Chile -1.8% 16.2% -26 -22 -9
Colombia 3.7% 15.0% -12 -80 -29
Perú 3.4% 15.0% -21 -41 -17
Polonia 5.4% 11.4% -76 -29 -8
Turquía -8.2% 17.6% -562 0 -54
Rep. Checa 8.6% 8.6% 6 2 -1
Hungría 8.6% 17.5% -23 -15 -14
China 1.5% 13.9% -9 -5 -10
Malasia 4.5% 4.9% -42 -39 -14
India -2.6% 4.4% -50 2 -21
Filipinas 0.1% 1.5% -22 -19 -17
Tailandia 4.3% 7.8% -62 -75 -13
Indonesia 1.3% 21.9% -136 -68 -28
África Sudáfrica 3.4% 15.1% -63 -103 -54
Nota: Las tasas de interés corresponden a los bonos
gubernamentales en los plazos especificados, con excepción de
Hungría, donde se utiliza la tasa del bono de 3 años y de Filipinas
y Sudáfrica para los cuales se usa la tasa swap a 2 años. Los
valores negativos en las divisas indican depreciación frente al
dólar. Para Estados Unidos se muestra el índice DXY, para el cual
un valor positivo indica apreciación del dólar frente a una
canasta de divisas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
Economías avanzadas y emergentes: desempeño de activos
del 31 de marzo al 27 de agosto 2025
Porcentaje y puntos base
Asia Europa América Latina Eco. Avanzadas
En adición a los riesgos antes mencionados para el
crecimiento y la inflación mundial, persisten otros
factores de riesgo para los mercados financieros
internacionales. Entre ellos destacan: i) que el
escalamiento en la imposición de aranceles conduzca
a un mayor aumento de la incertidumbre económica
y a una mayor inestabilidad en los mercados
financieros internacionales; ii) que la persistencia de
la inflación derive en un apretamiento monetario más
prolongado y este, a su vez, en mayor estrés y
vulnerabilidades en el sistema financiero,
particularmente para instituciones con exceso de
apalancamiento, riesgo de crédito o mayor
exposición a tasas de interés; iii) que un probable
episodio de estrés en el sector financiero de alguna
economía de importancia sistémica conduzca a un
fuerte apretamiento de las condiciones financieras
mundiales; iv) una corrección abrupta y desordenada
en la valuación de algunos activos financieros que
pudiera generar salidas de flujos de capital de las
economías emergentes; v) los elevados niveles de
endeudamiento del sector privado y público en
algunas economías, que pudieran resultar en dudas
sobre la sostenibilidad de la deuda; y vi) que los
conflictos geopolíticos aumenten la aversión al riesgo
en los mercados financieros internacionales. Más allá
de los riesgos de corto plazo para los mercados
financieros, continúan presentes riesgos de mediano
plazo. Al respecto, prevalecen los riesgos derivados
de los efectos de las condiciones climáticas más
extremas y las resultantes de la pérdida de
biodiversidad que pudieran tener implicaciones
negativas tanto para la actividad económica como
para la formación de precios y la estabilidad del
sistema financiero.
Gráfica 23
Flujos acumulados de fondos dedicados a economías
emergentes por semanas del año
Miles de millones de dólares
Nota: La muestra cubre fondos utilizados para la compra-venta
de acciones y bonos de países emergentes, registrados en
países avanzados. Los flujos excluyen el desempeño de la
cartera y variaciones en el tipo de cambio.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Emerging
Portfolio Fund Research.
-100
-50
0
50
100
150
200
250
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52
2019 2020
2021 2022
2023 2024
2025 2025 (excl. China)
Banco de México
28 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
3. Entorno económico y financiero en México
3.1. Actividad económica
En el segundo trimestre de 2025, el PIB de México
registró un avance trimestral de 0.64% con datos
ajustados por estacionalidad (Gráfica 24). Este
incremento se presentó luego de variaciones
trimestrales desestacionalizadas de 0.88, -0.61 y
0.27% en los tres trimestres previos. De este modo,
no obstante que prevaleció un entorno complejo y de
elevada incertidumbre, en el periodo abril-junio de
2025 la actividad económica creció a un ritmo mayor
que en el trimestre anterior.
Desde una perspectiva sectorial, el desempeño en el
periodo que se reporta fue resultado de mayores
niveles de actividad en el sector terciario, después de
la atonía que mostró en trimestres previos, así como
de una expansión de la actividad industrial que, sin
embargo, se mantuvo en niveles relativamente bajos
(Gráficas 25 y 26). En contraste, las actividades
primarias disminuyeron, luego del repunte
observado en el primer trimestre. En particular, con
cifras desestacionalizadas respecto del trimestre
anterior las actividades terciarias aumentaron 0.81%,
las secundarias crecieron 0.71%, en tanto que las
primarias retrocedieron 2.39%.
Gráfica 24
Producto Interno Bruto 1/
a) Variaciones trimestrales en por ciento
e índice 2019-IV=100, a. e.
-6
-4
-2
0
2
4
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
88
92
96
100
104
108
Variaciones trimestrales
Índice
II Trim.
15.5 4.3
-18.9
= =
== 80.1
b) Variaciones anuales en por ciento
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su
lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Sin desestacionalizar
Desestacionali zada
II Trim.
22.7
22.5
-20.3
-20.5
===
====
Gráfica 25
PIB total y por actividad económica 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual
estimada de cada sector en 2024. Se acotó la escala vertical
para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
95
100
105
110
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
PIB total
Actividades primarias (3.2%)
Actividades secundarias (31.5%)
Actividades terciar ias (59.8%)
= == II Trim.
79.6
76.2
81.2
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 29
Información de acceso público
Con mayor detalle, a partir de la información de
frecuencia mensual:
i. En el trimestre abril-junio de 2025, la producción
manufacturera creció, luego de la atonía
observada en el trimestre previo (Gráfica 27).
No obstante, persistió la debilidad que dicho
sector ha registrado desde finales de 2022. El alza
de la actividad manufacturera en el periodo
reflejó, en parte, el avance del subsector de
equipo de transporte, si bien este permaneció por
debajo de los niveles observados durante la mayor
parte de 2024 (Gráfica 28a). El incremento de este
subsector estuvo en línea con el repunte de la
producción de vehículos ligeros en el segundo
trimestre, toda vez que la de vehículos pesados
disminuyó (Gráfica 28b). Por su parte, el agregado
del resto de las manufacturas se desaceleró en el
trimestre como resultado de un comportamiento
mixto en su interior. Los subsectores más
orientados al mercado externo presentaron un
relativamente mejor comportamiento que los más
relacionados con el mercado interno.
ii. En la primera mitad de 2025, el sector de la
construcción registró una mejoría en su
desempeño, luego de la tendencia a la baja que
presentó durante la mayor parte de 2024. Ello fue
resultado, principalmente, de los mayores niveles
de actividad que ha mostrado el rubro de
edificación y, en menor medida, del de trabajos
especializados para la construcción. En cambio, las
obras de ingeniería civil siguieron exhibiendo una
tendencia a la baja (Gráfica 28c).
iii. En el lapso abril-junio, el sector de la minería
acentuó su trayectoria negativa. En su interior, el
rubro de extracción de petróleo y gas se mantuvo
en niveles mínimos históricos, al tiempo que la
minería no petrolera se contrajo (Gráficas 28d y
28e). Por su parte, el sector de electricidad, agua
y gas siguió presentando cierta tendencia a
disminuir.
iv. En relación con las actividades terciarias, en el
periodo abril-junio de 2025 estas mostraron una
reactivación respecto del estancamiento
registrado en los trimestres anteriores
(Gráfica 29). En su interior, persistió cierta
heterogeneidad en su desempeño. Por un lado, el
comercio al por menor, los servicios profesionales,
los servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes
muebles e intangibles y los servicios financieros y
de seguros siguieron exhibiendo dinamismo. Por
otro lado, los servicios de transporte, los de apoyo
a los negocios y los educativos se recuperaron del
desempeño desfavorable de los dos trimestres
anteriores. A su vez, los servicios de gobierno
presentaron atonía. Finalmente, los servicios de
alojamiento y preparación de alimentos y, en
mayor medida, el comercio al por mayor
acentuaron su trayectoria a la baja.
v. En el trimestre abril-junio de 2025, las actividades
primarias se contrajeron, luego de la significativa
expansión exhibida en el primer trimestre
(Gráfica 26). Esto se explicó, en parte, por
reducciones en las superficies cosechadas para los
ciclos otoño-invierno y primavera-verano, así
como por caídas en la producción de diversos
cultivos como el maíz en grano, el maíz forrajero,
el sorgo en grano, el frijol y la fresa. La proporción
de producción agrícola nacional que se estima
estuvo expuesta a condiciones de sequía
disminuyó en el periodo de referencia respecto
del nivel promedio observado en el primer
trimestre de 2025 (Gráfica 30). A principios del
segundo trimestre, el almacenamiento de agua en
presas de uso agrícola se mantuvo en niveles bajos
(Gráfica 31).
Banco de México
30 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 26
Indicador Global de la Actividad Económica 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual estimada de cada sector en 2024. Se acotó la escala vertical de algunas gráficas
para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México, INEGI.
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
76.4 = = Junio
Total
84
92
100
108
116
2019 2021 2023 2025
Junio
Actividades primarias (3.3%)
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
71.0 = = Junio
Actividades
secundarias (34.5%)
108.2=
92
96
100
104
108
2019 2021 2023 2025
78.4 = = Junio
Actividades terciarias (62.2%)
Gráfica 27
Indicador Mensual de la Actividad Industrial 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia publicadas por INEGI. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
92
94
96
98
100
102
104
106
108
110
2019 2021 2023 2025
67.9 = = Junio
Manufacturas
92
94
96
98
100
102
104
106
108
110
112
2019 2021 2023 2025
Minería Junio
90.8 ==
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2019 2021 2023 2025
60.3 = = Junio
Construcción
70
75
80
85
90
95
100
105
110
2019 2021 2023 2025
Junio
Electricidad, agua y gas
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 31
Información de acceso público
Gráfica 28
a) Sector manufacturero b) Producción de vehículos ligeros y pesados
Índice 2019=100, a. e. Miles de unidades, a. e. 3/
d) Sector de la minería e) Plataforma de producción petrolera y producción de gas 5/
Índice 2019=100, a. e. Miles de barriles diarios y millones de pies cúbicos, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia publicadas por INEGI. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Elaboración y desestacionalización del Banco de México con información de INEGI.
3/ Desestacionalización del Banco de México con datos del Registro Administrativo de la Ind. Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI.
4/ Se presenta la serie de tendencia.
5/ Desestacionalización del Banco de México con cifras de la Base de Datos Institucional de Pemex.
Fuente: Indicador Mensual de la Actividad Industrial, Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), Registro Administrativo de la
Industria Automotriz de Vehículos Ligeros, INEGI y Pemex.
Indicadores de la producción industrial 1/
c) Sector de la construcción
Índice 2019=100, a. e.
4,200
4,400
4,600
4,800
5,000
5,200
1,550
1,630
1,710
1,790
1,870
1,950
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Plataforma de producción petrolera
Producción de gas
Julio
80
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Manufacturas de equipo de transporte
Manufacturas sin equipo de transporte 2/
16.3 = = Junio
8
11
14
17
20
23
190
230
270
310
350
390
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ligeros
Pesados
3.9 = =3.4 Julio
Julio
70
80
90
100
110
120
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Trabajos especializados
Edi ficación
= = Junio
63.1
52.9
70
85
100
115
130
145
160
175
190
205
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Obras de ingeniería civil
Junio
60
70
80
90
100
110
120
130
140
80
85
90
95
100
105
110
115
120
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Minería de minerales metál icos y no metáli cos
Extracción de petróleo y gas
Servi cios relacionados con la minería 4/
72.8 = = Junio
Banco de México
32 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 29
IGAE de actividades terciarias 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Actividades legislativas y gubernamentales
Otros excepto gubernamentales
Salud y asistencia social
Educativos
78.4 = = Junio
0
20
40
60
80
100
120
140
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Alojamiento temporal y preparación de alimentos
Esparcimiento, culturales y deportivos
Apoyo a los negocios
Junio
80
90
100
110
120
130
140
150
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Profesionales, científicos y técnicos
Información en medios masivos
Inmobiliar ios y de alquiler
Financieros y de seguros
Junio
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Transportes, correo y almacenamiento
Comercio al por mayor
Comercio al por menor
Junio
72.7
66.6 = 57.1
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IGAE del sector servicios
Excluyendo servicios de apoyo a los negocios
= = Junio
78.3
77.4
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 33
Información de acceso público
Gráfica 30
Porcentaje de la producción agrícola nacional
expuesta a la sequía 1/
Cifras en por ciento
1/ Corresponde al porcentaje estimado de la producción agrícola
nacional que se lleva a cabo en municipios que presentan condiciones
de sequía severa, extrema o excepcional. Para la estimación se
considera la participación de cada municipio en la producción de cada
cultivo en el periodo 2003-2022. Para el cálculo, ver el Reporte sobre
las Economías Regionales, julio-septiembre 2023, Banco de México, p.
32. En abril de 2025, la exposición a la sequía en cultivos cíclicos
disminuyó notablemente debido al inicio del ciclo Primavera-Verano,
el cual se concentra en el centro y sur del país, regiones en las que los
niveles de sequía son actualmente bajos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con base en datos del
Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera (SIAP) y la
Comisión Nacional del Agua (CONAGUA).
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Promedio desde 2016
Promedio desde 2020
Junio
Gráfica 31
Almacenamiento de agua en presas de uso agrícola 1/
Por ciento; a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional.
1/ El porcentaje de almacenamiento de agua se obtuvo sobre el
Nivel de Aguas Máximas Ordinarias (NAMO).
2/ Cifras al 20 de abril de 2025.
Fuente: Elaboración y desestacionalización del Banco de México
con información de la CONAGUA.
25
35
45
55
65
75
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Promedio desde 2008
Promedio desde 2016
Promedio desde 2020
Abril 2/
Por el lado de la demanda agregada, en el bimestre
abril-mayo el consumo privado registró cierta
recuperación respecto de la debilidad observada a
finales de 2024 y los primeros meses de 2025. La
inversión fija bruta mantuvo una trayectoria
negativa. Por su parte, a pesar de la imposición de
aranceles por parte de Estados Unidos y el entorno
de elevada incertidumbre que ha prevalecido, el valor
promedio de las exportaciones manufactureras
continuó expandiéndose en el trimestre abril-junio.
De este modo, el crecimiento del PIB en el segundo
trimestre habría sido resultado de contribuciones
positivas de la demanda tanto interna como externa.
En mayor detalle, la mejoría del consumo privado
registrada en el periodo abril-mayo de 2025 fue
resultado del desempeño favorable del consumo de
bienes y servicios de origen nacional (Gráficas 32a
y 32b). En cambio, el consumo de bienes importados
siguió mostrando atonía, si bien permaneció en
niveles relativamente altos.
i. En el periodo abril-junio de 2025, se observó un
comportamiento diferenciado entre indicadores
relacionados con el consumo privado en el
mercado nacional (Gráficas 32c y 32d). Por un
lado, las ventas de las industrias manufactureras,
las ventas de la ANTAD y el gasto con tarjetas de
crédito y débito en términos reales exhibieron
alzas. En contraste, los ingresos de las empresas
comerciales al por menor presentaron atonía, al
tiempo que las ventas de vehículos ligeros
mantuvieron una tendencia a la baja.
ii. A pesar de que el consumo privado en el trimestre
abril-junio de 2025 habría sido mayor que en el
primer trimestre del año, algunos de sus
determinantes exhibieron señales de
debilitamiento. En particular, en el periodo
abril-junio de 2025 la masa salarial mostró un
retroceso moderado. Dicha contracción fue
resultado de un descenso de las remuneraciones
medias reales, toda vez que la población ocupada
remunerada creció, luego de dos trimestres con
atonía (Gráfica 33a). La confianza del consumidor
se ubicó, en promedio, ligeramente por debajo del
nivel del primer trimestre (Gráfica 33b).
En contraste, las tasas de crecimiento del crédito
de la banca comercial continuaron en niveles
relativamente altos, aunque se han venido
moderando al compararlas con el dinamismo que
mostraron a finales de 2024 (ver Sección 3.3). Por
su parte, en el trimestre abril-junio el monto
Banco de México
34 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
mensual promedio de los ingresos por remesas en
dólares en términos desestacionalizados registró
niveles inferiores a los del primer trimestre del
año (Gráfica 33c). Lo anterior, junto con el
comportamiento del tipo de cambio, derivó en
que las remesas medidas en pesos reales
disminuyeran.
Gráfica 32
a) Consumo privado y sus componentes b) Consumo privado de bienes nacionales e importados
Índice 2019=100, a. e. Índice 2019=100, a. e.
c) Indicadores asociados con el consumo privado d) Gasto con tarjetas (crédito más débito) en términos reales 4/ 5/
Índice 2022=100, a. e. Variaciones porcentuales mensuales, a. e.
Indicadores de consumo privado 1/
a. e. / Serie con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
2/ Incluye bienes nacionales e importados. Cálculo y desestacionalización del Banco de México.
3/ Se refiere a las ventas de la Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EMIM) relacionadas con el consumo privado de bienes.
Cálculo del Banco de México.
4/ Gasto mensual deflactado con el INPC.
5/ Promedio móvil de seis meses.
Fuente: a) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. b) Elaborado por el Banco de México con información del SCNM,
INEGI. c) Elaborado por el Banco de México con base en información de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y
Departamentales (ANTAD), de la Encuesta Mensual sobre Empresas Comerciales (EMEC), del Banco de México con información de la
Encuesta Mensual de la Industria Manufacturera (EMIM) y del Registro Administrativo de la Industria Automotriz de Vehículos Ligeros,
INEGI. Desestacionalización de las ventas reales de la ANTAD, de las ventas internas de vehículos ligeros al menudeo y de las ventas de
la EMIM por Banco de México. d) Elaborado por el Banco de México con información del Banco de México e INEGI.
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ventas manufactureras asociadas con los bienes nacionales 3/
Ingresos al por menor
Ventas de la ANTAD
Ventas internas de vehículos ligeros al menudeo
Julio
Junio
Junio
= = =
75
100
125
150
175
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bienes nacionales
Bienes importados
65.7 Mayo
80.4
80 = =
85
90
95
100
105
110
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Bienes totales 2/
Servicios nacionales
Mayo
78.0
76.4
71.9 = = =
-1
0
1
2
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Julio
5.5
= = -4.5
= =
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 35
Información de acceso público
Gráfica 33
Determinantes del consumo privado
a) Masa salarial real total 1/
Índice 2019=100, a. e.
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Población ocupada remunerada
Ingreso promedio real
Masa salar ial real
82.7 = = II Trim.
b) Indicador de confianza del consumidor
Balance de respuestas, a. e.
30
34
38
42
46
50
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Julio
c) Remesas
Miles de millones de dólares y de pesos constantes, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada. En la gráfica a) solo se muestra la serie
desestacionalizada.
1 / Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
2/ A precios de la segunda quincena de julio de 2018.
Fuente: a) Elaborado por el Banco de México con información de
la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), INEGI. b)
Encuesta Nacional sobre la Confianza del Consumidor (ENCO),
INEGI y Banco de México. c) Elaborado por el Banco de México
con información de Banco de México e INEGI.
40
48
56
64
72
80
88
96
104
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Dólares
Pesos constantes 2/
Junio
En el bimestre abril-mayo de 2025, la inversión fija
bruta mantuvo la trayectoria a la baja que comenzó a
observarse desde la segunda mitad de 2024
(Gráfica 34). En su interior, la inversión en maquinaria
y equipo disminuyó. En cambio, el gasto de inversión
en construcción presentó cierta mejoría respecto de
los niveles observados a inicios de año.
i. En el periodo abril-mayo de 2025, el gasto en
construcción residencial creció respecto del
primer trimestre y exhibió una moderada
tendencia al alza (Gráfica 34b). En contraste, la
inversión en construcción no residencial
disminuyó en el margen y acentuó su trayectoria
negativa. La Encuesta Nacional de Empresas
Constructoras, que proporciona información por
tipo de obra y sector contratante de la obra, indica
que en el trimestre abril-junio de 2025 la
construcción privada diferente de la vivienda
mostró atonía, luego de la contracción registrada
en el primer trimestre (Gráfica 34c). Esto
contribuyó a que se prolongara el desempeño
desfavorable del agregado de la construcción
privada. A su vez, persistió la tendencia
decreciente que la obra solicitada por el sector
público ha exhibido desde septiembre de 2023. La
debilidad de la obra contratada por el sector
público ha sido resultado, principalmente, de
caídas en los rubros de transporte y urbanización,
de obras de petróleo y petroquímica, y de obras
de riego y saneamiento.
ii. La contracción de la inversión en maquinaria y
equipo en el lapso abril-mayo de 2025 se derivó
de descensos tanto en el agregado de equipo de
transporte como en el rubro distinto del equipo de
transporte. Los datos de importaciones de bienes
de capital en términos reales sugieren que en el
segundo trimestre en su conjunto el gasto en
maquinaria y equipo habría caído (Gráfica 34d).
Banco de México
36 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
En el segundo trimestre de 2025, los indicadores de
confianza empresarial de los sectores de
manufacturas, de construcción, del comercio y de los
servicios privados no financieros presentaron
retrocesos y se situaron por debajo del umbral de
50 puntos. Así, el indicador de confianza empresarial
global mantuvo una tendencia a la baja y se ubicó
ligeramente por debajo de los 50 puntos. En julio, el
indicador correspondiente a los servicios privados no
financieros se situó ligeramente por encima de los
50 puntos, en tanto que el resto de los indicadores
permanecieron por debajo de dicho umbral
(Gráfica 35).
Gráfica 34
a) Inversión y sus componentes b) Inversión en construcción residencial y no residencial
c) Valor real de la producción en la construcción
por sector institucional contratante
d) Importaciones de bienes de capital 2/
e inversión en maquinaria y equipo 3/
Indicadores de inversión 1/
Índice 2019=100, a. e.
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Cifras en pesos reales deflactadas con el INPC.
3/ Incluye el componente nacional y el importado.
Fuente: a) y b) Sistema de Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI. c) Elaborado por el Banco de México con información de la
Encuesta Nacional de Empresas Constructoras (ENEC), INEGI. Desestacionalización del Banco de México, excepto para la serie del total.
d) SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional y Sistema de
Cuentas Nacionales de México (SCNM), INEGI.
70
85
100
115
130
145
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
No residencial
Residencial
51.1= = Mayo
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Pública
Privada
Privada vivienda
Privada sin vivienda
Junio
= 1 9 0 . 1 =
70
80
90
100
110
120
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Maquinaria y equipo
Const rucción
= = Mayo
65.4
58.7
62.6
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Importaciones de bienes de capi tal
Equipo de transporte
Resto de la maquinaria y equipo
Julio
Mayo
= = 38.8
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 37
Información de acceso público
Gráfica 35
Indicadores de confianza empresarial
Índices de difusión referencia 50 puntos; a. e. 1/
a. e./ Series con ajuste estacional.
1/ Desestacionalización del Banco de México. Promedio móvil de
tres meses hasta diciembre de 2024.
2/ Serie sin ajuste estacional.
3/ Servicios privados no financieros. Serie sin ajuste estacional.
Fuente: Encuesta Mensual de Opinión Empresarial (EMOE), Banco
de México e INEGI.
30
35
40
45
50
55
60
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Global 2/
Manufacturas
Comercio
Const rucción
Servicios 3/
Julio
En cuanto a la demanda externa, en términos
desestacionalizados en el periodo abril-julio de 2025
el valor promedio de las exportaciones
manufactureras aumentó respecto del primer
trimestre. En el interior de las exportaciones
manufactureras, se observó un comportamiento
diferenciado entre sus componentes. En particular,
las no automotrices continuaron exhibiendo
dinamismo, mientras que las automotrices se
mantuvieron con atonía (Gráfica 36).8 De acuerdo con
las estimaciones trimestrales de los índices de valor
unitario y de volumen implícito, el aumento en el
segundo trimestre de 2025 de las exportaciones no
petroleras se explicó por un incremento en el índice
8 El valor de las exportaciones e importaciones de mercancías en dólares
corrientes difiere del reportado para las exportaciones de bienes en el
de valor unitario de estos bienes, que más que
compensó la ligera caída en su volumen (Gráfica 39a).
Por su parte, en el periodo abril-julio de 2025 el valor
de las exportaciones petroleras continuó
reduciéndose (Gráfica 37). El comportamiento del
segundo trimestre de 2025 se derivó, principalmente,
de un descenso en el precio de los bienes petroleros
de exportación y, en menor medida, de menores
volúmenes exportados (Gráfica 39d). En el caso
particular de las exportaciones de petróleo crudo, en
el periodo abril-julio se observó un retroceso
respecto del primer trimestre de 2025 como
resultado de disminuciones tanto en la plataforma de
exportación como en su precio.
En el periodo abril-julio de 2025, el valor promedio de
las importaciones no petroleras avanzó en relación
con el primer trimestre ante mayores compras al
exterior de bienes de uso intermedio y de consumo.
Por su parte, las importaciones de bienes de capital
exhibieron un repunte en julio que interrumpió la
tendencia a la baja que venían presentando
(Gráfica 38). Las estimaciones trimestrales del valor
unitario y del volumen implícito indican que el
incremento en el segundo trimestre de 2025 de las
importaciones no petroleras se debió,
fundamentalmente, a un mayor precio de
importación de estos bienes (Gráfica 39b). A su vez,
en el lapso abril-julio de 2025 el valor promedio de
los bienes petroleros de importación mostró un
crecimiento respecto del primer trimestre del año. Su
comportamiento en el segundo trimestre fue reflejo
de una expansión en la cantidad importada, toda vez
que el precio de estos bienes se redujo (Gráfica 39e).
Sistema de Cuentas Nacionales de México, toda vez que este último
representa el valor medido en pesos constantes.
Banco de México
38 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 36
Manufactureras no automotrices
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ A partir de cifras en dólares corrientes. Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con base en PMI Comercio Internacional, S.A. de C.V., SAT, SE, Banco de México e INEGI.
Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
Exportaciones de México 1/
Índice 2019=100, a. e.
Manufactureras
Automotrices
a) Totales b) Dirigidas a Estados Unidos c) Dirigidas al resto del mundo
d) Totales e) Dirigidas a Estados Unidos f) Dirigidas al resto del mundo
g) Totales h) Dirigidas a Estados Unidos i) Dirigidas al resto del mundo
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 45.0 Julio
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 44.6 Julio
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
== 47.0 Julio
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
= =10.4 Julio
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
= = 10.0 Julio 60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
12.5 = = Julio
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Julio
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Julio
60
80
100
120
140
160
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Julio
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 39
Información de acceso público
Gráfica 37
Exportaciones petroleras y plataforma de exportación de petróleo crudo
a. e. / Series con ajuste estacional y de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Cifras con base en dólares corrientes. Promedio móvil de tres meses.
2/ A partir de información en barriles diarios. Promedio móvil de tres meses.
3/ Se refiere a la razón entre la producción de petróleo crudo sin condensados con respecto a las exportaciones de petróleo crudo de
Petróleos Mexicanos. Desestacionalización realizada por el Banco de México. Promedio móvil de tres meses.
Fuente: a) y b) Elaborado por el Banco de México con información del SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías
de México. SNIEG. Información de Interés Nacional. c) Petróleos Mexicanos.
40
50
60
70
80
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Julio
40
70
100
130
160
190
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Julio
a) Exportaciones petroleras1/
600
800
1,000
1,200
1,400
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Julio
b) Plataforma de exportación de
petróleo crudo 2/
c) Proporción de la exportación de
petróleo crudo con respecto a la
plataforma de producción 3/
Índice 2019=100; a. e. Miles de barriles; a. e. Por ciento; a. e.
Gráfica 38
a. e. / Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada. Se acotó la
escala vertical de las gráficas para facilitar su lectura.
1/ Cifras con base en dólares corrientes.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del SAT, SE, Banco de México e INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de
México. SNIEG. Información de Interés Nacional.
Importaciones 1/
Índice 2019=100; a. e.
a) Consumo nopetroleras b) Uso intermedio no petroleras c) Capital
75
100
125
150
175
200
2019 2021 2023 2025
58.1 Julio
= =
75
100
125
150
175
200
2019 2021 2023 2025
59.4 Julio
==
75
100
125
150
175
200
2019 2021 2023 2025
67.1 Julio
= =
d) Petroleras
75
100
125
150
175
200
2019 2021 2023 2025
36.5 Julio
= =
205.5
=
Banco de México
40 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 39
Índices de valor unitario, volumen implícito y términos de intercambio del comercio de mercancías de México
Índice 2019=100; a. e.
Bienes no petroleros
Bienes petroleros
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su lectura.
2/ La línea punteada corresponde al promedio móvil de cuatro trimestres de la serie.
Fuente: Banco de México.
40
80
120
160
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
II Trim.
85
100
115
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
66.3 = = II Trim.
85
100
115
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
71.3 = = II Trim.
40
80
120
160
200
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Índice de valor unitar io
Volumen implícito
II Trim.
75
85
95
105
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
II Trim.
85
95
105
115
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
II Trim.
a) Exportaciones 1/ b) Importaciones c) Términos de intercambio 2/
d) Exportaciones e) Importaciones f) Términos de intercambio 2/
Respecto de la cuenta corriente, en el segundo
trimestre de 2025 esta presentó un moderado
superávit, que se compara con el déficit registrado en
el mismo periodo de 2024 (Gráfica 40). El incremento
anual en el saldo de la cuenta corriente fue reflejo,
principalmente, de un aumento en el saldo de la
balanza de mercancías no petroleras y, en menor
medida, de una disminución del déficit de la balanza
de servicios. Lo anterior fue parcialmente
contrarrestado por ampliaciones de los déficits de
ingreso primario y de mercancías petroleras, así
como por una reducción del superávit de ingreso
secundario. Como proporción del PIB, en abril-junio
de 2025 el superávit de cuenta corriente se ubicó en
un nivel cercano a cero, que se compara con el déficit
de 0.2% del PIB registrado en el segundo trimestre de
2024.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 41
Información de acceso público
Gráfica 40
a) Cuenta corriente b) Balanza comercial
Miles de millones de dólares y proporción del PIB 2/ Miles de millones de dólares
c) Cuenta corriente y saldos de sus componentes d) Cuenta corriente y saldos de sus componentes
Proporción del PIB 2/ Variación anual en miles de millones de dólares
Cuenta corriente y balanza comercial 1/
Fuente: a) y c) Banco de México e INEGI; b) SAT, SE, Banco de México, INEGI. Balanza Comercial de Mercancías de México. SNIEG.
Información de Interés Nacional, d) Banco de México.
1/ Las columnas en tono más tenue indican el segundo trimestre de cada año.
2/ Para las cifras como proporción del PIB se utiliza el PIB sin anualizar correspondiente a cada trimestre.
-30
-20
-10
0
10
20
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Millares
Ingreso primario Ingreso secundario
Servicios Bienes adquiridos en puertos
Mercancías no petroleras Mercancías petroleras
Cuenta corriente II Trim.
'24 '25
Ene-Jun
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
Proporción del PIB
Miles de millones de dólares II Trim.
'24 '25
Ene-Jun
-10
-5
0
5
10
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ingreso primario Ingreso secundario
Servicios Mercancías no petroleras
Mercancías petroleras Bienes adquiridos en puertos
Cuenta corriente
II Trim.
'24 '25
Ene-Jun
-15,00
-10,00
-5,000
0
5,00
10, 00
15, 00
20, 00
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Millares
Total
Pet rolera
No petrolera
II Trim.
'24 '25
Ene-Jun
Banco de México
42 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
3.2. Mercado laboral
Si bien el mercado laboral ha mostrado señales de
enfriamiento, en el segundo trimestre de 2025 sus
principales indicadores exhibieron un
comportamiento mixto (Cuadro 5 y Gráficas 41, 42 y
43). Por un lado, la población ocupada aumentó,
después de dos trimestres con reducciones.
No obstante, la creación de empleo formal
permaneció prácticamente estancada en el periodo.
Por su parte, tanto la tasa de participación como la
razón de ocupación a población en edad de trabajar
crecieron, después de haber presentado una
tendencia a la baja desde principios de 2024.
En mayor detalle, con datos ajustados por
estacionalidad, en el segundo trimestre de 2025 la
tasa de participación presentó un alza trimestral y se
situó en 59.6%. A su vez, la razón de ocupación a
población en edad de trabajar fue de 58.0%,
ligeramente mayor que el nivel del primer trimestre.
En ambos casos, dicho comportamiento se observó
tras cuatro trimestres consecutivos de caídas.
Por su parte, la tasa de desocupación nacional se
mantuvo sin cambio en el periodo de referencia. La
urbana exhibió un incremento acotado por segundo
trimestre consecutivo. Ambas tasas continuaron
ubicándose en niveles bajos. En específico, la tasa de
desocupación nacional permaneció en 2.7%,
mientras que la tasa de desocupación urbana fue de
3.2%, ligeramente mayor que la de 3.1% del trimestre
anterior. En cuanto a las tasas de desocupación
extendida y de subocupación, estas se ubicaron en
niveles bajos, similares a los del primer trimestre de
2025. La primera en 10.4% y la segunda en 7.1%.
En el periodo abril-junio, el número de puestos de
trabajo formales afiliados al IMSS siguió exhibiendo
atonía. Persistió la trayectoria negativa del empleo en
el sector de la construcción y el desempeño
desfavorable del empleo manufacturero. Lo anterior
se vio contrarrestado, principalmente, por el
dinamismo de los empleos registrados en el sector de
comercio y, en menor medida, por la expansión de los
puestos en el agregado de servicios para empresas,
9 De acuerdo con el IMSS, las personas trabajadoras de plataformas
digitales son aquellas que prestan servicios en favor de terceros a través
de una app o plataforma digital para: entregar comida o productos;
personas y el hogar. En el contexto de la prueba
piloto del programa de afiliación de personas
trabajadoras de plataformas digitales, en julio el
número de puestos de trabajo registrados en el IMSS
creció de manera extraordinaria.9 Dicho incremento
estuvo concentrado en los puestos eventuales
urbanos relacionados con los sectores de transporte
y de servicios para empresas, personas y el hogar. Al
excluir la inscripción de puestos de trabajo al IMSS
asociada con dicho programa, a inicios del tercer
trimestre la creación de empleo formal afiliado al
IMSS siguió mostrando atonía (Gráfica 42).
Dada la debilidad en la creación de empleos formales
en el segundo trimestre de 2025 y el crecimiento en
el periodo de la población ocupada, la tasa de
informalidad laboral siguió aumentando.
En específico, en el trimestre abril-junio de 2025 la
tasa de informalidad laboral hiló tres trimestres con
incrementos y se situó en 54.7% de la población
ocupada. Asimismo, la tasa de ocupación en el sector
informal resultó de 28.8%, lo que implicó cinco
trimestres con crecimientos consecutivos.
En cuanto a los indicadores del mercado laboral por
género, en el segundo trimestre de 2025 la tasa de
desocupación de los hombres se situó en su nivel más
bajo desde que se tiene registro (2.6%). Su tasa de
participación laboral y razón de ocupación a
población en edad de trabajar exhibieron aumentos
moderados, luego de que ambos indicadores
acumularan tres trimestres con caídas (Gráfica 44).
En lo que corresponde a las mujeres, su tasa de
desocupación creció por segundo trimestre
consecutivo, si bien se mantuvo en niveles
relativamente bajos (2.8%). Dicha alza en la
desocupación de las mujeres se presentó en un
contexto en el que la respectiva razón de ocupación
a población en edad de trabajar se situó en el mismo
nivel que en el primer trimestre de 2025, en tanto
que su tasa de participación laboral aumentó a
46.0%, nivel aún por debajo del promedio de los
últimos dos años.
transportar personas; realizar envíos, mensajería, o compras, o
cualquier otro servicio desde una plataforma que requieran la presencia
física de la persona trabajadora para la prestación del servicio.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 43
Información de acceso público
Cuadro 5
II-23 II-24 II-25
Población
Económicamente
Activa (PEA)
Personas de 15 y más años de edad que tuvieron vínculo con la actividad
económica o que lo buscaron en la semana de referencia del levantamiento
de la encuesta. La tasa de participación laboral es el porcentaje de la
población de 15 años y más que se encuentra dentro de la PEA.
60.2 61.0 61.1
Población ocupada2/ PEA que realiza una actividad económica, ya sea de manera independiente o
subordinada. La tasa de ocupación muestra el porcentaje de la PEA que se
encuentra ocupada.
58.5 59.3 59.4
Ocupación formal Ocupados (asalariados y con percepciones no salariales) que cuentan con
prestaciones de seguridad social, empleadores y trabajadores por cuenta
propia en todas aquellas actividades económicas que se desarrollan en
empresas constituidas en sociedad, corporaciones, instituciones públicas o
privadas, negocios no constituidos en sociedad, pero que reportan ingresos
ante la autoridad hacendaria y en la agricultura y/o crianza de animales
orientadas al mercado, así como trabajadores domésticos (asalariados y con
percepciones no salariales) que cuentan con seguridad social.
26.2 27.1 26.9
Ocupación informal Suma, sin duplicar, de los ocupados laboralmente vulnerables por la
naturaleza de la unidad económica para la que trabajan, con aquellos cuyo
vínculo o dependencia laboral no es reconocido por su fuente de trabajo. La
tasa de informalidad laboral es el porcentaje de la población ocupada que se
clasifica como informal.
32.3 32.2 32.6
Ocupación en el
sector informal
Ocupados que se desempeñan en una unidad económica no constituida en
sociedad que opera a partir de los recursos de los hogares, y que no lleva un
registro contable de su actividad, independientemente de las condiciones de
trabajo que se tengan. La tasa de ocupación en el sector informal muestra el
porcentaje de la población ocupada que labora en el sector informal.
16.5 16.7 17.2
Subocupación Población ocupada que tiene la necesidad y disponibilidad de ofertar más
tiempo de trabajo de lo que su ocupación actual le demanda. La tasa de
subocupación se calcula como el porcentaje de la población ocupada que se
encuentra subocupada.
4.7 4.4 4.3
Desocupación
abierta
Población Económicamente Activa (PEA) que no trabajó siquiera una hora
durante la semana de referencia de la encuesta, pero manifestó su
disposición para hacerlo e hizo alguna actividad por obtener empleo. La tasa
de desocupación se refiere al porcentaje de la PEA que se encuentra
desocupada.
1.7 1.6 1.6
Población No
Económicamente
Activa (PNEA)
Personas de 15 y más años de edad que en la semana de referencia
únicamente realizaron actividades no económicas y no buscaron trabajo.
39.8 40.2 41.6
Disponibles Personas dentro de la PNEA que, en la semana de referencia, no trabajaron,
no tenían trabajo y no buscaron activamente uno, por considerar que no
tenían oportunidad para ello, pero tendrían interés en trabajar si se les
presentara la oportunidad.
5.2 4.9 5.1
Fuente: INEGI.
Algunos conceptos sobre el mercado laboral
Concepto Definición
Millones de personas 1/
1/ Con base en la ENOE.
2/ Incluye tanto a los trabajadores asalariados, ya sea formales o informales, que trabajan para un patrón y reciben un pago, sueldo, salario
o jornal, como a los trabajadores con percepciones no salariales (Población ocupada = Ocupación formal + Ocupación informal).
Nota: Las cifras presentadas incorporan las estimaciones trimestrales de población generadas por INEGI a partir de los resultados del Censo
de Población y Vivienda 2020.
Banco de México
44 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 41
a) Población ocupada b) Tasa de participación laboral nacional 2/
Millones de personas, a. e. Por ciento, a. e.
c) Razón de ocupación a población en edad de trabajar 3/
Por ciento, a. e.
d) Ocupación en el sector informal 4/ e informalidad laboral 5/
Por ciento, promedio móvil de tres meses,a. e.
Indicadores del mercado laboral 1/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La primera se representa con la línea sólida y la segunda con la punteada.
1/ Se acotó la escala vertical de algunas gráficas para facilitar su lectura.
2/ Porcentaje de la Población Económicamente Activa (PEA) respecto de la de 15 y más años de edad.
3/ Porcentaje de la población ocupada respecto de la de 15 y más años de edad.
4/ Porcentaje de personas que trabajan para unidades económicas no agropecuarias operadas sin registros contables y que funcionan a
través de los recursos del hogar respecto de la población ocupada.
5/ Porcentaje de trabajadores que se emplean en el sector informal, que laboran sin la protección de la seguridad social y cuyos servicios son
utilizados por unidades económicas registradas y a los que están ocupados por cuenta propia en la agricultura de subsistencia, respecto de
la población ocupada.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI (ENOE).
52
54
56
58
60
2019 2021 2023 2025
45.0 = = Junio
54
55
56
57
58
59
60
61
2019 2021 2023 2025
47.2 = = Junio 52
54
56
58
60
2019 2021 2023 2025
44.6 = = II Trim.
53
54
55
56
57
58
2019 2021 2023 2025
25
26
27
28
29
Tasa de ocupación en el sector informal 30
Tasa de informalidad laboral
Junio
51.1
23.0 = =
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 45
Información de acceso público
Gráfica 42
Puestos de trabajo afiliados al IMSS 1/
a) Millones de personas; a. e.
b) Contribuciones a la variación porcentual mensual, a. e.
a. e./ Serie con ajuste estacional.
1/ Permanentes y eventuales urbanos. Desestacionalización del Banco
de México.
2/ No se consideran los 1,291,365 nuevos puestos de trabajo afiliado
que el IMSS reportó en julio de 2025 asociados con la prueba piloto del
programa de incorporación de personas trabajadoras de plataformas
digitales al régimen obligatorio del seguro social. Se consideró que
todas las incorporaciones asociadas con el programa piloto fueron
puestos eventuales urbanos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del IMSS.
19
20
21
22
23
24
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Mi l lones
Total
Total excluyendo puestos de trabajo en plataformas
digitales 2/
Jul io
◆
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
2023 2024 2025
Eventuales urbanos excluyendo puestos de trabajo
en plataformas digitales
Permanentes
Total excluyendo puestos de trabajo en plataformas
digitales 2/
Jul io
Gráfica 43
Tasas de desocupación y subocupación
Por ciento, a. e.
a) Tasas de desocupación nacional y urbana
b) Tasa de desocupación extendida 2/
c) Tasa de subocupación
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
1/ La NAIRU (Non-Accelerating-Inflation Rate of Unemployment,
por sus siglas en inglés) que se presenta está asociada con la
tasa de desocupación nacional.
2/ Se refiere a la suma de la población desocupada y de la PNEA
disponible como proporción de la suma de PEA y la PNEA
disponible.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI (ENOE).
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nacional
Urbana
NAIRU 1/
Junio
9
12
15
18
21
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Junio
34.0 = =
6
9
12
15
18
21
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
29.3 = = Junio
Banco de México
46 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 44
Indicadores del mercado laboral por género
Por ciento, a. e. 1/
a) Tasa de desocupación
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres
Junio
b) Tasa de participación laboral
32
36
40
44
48
62
66
70
74
78
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres Junio
c) Razón de ocupación a población en edad de trabajar
a. e./ Cifras con ajuste estacional.
1/ Promedio móvil de 3 meses.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la
ENOE, INEGI.
32
36
40
44
48
60
64
68
72
76
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hombres
Mujeres
Junio
Gráfica 45
Estimación de la brecha de desempleo
Por ciento, a. e.
a) Tasa de desempleo 1/
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Junio
b) Tasa de desocupación ampliada 2/
a. e. / Cifras con ajuste estacional.
1/ Las sombras representan las bandas de confianza. El intervalo
corresponde a dos desviaciones estándar de la brecha
estimada. La desviación estándar se estimó a partir del
promedio de las estimaciones de las desviaciones estándar de
cuatro modelos individuales. Ver Banco de México (2017),
“Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2016”, pág.45.
2/ Se refiere a la suma de la población desocupada y PNEA
disponible como proporción de la suma de PEA y PNEA
disponible. Para todo el periodo se considera a los ausentes
temporales como PNEA disponible, siguiendo el criterio
empleado en la ETOE y ENOEN entre el segundo trimestre de 2020
y el segundo trimestre de 2022. Brecha con base en la NAIRU
estimada al 1T-2020 y fija a partir de ese trimestre.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la
ENOE.
-4
0
4
8
12
16
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
II Trim.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 47
Información de acceso público
En el trimestre abril-junio de 2025, de manera
consistente con los niveles históricamente bajos de la
tasa de desocupación, las estimaciones puntuales de
la brecha de desempleo con base en la tasa de
desocupación nacional y en una medida ampliada
que incluye a la población no económicamente activa
que se encuentra disponible para trabajar se
mantuvieron en terreno negativo, en ambos casos en
un nivel similar al del trimestre anterior (Gráfica 45).10
Con base en la Encuesta Nacional de Ocupación y
Empleo (ENOE), se estima que en el segundo
trimestre de 2025 las percepciones promedio de los
trabajadores asalariados de la economía en su
conjunto exhibieron una expansión anual de 7.3%
(Gráfica 46a). Esta variación fue menor que la de 9.0%
calculada para el primer trimestre de 2025. A su vez,
el ritmo de crecimiento anual del salario base de
cotización medio de los trabajadores asegurados en
el IMSS se mantuvo por debajo del observado en los
años anteriores (Gráficas 46b y 46c). En particular, en
el trimestre abril-junio de 2025, el salario promedio
diario asociado con los puestos de trabajo afiliados al
IMSS aumentó 7.6% en su comparación anual. Este
incremento se compara con el de 7.5% reportado el
trimestre anterior. En julio, ante la incorporación de
10 La brecha de desempleo busca medir el grado de holgura en el
mercado laboral. En particular, se refiere a la diferencia entre la tasa
de desempleo observada y la tasa NAIRU, definida como la tasa de
desempleo congruente con un entorno de inflación estable. De este
modo, una brecha de desempleo positiva se asocia con la ausencia de
presiones inflacionarias ante la presencia de holgura en el mercado
laboral, mientras que una brecha negativa sugiere posibles presiones
inflacionarias derivadas de un mercado laboral apretado. Dicha medida
puestos de trabajo por la prueba piloto de afiliación
de personas trabajadoras de plataformas digitales, el
salario medio de los trabajadores registrados en el
IMSS presentó una variación anual de 4.3%. Cabe
destacar que esta cifra podría estar afectada por la
incorporación de trabajadores bajo dicho programa.
Como resultado de los ajustes nominales descritos y
considerando el comportamiento de la inflación, en
el segundo trimestre de 2025 los salarios medios
reales de la economía en su conjunto y de los
trabajadores asegurados en el IMSS siguieron
creciendo, al exhibir variaciones anuales de 3.4 y
3.2%, respectivamente. En julio, se observó un
aumento anual de 0.8% en el salario promedio real
de los puestos de trabajo asegurados en el IMSS.
En el lapso abril-junio de 2025, la revisión anual
promedio de los salarios contractuales negociados en
empresas de jurisdicción federal se moderó, al
ubicarse en 7.9% (Gráfica 46d). En igual periodo de
2024 la revisión fue de 8.3%. En su interior, en el
segundo trimestre del año en curso las revisiones
promedio en empresas privadas y públicas resultaron
de 7.9 y 5.0%, en el mismo orden. Estas revisiones se
comparan con las respectivas de 9.1 y 4.1%
registradas en el mismo trimestre de 2024.
únicamente refleja las condiciones de holgura capturadas
directamente por la tasa de desocupación y no incorpora el
apretamiento o relajamiento que podría derivarse de otros márgenes
de ajuste del mercado laboral tales como la tasa de participación
laboral. Los detalles sobre la estimación de la brecha se pueden
consultar en el Recuadro 3 del Informe Trimestral Octubre – Diciembre
de 2016 titulado “Consideraciones sobre la Evolución Reciente de la
NAIRU y de la Holgura del Mercado Laboral en México”.
Banco de México
48 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 46
a) Salario promedio de asalariados según la ENOE 1/ b) Salario diario asociado a los trabajadores
asegurados en el IMSS 2/
c) Salario diario nominal asociado a los trabajadores 2/
asegurados en el IMSS
d) Salario contractual nominal 4/
Indicadores salariales
Variación anual en por ciento
1/ Para calcular los salarios nominales promedio se truncó el 1% más bajo y el 1% más elevado de la distribución de los salarios. Se excluyen
personas con ingreso reportado de cero o que no lo reportaron.
2/ Durante el segundo trimestre de 2025 se registraron, en promedio, 22.4 millones de trabajadores asegurados afiliados al IMSS. Los salarios
reales fueron deflactados con el INPC. En julio de 2025, las revisiones salariales de los trabajadores asegurados en el IMSS fueron menores a las de
la primera mitad del año. Ello reflejó, principalmente, que el salario medio de las plazas incorporadas con la prueba piloto del programa de
incorporación de personas trabajadoras de plataformas digitales es menor al salario medio del resto de los puestos afiliados al IMSS.
3/ Integrada por los municipios mencionados en el DOF del 26 de diciembre de 2018, la mayoría de los cuales colindan con la frontera norte. Estos
concentraron el 10% del total de puestos de trabajo asegurados afiliados al IMSS en 2024.
4/ El incremento salarial contractual se calcula como el promedio ponderado de las revisiones mensuales. El ponderador está dado por el número
de trabajadores que revisaron en cada mes como proporción del total de trabajadores que revisaron en el trimestre correspondiente. En 2024, el
número de trabajadores de empresas de jurisdicción federal que anualmente reportan sus incrementos salariales a la STPS fue aproximadamente de
2.1 millones, de los cuales el 38% se encontraba en empresas públicas y el 62% en empresas privadas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información del IMSS, STPS e INEGI (ENOE).
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nominal
Real
II Trim.
2.9
7.3
2
4
6
8
10
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Empresas públicas
Empresas privadas
8.3
4.1
9.1
7.9
7.9
5.0
II Trim.
-2
0
2
4
6
8
10
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nominal
Real
4.3
0.8
Jul io
4.3
9.7
3.8
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nacional
Frontera norte 3/
Resto
Jul io
Abr. May. Jun. Jul .
Nominal 7.6 7.6 7.5 4.3
Real 3.5 3.1 3.1 0.8
2025
Abr. May. Jun. Jul .
Nacional 7.6 7.6 7.5 4.3
Frontera norte 9.8 10.0 10.0 9.7
Res to 7.3 7.4 7.2 3.8
2025
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 49
Información de acceso público
En cuanto a la evolución de la productividad laboral
para la economía en su conjunto, en el segundo
trimestre de 2025 esta habría disminuido
ligeramente respecto del trimestre previo. Por su
parte, el costo unitario de la mano de obra también
se habría reducido en el periodo (Gráfica 47a).
En el trimestre abril-junio de 2025, la productividad
laboral en la industria manufacturera aumentó por
segundo trimestre consecutivo (Gráfica 47b). Si bien
la productividad laboral en el sector manufacturero
ha mostrado una trayectoria al alza, las
remuneraciones medias reales han aumentado a un
ritmo mayor. Así, no obstante la reducción en el
segundo trimestre, el correspondiente costo unitario
permaneció en niveles relativamente altos
(Gráfica 47c).
Gráfica 47
Productividad y costo unitario de la mano de obra 1/
Índice 2019=100, a. e.
a) Total de la economía e/
90
95
100
105
110
115
120
125
130
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Productividad
Costo unitar io
II Trim.
b) Productividad en las manufacturas 2/
94
100
106
112
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
89.2 = = Junio
c) Costo unitario en las manufacturas 2/
a. e./ Serie con ajuste estacional y serie de tendencia. La
primera se representa con la línea sólida y la segunda con la
punteada.
e/ Estimación del Banco de México.
1/ Productividad laboral estimada con las horas trabajadas.
2/ Se acotó la escala vertical de la gráfica para facilitar su
lectura.
Fuente: Elaborado por el Banco de México a partir de
información de la EMIM, del SCNM y la ENOE, INEGI.
94
100
106
112
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Junio
139.8 = =
Banco de México
50 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
3.3. Condiciones de financiamiento de la
economía11
En el segundo trimestre de 2025, las fuentes totales
de recursos financieros de la economía continuaron
ampliándose y registraron un flujo anual de 8.9% del
PIB (Gráfica 48 y Cuadro 6). Esta cifra es ligeramente
superior a la de 8.8% del trimestre previo. En su
interior, las fuentes internas siguieron mostrando un
flujo anual elevado, si bien menor al máximo histórico
alcanzado en 2024. Por su parte, las fuentes externas
se mantuvieron reducidas, aunque muestran cierta
recuperación respecto de lo observado en los años
posteriores al inicio de la pandemia. La expansión
significativa de las fuentes de recursos contribuyó a
que se siguiera canalizando un volumen significativo
de financiamiento al sector privado y al sector
público.
Gráfica 48
Fuentes de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en las notas 1
a 4 del Cuadro 6 (Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la
Economía).
*/ Cifras promedio de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
5.1
7.3 8.2
6.4
8.0
9.1
7.5 7.6
2.8
0.3
-0.8 -0.1 -0.1
0.6
1.2 1.3
7.8 7.6
7.4
6.2
7.9
9.7
8.8 8.9
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2p/
Internas Externas Total
Prom. */
Profundizando en la evolución de las fuentes de
recursos financieros de la economía, su componente
externo registró un flujo anual de 1.3% del PIB en el
segundo trimestre de 2025 (Gráfica 49). Esta cifra es
similar a la del periodo previo y reducida respecto de
11 A menos que se indique lo contrario, en esta sección las tasas de
crecimiento se expresan en términos reales anuales y se calculan con
su promedio histórico. No obstante, implica cierta
recuperación en las fuentes externas tras las
contracciones observadas en el periodo posterior a la
pandemia. En su interior, las fuentes monetarias
externas registraron un flujo anual nulo, que se
compara con el de 0.2% del PIB en el trimestre previo.
Esta reducción reflejó principalmente un menor flujo
anual de valores gubernamentales en poder de no
residentes respecto al trimestre previo. Los títulos
que se han colocado en años recientes han sido
absorbidos de forma ordenada por inversionistas
nacionales. La proporción de valores
gubernamentales en poder de no residentes se situó
en 12.6% en junio de 2025 (Gráfica 50). Por otro lado,
el financiamiento a través de valores y crédito del
exterior mostró un crecimiento ligeramente mayor al
observado el trimestre anterior.
Gráfica 49
Fuentes externas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
*/ Cifras promedio de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
1/ Instrumentos monetarios en poder de no residentes. Incluye
valores gubernamentales, captación líquida y a plazo menor a 5
años, acciones de los fondos de inversión de deuda y acreedores
por reporto.
2/ Destinado al sector público, a la banca comercial y al sector
privado.
3/ Incluye captación de agencias y fuentes no monetarias en
poder de no residentes, tales como captación a plazo mayor a 5
años, obligaciones subordinadas y valores privados, entre otros.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
1.2
-1.0
-0.9
0.2 0.2 0.3 0.2 0.0
1.5
1.3
0.2
-0.2 -0.4
0.2
0.9 1.1
0.1
0.0 -0.1 -0.1
0.1
0.1
0.1 0.2
2.8
0.3
-0.8
-0.1 -0.1
0.6
1.2 1.3
-2
-1
0
1
2
3
4
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2p/
Monetarias 1/
Valores y crédito del exterior 2/
Resto 3/
Total
Prom. */
base en los saldos ajustados por efectos de variaciones en el tipo de
cambio y precios de los activos.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 51
Información de acceso público
Cuadro 6
Prom.
2010-19
2020 2021 2022 2023 2024
2025
T1
2025
T2
2020 2021 2022 2023 2024
2025
T1
2025
T2
Total de Fuentes 7.8 7.6 7.4 6.2 7.9 9.7 8.8 8.9 3.9 -0.2 -1.4 3.3 5.3 4.7 4.3
Fuentes internas (F1) 1/ 5.1 7.3 8.2 6.4 8.0 9.1 7.5 7.6 7.1 4.1 1.2 6.4 7.8 6.0 5.5
Monetarias (M3) 2/ 3.1 5.1 5.3 4.6 5.2 6.0 4.7 4.8 8.1 4.3 2.2 6.4 7.9 5.7 5.3
M1 1.6 3.8 2.7 2.0 1.9 2.1 1.2 1.7 16.2 5.0 1.3 4.0 5.2 1.4 3.3
M2-M1 1.1 0.4 1.2 1.9 2.0 3.0 2.8 2.3 -1.2 -0.8 3.1 6.5 11.5 10.7 7.3
M3-M2 0.5 0.9 1.5 0.7 1.3 0.9 0.8 0.9 11.5 16.2 2.4 13.6 7.1 5.4 5.8
No monetarias 3/ 2.0 2.2 2.9 1.8 2.8 3.1 2.8 2.8 5.4 3.9 -0.7 6.3 7.5 6.6 5.9
Fuentes externas 4/ 2.8 0.3 -0.8 -0.1 -0.1 0.6 1.2 1.3 -2.3 -9.1 -7.6 -4.9 -1.8 0.9 0.8
Total de Usos 7.8 7.6 7.4 6.2 7.9 9.7 8.8 8.9 3.9 -0.2 -1.4 3.3 5.3 4.7 4.3
Reserva internacional 5/ 0.7 1.3 0.5 -0.3 0.7 1.0 1.1 1.2 6.1 -3.2 -9.2 0.9 4.3 5.4 5.8
Financiamiento al sector público 3.2 4.2 3.8 4.3 4.3 5.7 4.5 4.8 5.5 0.8 1.6 4.6 7.5 5.5 5.4
Público federal 6/ 3.0 3.8 3.7 4.3 4.3 5.7 4.6 4.8 5.3 1.1 2.1 4.9 8.1 6.0 5.9
Estados y municipios 0.2 0.3 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0 9.2 -5.2 -6.7 -2.1 -4.2 -5.2 -5.8
Financiamiento al sector privado 7/ 2.9 0.4 1.3 2.8 2.6 2.2 2.3 2.4 -2.2 -3.6 0.1 2.6 1.9 2.5 2.3
Hogares 1.2 0.6 0.9 1.4 1.4 1.5 1.3 1.3 0.3 -1.0 1.9 4.8 5.2 4.8 3.8
Empresas 1.7 -0.2 0.4 1.4 1.2 0.7 0.9 1.1 -3.7 -5.3 -1.2 1.0 -0.5 0.7 1.1
Otros conceptos 8/
1.1 1.7 1.7 -0.6 0.3 0.8 0.8 0.5 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
Flujos anuales como porcentaje del PIB Variación real anual en por ciento
Fuentes y usos de recursos financieros de la economía
Nota: Los flujos anuales como porcentaje del PIB se calculan como la suma acumulada de las fuentes y usos de recursos financieros de
cuatro trimestres consecutivos expresados como % del PIB promedio de estos mismos trimestres. Las siglas n.a. significan que no aplica.
Las cifras se refieren al cuarto trimestre de cada año, excepto cuando se indica lo contrario.
1/ Los activos financieros internos F1 se componen por las fuentes internas monetarias (ver nota 2 de este cuadro) y no monetarias (ver
nota 3 de este cuadro).
2/ Se refiere a los instrumentos financieros incluidos en M3, el cual está compuesto por M2 más los valores emitidos por el Gobierno
Federal, el Banco de México y el IPAB en poder de los sectores residentes tenedores de dinero. M2, a su vez, se compone por instrumentos
líquidos (billetes, monedas y depósitos de exigibilidad inmediata en bancos y entidades de ahorro y crédito popular) e instrumentos a plazo
(captación con un plazo residual de hasta 5 años en bancos, entidades de ahorro y crédito popular, y uniones de crédito; acciones de los
fondos de inversión de deuda; y acreedores por reporto de valores).
3/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda y el retiro, valores privados, otros valores públicos, títulos de crédito emitidos por la banca
comercial con plazo residual mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
4/ Incluye los instrumentos monetarios en poder de no residentes (i.e., el agregado MNR, igual a la diferencia entre M4 y M3) y otras fuentes
externas no monetarias (endeudamiento externo del Gobierno Federal y de organismos y empresas públicas; los pasivos externos de la
banca comercial; el financiamiento externo al sector privado no financiero; la captación de agencias; entre otros).
5/ Según se define en la Ley del Banco de México.
6/ Se refiere a los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) de cada ejercicio, los cuales incluyen la aplicación de los
remanentes de operación del Banco de México entregados al Gobierno Federal.
7/ Se refiere a la cartera de crédito de los intermediarios financieros, Infonavit y Fovissste, así como a la emisión de deuda interna y el
financiamiento externo de las empresas privadas no financieras.
8/ Considera las cuentas de capital y resultados y otros activos y pasivos de la banca comercial y de desarrollo, intermediarios financieros
no bancarios, Infonavit y Banco de México (incluyendo los títulos colocados con propósitos de regulación monetaria, como aquellos
asociados con la esterilización del impacto monetario de sus remanentes de operación), pasivos no monetarios del IPAB, así como el efecto
del cambio en la valuación de los instrumentos de deuda pública, entre otros conceptos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
Banco de México
52 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 50
Valores gubernamentales por sector tenedor 1/
Saldos en miles de millones de pesos 2/
1/ Con base en la tenencia a valor de mercado con criterio
económico.
2/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual de
cada sector respecto al total en el segundo trimestre de 2025.
3/ Sector público y Banco de México.
4/ Fondos de inversión de deuda.
5/ Incluye compañías de seguros, casas de bolsa, empresas
privadas no financieras, tenencia en directo de personas físicas,
entre otros.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
No Residentes Siefores
Banca Resto Residentes 5/
FID 4/ Resto 3/
3,454
(25.9%)
3,015
(22.6%)
2,784
(20.9%)
1,675
(12.6%)
1,893
(14.2%)
509
2025-T2 (3.8%)
Respecto de las fuentes internas de recursos
financieros, estas registraron un flujo anual de 7.6%
del PIB en el segundo trimestre de 2025, lo que
significó un ligero incremento en relación con el
trimestre previo (Gráfica 51a). De esta forma, su
expansión se mantuvo en un nivel significativamente
por encima de su promedio histórico, pese a ser
inferior al máximo de 9.1% del PIB alcanzado al cierre
de 2024.
Gráfica 51
Fuentes internas
Flujos anuales como porcentaje del PIB
a) Fuentes internas (F1)
3.1
5.1 5.3
4.6 5.2
6.0
4.7 4.8
2.0
2.2
2.9
1.8
2.8
3.1
5.1 2.8 2.8
7.3
8.2
6.4
8.0
9.1
7.5 7.6
0
2
4
6
8
10
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2 p/
Monetarias (M3)
No Monetarias
Total
Prom. */
b) Fuentes monetarias (M3)
*/ Cifras promedio de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
1.6
3.8
2.7
2.0 1.9 2.1
1.2
1.7
1.1
0.4
1.2
1.9 2.0
3.0
2.8
0.5 2.3
0.9 1.5
0.7
1.3
0.9
0.8 0.9
3.1
5.1 5.3
4.6
5.2
6.0
4.7 4.8
0
1
2
3
4
5
6
7
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2 p/
M1
(M2-M1)
(M3-M2)
Total
Prom.*/
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 53
Información de acceso público
Gráfica 52
M1 por instrumento
Variación real anual en por ciento
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
3.4
4.9
2.5
-5.0
0.0
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
M1
Billetes y monedas
Captación líquida
2025-T2
En lo que corresponde a las fuentes internas
monetarias, estas mostraron un flujo anual de 4.8%
del PIB en el segundo trimestre de 2025 (Gráfica 51b).
Dicha cifra es ligeramente superior a la observada en
el trimestre anterior de 4.7% del PIB. En su interior, el
agregado monetario M1 mostró cierto repunte, tras
haber registrado una reducción significativa en su
ritmo de expansión en el periodo anterior
(Gráfica 52). La reducción abrupta en la variación
anual del agregado monetario M1 en el primer
trimestre del año que se revirtió parcialmente en el
segundo, refleja en parte las diferencias en el
calendario de distribución de los recursos
correspondientes a los programas sociales del
Gobierno Federal entre 2024 y 2025. De esta manera,
el flujo anual del agregado monetario M1 se ubicó en
un nivel moderado e inferior al exhibido en 2024. En
su interior, el ritmo de expansión de su componente
de billetes y monedas, el cual es determinado por la
demanda por liquidez del sector privado en México,
se mantuvo por encima del componente que
corresponde a la captación líquida. En el Recuadro 2
se presenta un modelo econométrico mediante el
cual se busca estimar en qué medida han contribuido
los ingresos por remesas al país a esta demanda por
efectivo. Se encuentra que, en adición a otros
determinantes como la evolución de la actividad
económica y de las tasas de interés, los flujos de
remesas guardan una relación positiva y
estadísticamente significativa con la demanda de
dinero en México.
Por otra parte, se observó una reducción respecto del
trimestre previo en el flujo anual de la tenencia de
instrumentos a plazo por parte del sector privado. En
particular, los agregados monetarios M3-M2 y
M2-M1 registraron en conjunto un flujo anual de
3.2% del PIB en el segundo trimestre de 2025, lo que
se compara con una cifra de 3.6% del PIB en el
trimestre anterior (Gráfica 51b). Pese a ello, dicho
indicador se mantuvo en niveles significativamente
superiores al promedio histórico de 1.5% del PIB. La
elevada demanda por este tipo de activos ha sido
impulsada por el rendimiento relativamente alto que
siguieron ofreciendo (Gráfica 53).
Gráfica 53
Instrumentos monetarios en poder de hogares
a) M2 hogares y sus componentes
Variación real anual y contribución al crecimiento en por ciento 1/
-5
0
5
10
15
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
M2h-M1h (instrumentos a plazo)
M1h (instrumentos l íquidos)
M2 hogares
Junio
b) Tasa de interés efectiva de los instrumentos de captación
a plazo a hogares 2/ y tasa TIIE 28
Por ciento
1/ Las cifras se calculan con base en los saldos ajustados por
efectos de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Incluye depósitos a plazo, bonos bancarios y certificados
bursátiles con un plazo residual menor o igual a 5 años en la
banca interna en moneda nacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2
4
6
8
10
12
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total banca interna
TIIE 28
Junio
Banco de México
54 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Las fuentes internas no monetarias registraron un
flujo anual elevado de 2.8% del PIB, similar al del
trimestre previo (Gráfica 54). Este crecimiento por
encima de su promedio histórico continuó reflejando
en buena medida una expansión en los recursos
administrados por las Afores. Ello se explica en parte
por un crecimiento significativo en las aportaciones a
dichos fondos, las cuales se han visto impulsadas por
el incremento en las contribuciones patronales por
empleado a las cuentas para el retiro de los
trabajadores contemplado en la reforma al sistema
de pensiones de 2020.
Gráfica 54
Fuentes internas no monetarias
Flujos anuales como porcentaje del PIB
1/ Incluye las acciones de las Siefores Básicas (95% del total de
los fondos de ahorro), los fondos de ahorro en el Banco de
México, incluyendo el fondo de pensiones para el bienestar (4%
del total), y el bono de Pensionissste (1% del total).
2/ Incluye los fondos de ahorro para la vivienda en el Infonavit y
el Fovissste.
3/ Incluye valores privados, otros valores públicos, captación a
plazo mayor a 5 años y obligaciones subordinadas.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2.8
2.3
0.6
-0.1
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Ahorro para el retiro 1/
Ahorro para la vivienda 2/
Otros instrumentos 3/
2025-T2
En lo que se refiere a los usos de recursos de la
economía, el financiamiento al sector público mostró
un flujo anual de 4.8% del PIB en el segundo trimestre
de 2025 (Gráfica 55). Esta cifra es ligeramente mayor
a la del trimestre anterior de 4.5% del PIB. No
obstante, es significativamente menor a la que se
registró al cierre de 2024 de 5.7% del PIB.
El financiamiento total al sector privado mostró un
flujo anual de 2.4% del PIB en el segundo trimestre de
2025, que se compara con una cifra de 2.3% en el
trimestre anterior (Gráfica 56). En su interior, el
financiamiento externo exhibió cierta recuperación
en el trimestre. Registró un flujo anual cercano a
cero, tras haber mostrado contracciones a partir de
la segunda mitad de 2022 y hasta el trimestre previo.
Por su parte, el financiamiento interno continuó
moderando su ritmo de expansión. Así, registró un
flujo anual cercano a su promedio histórico e inferior
al observado el trimestre previo.
Gráfica 55
Usos de recursos financieros de la economía
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Nota: Las definiciones de cada rubro se muestran en las notas 5
a la 8 del Cuadro 6 (Fuentes y Usos de Recursos Financieros de la
Economía).
*/ Cifras promedio de 2010 a 2019.
p/ Cifras preliminares. La suma de los componentes puede
discrepar del total por redondeo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2.9
0.4 1.3
2.8 2.6 2.2 2.3 2.4
3.2
4.2
3.8
4.3 4.3 5.7
4.5 4.8
0.7
1.3 0.5
-0.3
0.7
1.0
1.1 1.2
7.8 7.6 7.4
6.2
7.9
9.7
8.8 8.9
-2
0
2
4
6
8
10
12
2010-
2019
2020
T4
2021
T4
2022
T4
2023
T4
2024
T4
2025
T1
2025
T2p/
Fin. al sector privado Fin. al sector público
Reserva internacional Otros
Total
Prom.*/
Gráfica 56
Financiamiento al sector privado no financiero
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2.4
2.4
0.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Interno
Externo
2025-T2
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 55
Información de acceso público
Recuadro 2. Evidencia sobre la contribución de las remesas a la demanda de billetes y monedas en México
Recuadro 2. Evidencia sobre la contribución de las remesas a la demanda de billetes y monedas en México
l. Introducción
El saldo de billetes y monedas en circulación en México ha
mostrado en los últimos años un incremento superior al de otros
instrumentos altamente líquidos, tales como los depósitos
bancarios a la vista. Este crecimiento en la circulación de efectivo
ha sido resultado de una mayor demanda por dinero por parte
del público, misma que el Banco de México satisface en
25
20
Gráfica 1
Dinámica de los instrumentos líquidos en México
a)Agregado monetario Ml por instrumento 11
Va riación rea I anua I en por ciento
--Ml
--Billetes y monedas
cumplimiento de su mandato. En este Recuadro se estima un 15
modelo econométrico para analizar en qué medida han
contribuido los flujos de remesas al país a esta expansión en la 10
demanda por efectivo del sector privado en México. Dichos flujos
sirven como complemento a otras fuentes de ingreso para
algunos hoga res, por lo que pueden tener un efecto sobre su
demanda por billetes y monedas. Los resultados sugieren que el
mayor impacto de un cambio en las remesas sobre la demanda
por efectivo se da de forma contemporánea y es relativamente
persistente en el tiempo, disipándose alrededor de cinco
trimestres después de la desviación inicial. En conjunto, el análisis
muestra que los mayores flujos de ingresos por remesas que se
han registrado en años recientes contribuyen a explicar parte del
dinamismo observado de la demanda de billetes y monedas en el
país.
2. Evolución reciente de la demanda de efectivo en México
-5
4.9
3.4
+---------...,.'t"lF------'W'll'dl---..... 2.5
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
b) Razón de billetes y monedas respecto de Ml 21
Por ciento
40
37.4
36
Tras el choque de la pandemia, la demanda por efectivo en el país 32
creció a un ritmo históricamente elevado, alcanzando una
variación anual en términos reales de hasta 20% en el primer
trimestre de 2021 (Gráfica la). Al igual que en otros países, esta
mayor demanda por efectivo se debió principalmente a motivos
de carácter precautorio. 1 En los años siguientes, y una vez que se
han ido disipando los efectos de la pandemia, su ritmo de
crecimiento ha regresado a niveles más cercanos a su promedio
histórico (de alrededor de 8% de 2000 a 2019). Asimismo, su
dinámica en el tiempo ha sido similar a la exhibida por otros
instrumentos altamente líquidos registrados en el agregado
monetario Ml, tales como los depósitos a la vista. Esta relativa
sincronía se debe a que la captación líquida y el dinero en efectivo
son instrumentos que cumplen ciertas funciones similares para el
sector privado. No obstante, resalta que el ritmo de expansión de
billetes y monedas se ha mantenido consistentemente por
encima del correspondiente a la captación líquida. Como
resultado, la participación de billetes y monedas en el saldo de
Ml ha mostrado una tendencia al alza en años recientes (Gráfica
lb). De este modo, el saldo de billetes y monedas representó un
37.4% del saldo de Ml con cifras a junio de 2025, lo que se
compara con un promedio de 33% entre 2016 y 2019.
1 Para mayor detalle sobre los factores que condujeron a una mayor demanda de
liquidez por parte del sector privado durante la pandemia, ver los Recuadros
"Evolución Reciente de los Agregados Monetarios y Crediticios en Distintas
Economías" en el Informe Trimestral Abril - Junio 2020, y "La Demanda de Billetes
y Monedas en México Durante la Pandemia de COVID-19" en el Informe
Trimestral Abril - Junio 2021.
2 En la literatura económica, este factor se conoce como el motivo transaccional de
la demanda de dinero. Desde luego, existen otras razones por las que el sector
28 --b) Razón de billetes y monedas respecto de Ml 2/
2025-T2
24
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1/ Las cifras se calculan con base en los saldos ajustados por
efectos de variaciones en el tipo de cambio.
2/ Calculada sobre los saldos reales revalo rizados con ajuste
estacional.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
3. La contribución de las remesas a la demanda de billetes
y monedas en México
Uno de los principales motivos por los que el sector privado
demanda billetes y monedas es para hacer y recibir pagos en la
compra de bienes y servicios.2 A su vez, un mayor volumen de
remesas tiende a estar asociado con un incremento en el ingreso
disponible de los hogares receptores. Estos recursos, que sirven
como complemento a otras fuentes de ingreso, pueden a su vez
ser usados para realizar transacciones en efectivo en la
economía.3 Asimismo, las remesas pueden ser utilizadas para
privado puede demandar dinero, tales como aquellas asociadas con el costo de
oportunidad de mantener distintos instrumentos financieros, así como por
motivos precautorios.
3 Para obtener mayor deta lle sobre la evidencia empírica que sugiere que las
remesas son un determinante del consumo de los hogares en México, ver el
Recuadro "Impacto de las Remesas Internacionales sobre la Actividad Económica
Regional" en el Reporte sobre las Economías Regionales Enero - Marzo 2017, y
Ramos-Francia et al. (2015).
Banco de México
56 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
financiar capital de trabajo, sobre todo entre micro, pequeñas y
medianas empresas. Por lo tanto, cabe esperar que los flujos de
remesas que reciben los hogares mexicanos guarden una relación
positiva con la demanda de dinero en el tiempo. Al respecto, el
flujo de ingresos por remesas en pesos ha presentado una
tendencia positiva en el tiempo (Gráfica 2).4
Gráfica 2
Ingresos por remesas11
Flujos trimestra les en miles de millones de pesos
350
300
250
200
150
100
so
2025-T2
o
"' .. "' <O ,-.. <X) "' o .... N "' .. "'
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~
1/ Excluye remesas directas.
Fuente : Elaborado por el Banco de México.
296
Para analizar de manera formal el efecto que ha tenido la
dinámica de las remesas en la demanda de billetes y monedas en
México para el periodo de 1996-T2 a 2025-Tl se estima un
modelo econométrico de rezagos distribuidos con:s
• Variable de escala (PIB): Se incluye para capturar parte de la
demanda de dinero del sector privado por mot ivos
transaccionales. En particular, se considera que, cuando el
producto es mayor, la necesidad por hacer transacciones en
la economía también crece.
• Remesas: Las remesas capturan también parte de la
demanda de dinero por motivos transaccionales, en la
medida en que expanden el ingreso disponible de los
hogares.
• Variable de costo de oportunidad (tasa de interés de corto
plazo): Se incluye la tasa de interés de valores
gubernamentales de corto plazo para capturar el efecto
sobre la demanda de dinero de cambios en el costo de
oportunidad asociado con mantener activos de bajo o nulo
rendimiento.
4 El valor en pesos de los ingresos por remesas es producto del volumen de remesas
que fueron enviados del extranjero y del tipo de cambio vigente. Así, ante un
mismo volumen de remesas provenientes de Estados Unidos, un mayor tipo de
cambio peso-dólar provoca que el valor de las remesas que ingresaron a la
economía mexicana se incremente.
5 Modelo Autorregresivo de Rezagos Distribuidos (ARDL, por sus siglas en inglés),
el cual se estima de lo general a lo específico.
6 En particular, se incluyó una variable cuantitativa con la que se controla por el
efecto de mayor demanda por liquidez durante los años siguientes a la reforma
hacendaria de 2014. Asimismo, se añadió una variable dicotómica con la que se
busca capturar el efecto de elevada demanda dinero, en gran medida por motivos
• Controles adicionales: Capturan otros factores que inciden
sobre la trayectoria en el tiempo de la demanda de dinero,
tales como efectos estacionales.
La ecuación del modelo está dada por:
(1)
donde:
M, = Logaritmo de los saldos reales de bil letes y monedas con
P,
ajuste estacional.
Yt= Logaritmo del PIB real con ajuste estacional.
Ít= Tasas de interés de Cetes a 28 días.
r emt= Logaritmo de las remesas en pesos reales con ajuste
estacional.
Zt = Un vector de va riables que capturan efectos estacionales
(como el ciclo electora l) y otras variables de control por la
reforma hacendaria de 2014 y la pandemia de COVID-19.6
CE,_,= Término de corrección de error que mide la dinámica de
largo plazo del modelo.7
El modelo permite analizar la dinámica de largo plazo mediante
el término de corrección de error, el cual tiene la siguiente
representación (los errores estándar se muestran en paréntesis):
CE = ~- (0.66 Y, - 2.01 i, + 0.26 rem, +Z,/J) (2)
t P, (0.10) (0.01) (0.13)
Los coeficientes de las variables de la ecuación (2) representan la
relación de largo plazo con la demanda de efectivo. Estos
coeficientes presentan los signos esperados. Se obtiene que el
coeficiente asociado con las remesas es positivo y
est adísticamente significativo, lo cual sugiere una relación de
largo plazo entre los ingresos por remesas y la demanda de
dinero por parte del sector privado.
En la Gráfica 3 se contrasta la evolución observada de la variación
real anual de billetes y monedas con el va lor aj ustado del modelo
econométrico presentado en la ecuación (1). Con ello se valida
que el ajuste del modelo es adecuado, ya que la evolución
temporal de ambas series presenta una t rayectoria similar, lo que
sugiere una buena capacidad explicativa.8
precautorios, por parte del sector privado durante el periodo posterior a la
pandemia. Ambas variables resultaron significativas estadísticamente.
7 Se realiza un análisis de cointegración para identificar la re lación de largo plazo
entre billetes y monedas y sus determinantes. En específico, se calcula el término
de corrección de error en niveles de la ecuación (2) y se incluye en la ecuación (1).
El coeficiente asociado mide la velocidad de ajuste hacia el equilibrio. Este
coeficiente debe ser negativo e indica que, si la demanda de billetes y monedas
crece en 1% por arriba de su promedio, el aj uste en el periodo corriente es igual
a - ({J para restaurar la relación de equilibrio.
8 La bondad de ajuste del modelo, medido a t ravés del estadístico R2, es de 0.73.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 57
Información de acceso público
24
20
16
12
4
-4
Gráfica 3
Ajuste del modelo de billetes y monedas
Vari ación real anual en por ciento
--Obser vada
--Valor ajustado del mod elo
2025-Tl
5.4
5 .3
1998 2001 2004 2007 2010 2013 2016 2019 2022 2025
Fuente: Elaborado por el Banco de México con base en el modelo
de demanda de billetes y monedas descrito en la ecuación (1).
Cifras con ajuste estacional.
4. Efectos de cambios en la dinámica de las remesas sobre
la demanda de efectivo
Con el afán de dimensionar el impacto de un cambio en la
trayectoria de las remesas sobre la demanda de efectivo se
realiza ron dos ejercicios complement arios que ut ilizan el modelo
de demanda de dinero estimado en la sección anterior.
En primer lugar, se analiza la respuesta acumulada en la demanda
de billetes y monedas ante un cambio en las remesas. Para ello,
se utiliza la ecuación (1) y se estiman funciones impulsorespuesta
usando el método de proyecciones locales (Jorda,
2005).9 En la Gráfica 4 se present an los resultados de este
análisis. La línea muestra la respuesta acumulada ante un cambio
positivo de 1% en el flujo real de las remesas sobre el crecimiento
total de billetes y monedas para cada trimestre después del
cambio, mientras que el área sombreada representa los
intervalos de confianza al 90 por ciento-'° El efecto
contemporáneo de un incremento en las remesas es positivo. En
particular, ante un cambio positivo de 1% en el flujo de las
remesas relat ivo al trimestre pasado, el sa ldo de la demanda de
efectivo aumenta en 0.07 por ciento. El efecto se disipa hasta 5
trimest res después, periodo en el cual deja de ser
estadíst icamente significativo.
9 En este ejercicio, se estima la regresión (1) con un cambio en la variable
dependiente. En lugar del crecimiento t rimest ral, la variable dependiente es el
crecimiento ent re t+h y t-1 del saldo real de billetes y monedas, es decir,
t.h ( Mt+h) . El subíndice h representa el número de trimestres después de un
Pt+h
cambio en remesas y toma valores entre O y 8. Para obtener la función impulso
respuesta se estima un total de 9 regresiones, y se recuperan los coeficientes
asociados con la primera diferencia de las remesas. Estos coeficientes muestran
la respuesta, en por ciento, del crecimiento t otal de billetes y monedas h
t rimestres después de un cambio en 1% en el flujo de remesas, condicional a las
variables del modelo. Cuando h=O, el valor de la función impulso respuesta
corresponde al coeficiente asociado con !1remt de la ecuación (1). La
interpretación de los resultados de este ejercicio debe rea lizarse condicional a las
Gráfica 4
Respuesta en el saldo de billetes y monedas ante un cambio
de 1% en las remesas en pesos
Cambio acumulado en el saldo de bi lletes y monedas
en por ciento
o 3 4
Trimest res
Fuente: Elaborado por el Ba nco de México.
80
60
40
20
o
-20
Gráfica 5
Ingresos por remesas
Variación real anual en por ciento 11
--Cont rafactual (0% anual) 2/
--Observada
17
o
2025-Tl
-40
1997 2001 2005 2009
1/ Cifras con ajuste est acional.
2013 2017 2021 2025
2/ Para el escenario contrafa ctua I de las remesas, se asume una
senda que exhibe una t asa de crecimiento anual de 0% entre el
primer trimestre de 2020 y el primer t rimestre de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
variables incluidas en el modelo de demanda por efectivo. En este modelo, el flujo
de las remesas influye en la circulación de billetes y monedas al constit uir una
fuente importante de ingresos para los hogares en México. Por el cont rario, la
evolución de billetes y monedas difícilmente afecta el comportamiento de las
remesas. Por lo tanto, no se considera que existen problemas significat ivos de
endogeneidad entre ambas variables. Así, la respuesta h trimestres en adelante
de la circulación en billetes y monedas ante cambios en las remesas se puede
ident ificar directamente.
10 En este análisis, se cor rige la autocorrelación de los errores empleando errores
estándar robustos Newey-West. Si el intervalo de confianza no contiene el valor
cero, entonces la respuesta de la demanda de dinero es estadísticamente
significat iva.
Banco de México
58 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
20
16
12
4
Gráfica 6
Ejercicio contrafactual de un menor crecimiento en las
remesas sobre los billetes y monedas en circulación
Variación real anual en por ciento
Base (valores ajustados del
modelo)
---Contrafactual remesas 1/
......... Observada
2025-Tl
4.5
-4
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1/Se asume que las remesas crecen a una tasa anual de 0%.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con base en el modelo
de demanda de billetes y monedas descrito en la ecuación (1).
Cifras con ajuste estacional.
En segundo lugar, se comparan los valores ajustados del modelo
con la trayectoria que se obtiene bajo un escenario contrafactual
con un menor volumen de ingresos por remesas. En particular, el
escenario contrafactual contempla una senda de remesas que
exhibe una tasa anual de 0% entre el primer trimestre de 2020 y
el primer trimestre de 2025 (Gráfica 5). La Gráfica 6 muestra tres
trayectorias de billetes y monedas: (i) la variación anual
observada; (ii) la serie de tiempo que se obtiene a partir del valor
ajustado de la ecuación (1) y; (iii) la trayectoria que se estima ante
el escenario contrafactual de menores remesas.11 Para
cuantificar el efecto del cambio en las remesas se compara la
trayectoria del escenario contrafactual con la de los valores
ajustados del modelo. Se estima que, en el primer trimestre de
2025, la variación anual de billetes y monedas bajo un escenario
contrafactual con un volumen menor de remesas resultaría de
4.5%, cifra inferior en 0.9 puntos porcentuales a la que se obtiene
del valor ajustado del modelo de 5.4%. En términos del saldo de
billetes y monedas, la diferencia equivale a 36 mil millones de
pesos constantes (1.1% del saldo total del efectivo que circula en
11 Se ca lcula la respuesta contrafactual de billetes y monedas tal que:
A{M°;\c _ A~Mt ~ 4 ,,.. 11. obs ~ 4 ,,.. A e
'-' \ ,;;) - '-' \ ,;;) - L.. i=o P;urem,_, + L..i=oP;urem,_, .
Para cada periodo, se toma el valor ajustado de la ecuación (1), /1 (~), se le resta
la contribución observada del cambio en remesas, L[=oPi llremf~f. y se suma
la economía). Esta diferencia refleja el efecto acumulado de un
flujo de remesas más bajo a lo largo de la trayecto ria
contrafactual. En el horizonte temporal de la estimación, la
diferencia máxima entre las trayectorias obtenidas del valor
ajustado del modelo y del escenario contrafactual se alcanza al
inicio de la pandemia. En particular, en abril de 2020 la diferencia
entre las dos sendas es de 1.8 puntos porcentuales.
5. Consideraciones finales
En este Recuadro se presentó evidencia que sugiere que los fl ujos
de remesas tienen un impacto estadísticamente significativo y
positivo sobre la trayectoria de la demanda de efectivo en
México. De manera específica, se mostró que mayores ingresos
por remesas están asociados con un incremento en la demanda
por liquidez por parte del sector privado en el país.
Adicionalmente, se mostró que ante desviaciones en el volumen
de remesas que ingresan en el país la demanda de efectivo se ve
afectada en el corto plazo, y su efecto total persiste por alrededor
de cinco trimestres. En conjunto, esta evidencia sugiere que, al
analizar la evolución de la demanda de bi lletes y monedas en el
país, resulta valioso también dar seguimiento a la evolución de
los ingresos por remesas a la par de otras va riables
macroeconómicas como el producto y las tasas de interés.
6. Referencias
Banco de México (2020). " Evolución reciente de los agregados
monetarios y crediticios en distintas economías". Informe
Trimestral Abril - Junio 2020.
Banco de México (2021). "La demanda de billetes y monedas en
México durante la pandemia de COVID-19" . Informe Trimestral
Abril - Junio 2021.
Jorda, O. (2005) "Estimation and lnference of Impulse Response
by Local Projections". American Economic Review 95 (1): 161-
182.
Ramos-Francia, M., Noriega, E. y Rodríguez-Pérez, C. (2015). "Uso
de agregados monetarios como indicadores de la evolución
futura de los precios al consumidor: Crecimiento monetario y
meta de inflación". Documentos de Investigación del Banco de
México, N° 2015-14. Banco de México, México.
la contribución con las remesas contrafactuales, L [=oPillrem~- i - En este
sentido, lo único que cambia son las remesas y no influyen en las demás variables.
Los coeficientes Pi se toman de la regresión (1), y Po también corresponde al valor
de la función impulso-respuesta cuando h = O.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 59
Información de acceso público
Gráfica 57
Financiamiento a empresas privadas no financieras
Flujos anuales como porcentaje del PIB
1/ Considera el crédito otorgado por la banca de desarrollo y
otros intermediarios financieros no bancarios.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
1.1
0.9
0.1
0.1
0.0
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Crédito interno de la banca comercial
Resto del crédito interno
Deuda interna
Financiamiento externo
2025-T2
1/
El financiamiento a las empresas mostró un flujo
anual de 1.1% del PIB, cifra ligeramente superior a la
observada en el trimestre previo (Gráfica 57). Este
incremento se debió en parte a que se observó un
aumento en la colocación de deuda bursátil externa
durante el trimestre (Gráfica 58a). Ello podría estar
asociado con una mejora en las condiciones
financieras en mercados internacionales para las
empresas mexicanas durante el periodo. Por su
parte, el saldo vigente de deuda bursátil interna se
redujo respecto del trimestre previo, resultado en
cierta medida de una reestructura de pasivos por
parte de algunas empresas emisoras (Gráfica 58b).
Finalmente, el crédito de la banca comercial a las
empresas se expandió en magnitud similar a la del
trimestre anterior. Su dinamismo siguió reflejando en
parte una recuperación en dicha cartera de crédito
tras el choque de la pandemia.
En mayor detalle respecto del financiamiento
bancario, el crédito de la banca comercial a las
empresas grandes no emisoras y de menor tamaño
continuó expandiéndose a un ritmo robusto en el
segundo trimestre de 2025 (Gráfica 59a). No
obstante, su variación anual al cierre del trimestre fue
ligeramente inferior a la observada en el periodo
previo. Al respecto, los bancos señalaron haber
estrechado las condiciones de otorgamiento de
crédito en el segmento respecto del trimestre
anterior tanto a empresas grandes como a PyMEs
(Gráfica 60). Asimismo, percibieron que la demanda
por financiamiento, que ha venido impulsando la
expansión del crédito vigente —sobre todo entre las
empresas grandes—, interrumpió la tendencia de
aumento que había venido mostrando. No obstante,
la fortaleza que exhibió entre 2022 y 2024 sugiere
que esta sigue ubicándose en un nivel elevado. Por su
parte, el crédito destinado a empresas emisoras de
deuda exhibió un crecimiento anual ligeramente
positivo, tras haberse contraído en trimestres
previos. En tanto, las tasas de interés en el segmento
se redujeron respecto del trimestre previo, si bien se
mantuvieron en un nivel elevado. Así, su evolución ha
continuado siendo evidencia del traspaso de la tasa
de referencia a las tasas activas en la cartera
(Gráfica 59b).
Gráfica 58
Colocación neta de valores de mediano plazo de empresas
privadas no financieras 1/
a) En mercado externo
Flujo trimestral en miles de millones de dólares
b) En mercado interno
Flujo trimestral en miles de millones de pesos
1/ Colocaciones brutas (colocaciones y ampliaciones) menos
amortizaciones (vencimientos y prepagos). Las sombras grises
distinguen entre años.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
I-2020
II-2020
III-2020
IV-2020
I-2021
II-2021
III-2021
IV-2021
I-2022
II-2022
III-2022
IV-2022
I-2023
II-2023
III-2023
IV-2023
I-2024
II-2024
III-2024
IV-2024
I-2025
II-2025
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
I-2020
II-2020
III-2020
IV-2020
I-2021
II-2021
III-2021
IV-2021
I-2022
II-2022
III-2022
IV-2022
I-2023
II-2023
III-2023
IV-2023
I-2024
II-2024
III-2024
IV-2024
I-2025
II-2025
Banco de México
60 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 59
Crédito bancario a las empresas privadas no financieras
a) Crédito vigente de la banca comercial
por tamaño de empresa 1/
Variación real anual en por ciento
-40
-30
-20
-10
0
10
20
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Grandes emisoras (17.5%) 2/,3/
Grandes no emisoras (65.7%) 2/,4/
De menor tamaño (16.7%) 2/,5/
Junio
b) Tasa de interés anual de nuevos créditos
Por ciento
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito vigente de la banca a las empresas en junio 2025.
2/ Cifras ajustadas por efecto cambiario.
3/ Empresas privadas no financieras que han realizado al menos
una emisión de deuda interna o externa de diciembre de 2003 a
la fecha.
4/ Empresas no emisoras que han obtenido créditos superiores a
100 millones de pesos al menos en algún mes de diciembre de
2003 a la fecha.
5/ Resto de empresas no emisoras.
6/ Tasa promedio ponderada por el saldo asociado de crédito
vigente y para todos los plazos convenidos, promedio trimestral
en por ciento.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
2
4
6
8
10
12
14
16
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Banca comercial 6/
Banca de desar rollo 6/
Tasa objetivo
Junio
Gráfica 60
Cambios en la demanda y condiciones y/o estándares de
otorgamiento de crédito de la banca comercial
Índices de difusión acumulados desde el primer trimestre de
2020 para bancos con mayor participación 1/,2/
a) Demanda de crédito
b) Condiciones y/o estándares de otorgamiento de crédito
1/ El grupo de bancos con mayor participación representa al
menos el 75% del saldo de la cartera de crédito bancario del
segmento correspondiente, excepto en los segmentos de
empresas grandes e IFNB donde representan el 71.68% y 73.82%
respectivamente.
2/ El índice de consumo, se refiere al promedio simple de los
índices de difusión de los segmentos de tarjetas de crédito,
crédito automotriz, crédito de nómina y créditos personales.
Estos índices de difusión, a su vez, se construyen como promedio
simple de las respuestas individuales de cada banco, las cuales
se ubican en un rango de entre -1 a 1, con intervalos de 0.5.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-1
0
1
2
3
4
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Empresas grandes
PyMEs
Consumo
Vivienda
Junio
Disminución
Aumento
-2
-1
0
1
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Empresas grandes
PyMEs
Consumo
Vivienda Junio
Estrechamiento
Relajamiento
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 61
Información de acceso público
El crédito a los hogares continuó exhibiendo cierta
moderación en el segundo trimestre de 2025
(Gráfica 61). En particular, registró un flujo anual de
1.3% del PIB, cifra ligeramente inferior a la del
trimestre previo. En su interior, los flujos anuales de
crédito a la vivienda prolongaron su tendencia a la
baja, situándose en 0.5% del PIB en el trimestre de
referencia. Por su parte, el crédito al consumo
exhibió un flujo anual de 0.7% del PIB. Dicha cifra es
ligeramente inferior a la del trimestre previo, si bien
siguió siendo de una magnitud elevada en términos
históricos.
Gráfica 61
Crédito a los hogares
Flujos anuales como porcentaje del PIB
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
1.3
0.7
0.5
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Consumo
Vivienda
2025-T2
Gráfica 62
Crédito a la vivienda 1/
Variación real anual en por ciento
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito otorgado por estos intermediarios en junio de 2025.
2/ Las cifras se ajustan por la salida e incorporación de algunos
intermediarios financieros a la estadística de crédito.
3/ Las cifras se ajustan para no verse distorsionadas por efectos
de traspaso y reclasificación de créditos en cartera directa, del
traspaso de la cartera del fideicomiso UDIS al balance de la
banca comercial y por la reclasificación de créditos en cartera
directa a ADES.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total Infonavit (49.9%)
Vigente Banca comercial (38.4%) 2/,3/
Junio
Respecto del segmento de vivienda, la cartera de
crédito del Infonavit continuó creciendo en términos
reales, aunque a un ritmo menor al observado el
trimestre previo (Gráfica 62). Por otro lado, el crédito
de la banca comercial siguió moderando su ritmo de
expansión, reflejando en parte una desaceleración en
el otorgamiento de préstamos nuevos para vivienda
nueva y usada. Por su parte, las tasas de interés
asociadas con los créditos de la banca no mostraron
cambios significativos. De este modo, dichas tasas se
mantuvieron en un nivel similar al observado antes
de la pandemia (Gráfica 63).
Gráfica 63
Tasa de interés anual del crédito a la vivienda
Por ciento
1/ Tasa de interés de nuevos créditos de la banca comercial a la
vivienda, ponderada por el saldo asociado de crédito vigente.
Incluye créditos para la adquisición de vivienda nueva y usada.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
5
6
7
8
9
10
11
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tasa promedio ponderada de nuevos créditos a la vivienda 1/
Bono del Gobierno Federal a 20 años
Junio
Finalmente, el crédito al consumo de la banca
comercial continuó creciendo a tasas elevadas en el
segundo trimestre de 2025, si bien menores a las
observadas en el trimestre previo (Gráfica 64). En su
interior, se apreció una moderación en el ritmo de
expansión de las distintas carteras de crédito al
consumo. Lo anterior reflejó en parte un
estrechamiento en las condiciones de otorgamiento
de crédito en el segmento, de acuerdo con la
encuesta a bancos (Gráfica 60). Pese a ello, la
variación anual de algunas carteras continuó
situándose en un nivel elevado, especialmente la del
crédito automotriz. Esto estaría vinculado con el
volumen de ventas de autos ligeros, que podría seguir
reflejando a su vez los efectos rezagados de la
pandemia. En tanto, las tasas de interés se
mantuvieron en niveles relativamente elevados, pese
a que continuaron reduciéndose en algunos
segmentos en febrero de 2025 (Gráfica 65).
Banco de México
62 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 64
Crédito vigente de la banca comercial al consumo 1/
Variación real anual en por ciento
1/ Se reporta entre paréntesis la participación porcentual en el
crédito vigente de la banca comercial al consumo en junio de
2025. El arrendamiento capitalizable y otros créditos
representaron 5.0% del total.
2/ Incluye crédito automotriz y crédito para la adquisición de
otros bienes muebles.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total
Tarjetas de crédito (36.1%)
ABCD (20.9%) 2/
Personales (15.2%)
Nómina (23.1%)
Junio
Gráfica 65
Tasas de interés de créditos al consumo 1/
Variaciones acumuladas entre abril de 2021 y febrero de 2025
en puntos base
1/ En paréntesis se indica la tasa de interés en por ciento
correspondiente a febrero de 2025 para cada segmento.
2/ Se calculó la tasa promedio ponderada de créditos nuevos al
consumo con base en los segmentos de tarjetas de crédito,
nómina y automotriz.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
353
(40.5%)
55
(27.2%)
384
(37.3%)
649
(53.6%)
197
(14.1%)
-100
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2021 2022 2023 2024
Consumo total 2/
Nómina
Tarjetas (con promociones)
Tarjetas (sin promociones)
Automotriz
Febrero
2025
I
Por último, el flujo anual de la reserva internacional
fue de 1.2% del PIB en el trimestre de referencia
(Gráfica 55). El saldo de la reserva internacional se
situó en 241.7 mil millones de dólares (mmd) al cierre
de junio de 2025, cifra superior a la observada al
cierre del trimestre previo (237.3 mmd). El
incremento fue resultado principalmente de efectos
valuación positivos en los activos internacionales y,
en menor medida, de las ventas de dólares al Banco
de México por parte del Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo realizadas
durante el trimestre.
En suma, las fuentes de recursos financieros de la
economía continuaron exhibiendo dinamismo en el
segundo trimestre de 2025, impulsadas en buena
medida por la expansión de las fuentes internas. A
este resultado ha contribuido un incremento
significativo tanto en el ahorro a plazo del sector
privado —sobre todo a través de una mayor inversión
en los fondos de inversión de deuda— como en los
recursos a favor de los hogares que administran los
fondos de ahorro para el retiro. En el Recuadro 3 se
documenta cómo ello ha favorecido a que se canalice
financiamiento a los distintos sectores de la
economía. En particular, se muestra cómo el
incremento en los recursos administrados por ambos
tipos de fondos se ha traducido en un incremento
considerable en la demanda por distintos
instrumentos financieros que emiten el sector
público y el sector privado.
En adelante, será importante que se continúe
destinando financiamiento a los distintos sectores de
la economía. Esto será particularmente relevante si
llegara a prevalecer un entorno económico de
elevada incertidumbre que a su vez pueda incidir
negativamente sobre sus flujos de ingresos. Ante este
escenario, la canalización de recursos financieros
contribuiría a que los distintos agentes de la
economía puedan seguir adelante con su actividad
productiva o con sus proyectos de inversión. Por ello,
será importante continuar vigilando que la evolución
de las fuentes de recursos de la economía siga
ampliándose de forma congruente con las
necesidades de financiamiento del sector privado y
del sector público. Este monitoreo permitirá además
identificar de forma oportuna la presencia de
posibles presiones en el mercado de fondos
prestables.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 63
Información de acceso público
Recuadro 3. Evolución de las fuentes de recursos financieros internos y su relación con el crédito al sector privado
Recuadro 3. Evolución de las fuentes de recursos financieros internos
y su relación con el crédito al sector privado
l. Introducción
En años recientes, los recursos financieros a favor del sector
privado en México que son administrados por fondos de
inversión de deuda y por los fondos de ahorro para el retiro se
han ampliado en magnitud significativa. En este Recuadro se
muestra cómo, además de implicar un fortalecimiento del ahorro
financiero de algunos hogares y empresas, esta expansión en las
fuentes de recursos internos ha contribuido a que se canalice un
volumen importante de financiamiento a los distintos sectores de
la economía. Ello se debe a que, con el objetivo de generar
rendimiento, dichos fondos invierten los recursos que
administran en diversos instrumentos financieros emitidos tanto
por el sector público como por el sector privado residente -así
como por extranjeros, si bien en proporción significativamente
menor-. De este modo, al aumentar dichos recursos, se
incrementa también la capacidad de absorción para adquirir
distintos activos financieros, tales como títulos públicos y
privados de deuda bursátil. Esta mayor demanda por parte de la
base de inversionistas institucionales interna favorece a que se
satisfagan los requerimientos financieros del sector público y
privado en México.
2. Factores que contribuyeron a la expansión de las
fuentes de recursos financieros internos
Las fuentes de recursos financieros internos de la economía
mexicana se han expandido en magnitud significativa en el
periodo posterior a la pandemia (Gráfica 1). En el segundo
trimestre de 2025, registraron un flujo anual como por ciento del
PIB superior en 2.6 puntos porcentuales respecto de su promedio
observado entre 2010 y 2019. Su expansión se ha mantenido por
encima de su promedio histórico desde 2020, alcanzando un
diferencial máximo de 4.0 puntos porcentuales al cierre de 2024.
Esta ampliación de las fuentes internas ha permitido que las
fuentes totales de recursos financieros en la economía
mantengan un ritmo robusto de expansión durante el periodo
referido, pese a que las fuentes externas se han mantenido
limitadas. Esto último como consecuencia del encadenamiento
de distintos choques adversos, entre los que se incluyen la
pandemia y otros episodios de elevada aversión al riesgo e
incertidumbre por tensiones geopolíticas y comerciales.
Gráfica 1
Fuentes de recursos financieros de la economía
Desviación en puntos porcentua les del flujo anual como por
ciento del PIB en cada trimestre respecto de su promedio de
2010 a 2019
6.0
s.o
4.0
3.0
2.0
1.0
Fuentes externas (promedio: 2.8%) 1/
- Fuentes no mon~t~rias (promedio: 2.0%) 2/} Fuentes
M3-Ml (promed10. l.S%) 3/ internas
- Ml (promedio: 1.6%) 4/ 1
~Total fuentes (promedio: 7.8%) .•u 111 11 º·ª
1.0
o.o ~ ..._.,.....,U-11-L"...._h'"-ri;.,,~H •■-".J...,lllf.-.~■..■lU..,,- 0 .1
-1.0 -1.S
-2.0
-3.0
202S-T2
-4.0 +--~~-~-~-~-~~-~-~-~~r--
2m42ms2mG2m12ma 2m92mo2m12m2 2m32m42ms
Nota: Cifras ajustadas por efectos de variaciones en el t ipo de
cambio y cambios en los precios de los activos. Promedio
histórico calculado con cifras de 2010 a 2019.
1/ Incluye al agregado monetario M4 menos M3 más otras
fuentes externas no monetarias (el endeudamiento externo del
Gobierno Federal, de organismos y empresas públicas; los
pasivos externos de la banca comercial; el fi nanciamiento
externo al sector privado no financiero; la captación de
agencias; entre otros).
2/ Incluye las acciones de las Siefores Básicas, los fondos de
ahorro en el Banco de México, el bono de pe ns ionissste más los
fondos para la vivienda y otros instrumentos no monetarios.
3/ Incluye captación con un plazo residual de hasta 5 años,
acciones de los fondos de inversión de deuda, acreedores por
reporto de valores, más los valores gubernamentales en poder
de los sectores residentes tenedores de dinero.
4/ Incluye los instrumentos líqu idos (billetes, monedas y
depósitos de exigibil idad inmediata ).
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
Banco de México
64 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Entre los distintos factores que han contribuido a la expansión de
las fuentes internas a partir de 2020, se encuentran que:
(i) En México, al igual que en otros países, se observó una
demanda extraordinaria de liquidez por parte de los
hogares y empresas tras el choque inicial de la pandemia,
reflejando motivos precautorios. Ello provocó un
crecimiento inusualmente elevado del agregado
monetario Ml en 2020.1
(ii) Por otra parte, a partir de la segunda mitad de 2021, se
observó una recomposición en el ahorro financiero de los
hogares en el país que favoreció la tenencia de
instrumentos a plazo en sustitución de activos altamente
líquidos. Este comportamiento respondió en parte al ciclo
de alzas en la tasa de política monetaria que se
implementó entre 2021 y 2023 en respuesta al choque
inflacionario que se manifestó en México y a nivel global
tras el impacto de la pandemia, y que se exacerbó con la
guerra en Ucrania. Dicho ajuste en la postura monetaria,
al aumentar el costo de oportunidad de mantener activos
con bajo o nulo rendimiento, habría incentivado a
hogares y empresas a adquirir instrumentos a plazo. En
particular, se observó un incremento en el ahorro
financiero del sector privado a través de los fondos de
inversión de deuda. 2
(iii) Finalmente, entre 2023 y 2025 se ha observado una
expansión por encima de su promedio histórico en las
fuentes internas de recursos financieros no monetarios,
las cuales incluyen a los fondos de ahorro para el retiro
que están a favor de los hogares en México. Esto se debe
en buena medida a un incremento en las aportaciones a
las Administradoras de Fondos para el Retiro (Afores),
impulsado sobre todo por el aumento en las
contribuciones patronales a las cuentas individuales de
los trabajadores, derivado de la reforma al sistema de
pensiones aprobada en 2020.3
Así, los fondos de inversión de deuda y los fondos de ahorro para
el retiro se han ampliado de manera significativa durante el
periodo. En junio de 2025, el flujo anual de dichos fondos en
conjunto fue de 3.7% del PIB, cifra superior a la observada en
promedio entre 2010 y 2019 de 1.8% del PIB (Gráfica 2). Es decir,
los recursos en ambos tipos de fondos se expandieron en casi 2
puntos porcentuales del PIB por encima de su promedio
histórico. Por su parte, el resto de las fuentes internas - que
incluyen otros instrumentos tales como la captación bancaria y la
tenencia directa de valores gubernamentales por parte de
1 Para mayor detalle sobre los factores que condujeron a una mayor demanda de
liquidez por parte del sector privado durante la pandemia, ver los Recuadros
"Evolución Reciente de los Agregados Monetarios y Crediticios en Distintas
Economías" en el Informe Trimestral Abril - Junio 2020, y "La Demanda de Billetes
y Monedas en México Durante la Pandemia de COVID-19" en el Informe
Trimestral Abril - Junio 2021.
2 Para mayor detalle ver el Recuadro "Cambios recientes en la composición del
ahorro financiero de los hogares en México" en el Informe Trimestral Enero -
Marzo 2023.
residentes, entre otros- registraron un flujo anual de 3.9% del
PIB en junio de 2025, cifra que se compara con un promedio de
3.2% en los años previos a la pandemia.
Como consecuencia de los flujos elevados que han venido
registrando, el saldo de los activos administrados por los fondos
de inversión de deuda y por las Afores alcanzó máximos
históricos en junio de 2025 (Gráfica 3).4 Con cifras al segundo
trimestre de 2025, los recursos administrados por las Afores
ascienden al 21% del PIB.
Por su parte, los fondos de inversión de deuda administran
activos que alcanzan el 10% del PIB a dicho periodo. Ambas cifras
representan máximos históricos y son significativamente
mayores al promedio observado entre 2011 y 2019 de 13% y 7%
del PIB, respectivamente. En conjunto, el monto de los recursos
que administran se incrementó en un 50% en los últimos diez
años, pasando del 20% al 31% del PIB.
Gráfica 2
Fuentes internas de recursos financieros
Flujos anuales como por ciento del PIB
10.0
Resto 1/
9.0 - Acciones de los FID +fondos
de ahorro para el retiro 2/
B.O ----- Promedio 2010-2019 (1.8%) 3/
7.0
6.0
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
o.o
<t "' B B
N N
~ o
N
o
B
N
N M
B B
N N
2025-T2
B"'
N
7.6
3.7
1.8
1/ Incluye otros instrumentos financieros, tanto líquidos como a
plazo, así como la tenencia de otros valo res públicos e
instrumentos bancarios mayores a 5 años, todos en poder de l
sector privado re sidente.
2/ Incluye las acciones de los fondos de inversión de deuda (FID)
más los fondos de ahorro para el retiro medidos principa lmente
a través de los activos netos de las Siefores Básicas.
3/ Promedio de 2010 a 2019 del flujo anual como por ciento del
PIB de las acciones de los fondos de inversión de deuda (FID) más
los fondos de ahorro pa ra el retiro.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
3 Para mayor detalle ver el Recuadro "Factores que han incidido sobre el reciente
incremento en las aportaciones a los fondos de ahorro para el retiro en México"
en el Informe Trimestral Octubre - Diciembre 2024.
4 Además de aportaciones y ganancias realizadas, una proporción relativamente
menor del incremento observado en el saldo a valor de mercado de los recursos
administrados por los fondos de ahorro para el retiro y fondos de inversión de
deuda refleja efectos valuación.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 65
Información de acceso público
Gráfica 3
Activos administrados por las Afores y los fondos de inversión
35
30
25
20
15
10
o
de deuda (FID) 11
Por ciento del PIB (%)
Afores 2/
Fondos de inver sión de deuda
-Tot al
19 20 21 20 20 21 20
7 7
2025-TI 31
10 10 11
19 19 17 18 19 21
12 13 13 13 14 13
15
.--<
.--< o
N
N
.--< o
N
.--< N s s N N
1/ Con base en cifras a valor de mercado. La suma de los
componentes puede discrepar del tata I por redondeo.
2/Medido a través de los activos netos de las Siefores Básicas.
Fuente: Elaborado por el Ba neo de México.
3. Financiamiento a los distintos sectores de la economía
La ampliación de los recursos administrados por los fondos de
inversión y por las Afores ha contribuido a canalizar
financiamiento a distintos sectores de la economía. Con el
objetivo de generar rendimiento para sus accionistas -que son
empresas y hogares en el caso de los fondos de inversión de
deuda, y trabajadores registrados en una Afore en el caso de los
fondos de ahorro para el retiro- , estos intermediarios
financieros no bancarios invierten los recursos en un portafolio
amplio de instrumentos. A junio de 2025, el saldo vigente de
deuda gubernamental en poder de las Siefores5 equivale a 9. 7%
del PIB, mientras que el resto de títulos en su poder representan
10.1% del PIB (Gráfica 4a).6 Estas cifras son superiores a las
observadas en 2019, de 7.4% y 7.7% del PIB respectivamente. Al
respecto, en los últimos diez años, las Siefores han mantenido
alrededor de la mitad de su cartera en valores gubernamentales,
y el resto en otros instrumentos financieros, tales como t ítulos de
renta fija y de renta variable emitidos por instituciones
nacionales o extranjeras (Gráfica 4b). De esta forma, el
incremento en la tenencia de valores gubernamentales por parte
5 Las Sociedades de Inversión Especializadas en Fondos para el Retiro (Siefores) son
los fondos de inversión a través de los cuales las Afores invierten los recursos de
los trabajadores para generar rendimientos.
6 La demanda de valores gubernamentales por parte de inversionistas
instit ucionales está determinada por sus objetivos específicos y marcos
regulatorios de inversión. Los fondos de pensiones, por lo general, privi legian
inst rumentos de largo plazo que se ajusten al perfil de riesgo de los recursos
administrados, el cual varía según la edad del t rabajador con el fin de optimizar
el rendimiento esperado de cada Siefore, incorporando gradualmente otros
activos financieros en sus portafolios con el objetivo de mejorar la diversificación
y la eficiencia en la asignación de riesgos. Por otra parte, los fondos de inversión
ot organ mayor relevancia a la liquidez de los inst rumentos, dado que enfrentan
restricciones de corto plazo asociadas a la posibilidad de retiros por parte de sus
clientes.
7 Para obtener esta cifra se llevó a cabo un ejercicio cont rafactual. Dicho ej ercicio
consistió en mantener constante la part icipación de valores gubernamenta les
observada en 2020 (59% del t otal de la cartera) y aplicarla al saldo total de la
de las Siefores en los últimos años se debió principalmente al
aumento en los recursos bajo su administración, y no a un cambio
de composición en su cartera.
Por otra parte, entre 2014 y 2019, el saldo de títulos
gubernamentales en poder de los fondos de inversión promedió
3.4% del PIB. Con cifras a junio de 2025, este monto se ha
duplicado, alcanzando el 6.8% del PIB (Gráfica 4c). Por su parte,
su inversión en el resto de instrumentos financieros se ubicó en
3.2% del PIB, cifra lige ramente inferior a la observada antes de la
pandemia. Así, el aumento en el saldo de valores
gubernamentales en poder de dichos fondos refleja en parte un
cambio en la composición de su portafolio de inversión. En
particular, la proporción de su cartera que está invert ida en
valores gubernamentales ha aumentado de forma significativa en
años recientes (Gráfica 4d). Dicha proporción mostró una
tendencia ascendente a partir del cierre 2020, alcanzando una
cifra de 68% en junio de 2025. Durante este periodo, los fondos
de inversión de deuda aumentaron su tenencia de valores
gubernamentales en 866 mil millones de pesos. De este monto,
aproximadamente 308 mmp pueden explicarse por el
incremento en la participación de los títulos gubernamentales en
su cartera.7 El resto sería atribuible al incremento en el tama ño
de su portafolio de activos.
De esta manera, las Siefores y los fondos de inversión han
absorbido una proporc1on significativa de los valores
gubernamentales que han sido puestos en circulación en los
últimos años. Entre diciembre de 2020 y j unio de 2025, las
Siefores aumentaron su tenencia de dichos t ítulos en 709 mil
millones de pesos (mmp). Por su parte, los fondos de inversión
de deuda incrementaron su posición en valores gubernamentales
por 866 mmp durante el mismo periodo (Gráfica 5). La elevada
demanda por parte de estos inversionistas institucionales por
valores gubernamentales ha contribuido a que se absorban de
forma ordenada los títulos que se han puesto en circulación en
un periodo en el que los inversionistas del extranjero han
reducido su tenencia. Además, su adquisición de valores resultó
significativamente superior a la de la banca comercial y de
desarrollo, quienes aumentaron en conj unto su posición en
alrededor de 133 mmp durante el mismo lapso de tiempo. Esta
relativamente menor absorción de valores por parte de la banca
contribuyó a que continuara otorgando préstamos al sector
privado a un ritmo robusto.8
cartera registrado en junio de 2025. Este sa ldo se contrasta con la inversión
observada en junio de 2025, cuando la participación de dichos instrumentos
alcanzó el 68% del total de la cartera, La diferencia entre ambos valores se podría
at ribuir al cambio en la composición de la ca rtera.
8 Entre diciembre de 2020 y junio de 2025, la ci rculación de valores
gubernamentales aumentó en 1,666.3 mmp. Adicionalmente, los no residentes
redujeron su posición en 1,068 mmp, de manera que los sectores residentes
aumentaron su tenencia de valores en 2,734 mmp. Durante dicho periodo, el
incremento en la tenencia de títulos gubernamentales por parte de las Siefores y
los fondos de inversión de deuda representó el 57.6% de ese flujo. Por su parte,
el incremento en la tenencia de la banca representó alrededor del 4.9%. Para más
detalle sobre la relevancia de la banca como canalizador de recursos financieros
al sector privado, ver los Recuadros "Evolución histórica de las fuentes y usos de
recursos financieros y análisis del financiamiento sectorial de las sociedades de
depósito en México" en el Informe Trimestral Julio - Septiembre 2023 y
"Evolución del crédito a las empresas en México y sus determinantes de largo
plazo" en el Informe Trimestral Enero - Marzo 2025,
Banco de México
66 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 4
cartera de inversiones de las Siefores y de los fondos de inversión de deuda (FID) 11
12
10
o
a) Siefores
Por ciento del PIB
■ Inversión en valores gubernamentales
Inversión en otros valores 2/
7.4
1
2025-T2
9.7
r
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
e) Fondos de inve rsión de deuda (FID)
Por ciento del PIB
■ Inversión en val ores gubernamentales
2025-T2
68
Inversión en otros valores 2/
,~ 1 ,--
3.4 , ,
- - - -
1
,_ l
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
100
80
60
40
20
100
80
60
40
20
o
b) Siefores
Estructura porcentual(%)
■ Deuda gubernamental
Deuda privada 4/
Renta varia ble 3/
■ Deuda internaciona l
■ FI BRA5 y estructurados 5/ Otros 6/ 2025-T2
d) Fondos de inversión de deuda (FID)
Estructura porcentua l (%)
■ Deuda gubernamenta l Renta varia ble 3/
Deuda priva da 4/ ■ Deuda internacional
Otro-s va lores pú-blicos- 7 / ■ Otr os 6/ 1-
22
~
~ "'
.,,
" 00 "' o ~ N ~ ~ ~ ~ "' ~ ~ ~ ¡;:J ¡;:J ¡;:J ¡;:J
2025--T2
.,.
¡;:J ¡";:'J
3
2
1/ Con base en cifras a va lor de mercado. La suma de los componentes puede discrepar del tota I por redondeo.
2/ Incluye otros va lores públicos del IPAB, Fonadin, estados y municipios, organismos y empresas públicas, UMS, va lores privados,
va lores ba nea ri os, instrumentos de renta va ria ble como acciones de empresas, FIBRAS y CKDs, y va lores de deuda externa.
3/ 1 ne luye renta va ria ble naciona I y extranj era.
4/lncluye deuda de empresas privadas no financieras y deuda bancaria.
5/ 1 ncluye certifica dos de ca pita I de desarrollo (CKDs) y certificados bursát iles fiduciarios i nmobi lia rios (FIBRAs ).
6/ Incluye derivados, depósitos y otros activos.
7 / Incluye otros va lores públicos del IPAB, Fonadin, estados y municipios, organismos y empresas públicas .
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de la CONSAR y la CNBV.
En parte como reflejo de esta dinámica, el total del
financiamiento interno al sector público y al sector privado ha
crecido en magnitud significativa en años recientes (Gráfica 6). En
particular, el flujo anual como por ciento del PIB del
financiam iento interno se situó alrededor de máximos históricos
entre 2023 y 2024. Durante dicho periodo, el flujo anual
promedio resultó de 8% del PIB, lo cual se compara con un
promedio de 5% del PIB entre 2010 y 2019. Si bien se ha
observado cierta moderación en su ritmo de expansión durante
2025, la cifra cont inuó situándose en un nivel relat ivamente
elevado al cierre del segundo trimestre de 2025.
9 Con cifras del Sistema de Cuentas Nacionales de México al primer trimestre de
2025, la tasa de ahorro de los hogares - definida como el ahorro bruto entre el
ingreso disponible bruto de dicho sector- , se situó en niveles mayores a los
En la Gráfica 7 se muestra la relación histórica entre el
financiamiento interno canalizado al sector público y al sector
privado en México. Se observa que, ent re 2010 y 2021, dichas
variables guardaron cierta correlación negativa. Ello podría haber
reflejado en cierta medida la dificultad de satisfacer las
necesidades de financiamiento de distintos sect ores con las
fu entes internas disponibles. Entre 2022 y 2025 - periodo que se
ha caracterizado por una expansión vigorosa de las fuentes
internas-, ha sido posible canalizar un mayor volumen de
financiamiento a ambos sectores.9
observados en el periodo pre-pandemia. Ello ha contribuido al aumento de la
capacidad de financiamiento hacia otros sectores.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 67
Información de acceso público
Gráfica 5
Valores gubernamentales por sector tenedor 11
Flujos acumulados respecto de diciembre de 2020 en mi les de
millones de pesos a precios de jun io de 2025
1,500
1,000
No residentes
---Banca 2/
----• Siefores
----• FID3/
Otros resident es 4/ --- Resto 5/ ,,---~:;_, ,
500 ,,,,,- - ·-~ """::
o 11'. ..~ ~~~~~=~=~,~~:=¡¡~,:_:-,;~~~~~~
-500
-1,000
jun-25
-1,500 +-~~~-~~~~~-~~~~~~-~~~~
1/Con base en ci fras a valor de mercado y tenencia económica.
2/lncluye banca comercial y banca de desarrollo.
3/ Fondos de inve rsión de deuda.
4/ Incluye compañías de seguros, casas de bolsa , empresas
privadas no financieras, tenencia en directo de personas físicas,
entre otros.
5/Sector público y Banco de México.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
9.0
8.0
7.0
6.0
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
O.O
Gráfica 6
Financiamiento interno total
Flujos anua les como por ciento del PIB
Al sector público
- Al sector privado
-1.0 +-~~-~~~~-~~~~-~~~-~~~-
6.1
Nota: En esta gráfica se excluye el efecto de la aplicación de los
remanentes de operación del Banco de México entregados al
Gobierno Federa l para el financiamiento al sector público
interno en 2015, 2016, 2017 y 2025 .
Fuente: Elaborado por el Ba neo de México.
4.0
3.5
3.0
~ 2.5
o 2.0
] ·~ l.S
B
1.0
~ 0.5 ., o.o
-0.5
-1.0
-1.5
o.o
Gráfica 7
Relación entre el financiamiento interno
a I sector público y al sector privado
Flujos anuales como porcentaje del PIB (%) 11
♦
♦ 2010-2015 ♦
• 2016-2021 ♦
2025-12
• 2022-2025
1.0 2D 3D 4D 5.0
Al sector público (%)
6.0
Nota: La línea punteada representa la tendencia linea l para
cada periodo. Las correlaciones son de -0.58, -0.83 y 0.53 para
los periodos 2010-2015, 2016-2021 y 2022-2025,
respectiva mente. En todos los casos, las correlaciones son
esta dísticamente significativas al 90%.
1/ Cada punto corresponde al dato de un trimestre del periodo
señalado.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
4. Consideraciones finales
En este Recuadro se ilustró cómo el elevado dinamismo de las
fuentes int ernas ha cont ribuido a que se sat isfagan las
necesidades financieras de los distintos sectores de la economía
mexicana. En particular, se mostró que el crecimiento en los
recursos administrados por los fondos de inversión de deuda y
los fondos de ahorro para el retiro ha incrementado de forma
importante la capacidad de absorción de instrumentos
financieros internos por parte de la base de inversionistas
residente. Esta expansión ha sido en parte resultado de la
implementación de políticas públicas estructurales como la
reforma al sistema de pensiones de 2020, la cual ha contribuido
de forma importante a aumentar las aportaciones a las cuentas
individuales de los t rabajadores asegurados. Por otro lado, los
elevados rendimientos que han venido ofreciendo distintos
activos a plazo ante el ajuste en la tasa de polít ica monetaria han
contribuido también a incentivar al sector privado a desti nar
mayores recursos a los fondos de inversión de deuda.
Banco de México
68 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
3.4. Condiciones de holgura en la economía
En cuanto a la posición cíclica de la economía, a pesar
del repunte de la actividad en el segundo trimestre
de 2025, prevalecieron condiciones de holgura como
reflejo de la debilidad que la actividad económica ha
mostrado por varios trimestres. En particular, en el
segundo trimestre la estimación de la brecha del
producto permaneció en terreno negativo
(Gráfica 66). La estimación de la brecha del producto
excluyendo a la industria petrolera, que controla por
los retos de oferta de dicho sector, también se ubicó
en terreno negativo en el segundo trimestre del año.
El producto potencial es una variable no observable,
por lo que la estimación estadística de la brecha del
producto está sujeta a incertidumbre.
Desde una perspectiva sectorial, en el trimestre
abril-junio la brecha de las actividades secundarias se
ubicó por debajo de cero como reflejo,
principalmente, de los bajos niveles de actividad en el
sector de equipo de transporte (Gráfica 67).
Por su parte, la brecha estimada para las actividades
terciarias se amplió en terreno negativo respecto del
primer trimestre del año ante una brecha negativa
más amplia en el sector de comercio.
En el bimestre abril-mayo de 2025, el indicador de la
posición cíclica de la economía asociado con el
consumo permaneció por debajo de cero, si bien la
brecha se redujo ligeramente respecto del promedio
del primer trimestre ante el crecimiento del consumo
en el periodo (Gráfica 68). El relacionado con el
mercado laboral permaneció en terreno positivo.
Esto último en congruencia con las bajas tasas de
desocupación que se han venido observando.
Gráfica 66
Estimación de la brecha del producto 1/
Porcentaje del producto potencial, a. e.
a) Producto Interno Bruto
b) Producto Interno Bruto sin industria petrolera 4/
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas con el filtro de Hodrick-Prescott con corrección de
colas; ver Informe sobre la Inflación Abril – Junio 2009, Banco de
México, p. 74.
2/ Cifras del PIB al segundo trimestre de 2025 y del IGAE a junio
de 2025.
3/ Intervalo de confianza de la brecha del producto calculado con
un método de componentes no observados.
4/ Excluye la extracción de petróleo y gas, los servicios
relacionados con la minería y la fabricación de productos
derivados del petróleo y del carbón.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI y del Banco de México.
-12
-8
-4
0
4
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IGAE 2/
Producto Interno Bruto 2/
Junio
II Trim.
Intervalo al = = 95% de confianza 3/
-12
-8
-4
0
4
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
IGAE 2/
Producto Interno Bruto 2/
II Trim.
Junio
Intervalo al 95% de confianza 3/ = =
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 69
Información de acceso público
Gráfica 67
Contribuciones sectoriales a la holgura agregada 1/
Por ciento; a. e.
a) IGAE
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección
Primarias
Secundarias
Terciarias
Total
Total sin serv. prof. y de ap. a los negocios
Junio
b) Actividades secundarias
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección
Manuf. sin eq. de transporte
Equipo de transporte
Electricidad
Minería
Construcción
Total
Junio
c) Actividades terciarias
a. e. / Elaborada con cifras ajustadas por estacionalidad.
1/ Estimadas a partir del filtro de Hodrick-Prescott con
corrección de colas; ver Informe Trimestral Enero-Marzo 2021,
Banco de México, p. 35.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI.
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
2021 2022 2023 2024 2025
Factor de corrección Educativos
Gobierno Financieros
Transportes Comercio
Serv. prof. y ap. a neg. Esparcimiento y aloj.
Total
Junio
Gráfica 68
Indicadores de holgura 1/
Por ciento
1/ Indicadores construidos con base en la metodología Conjunto
de Confianza de Modelos (CCM); ver Banco de México (2017),
“Informe Trimestral, Octubre-Diciembre 2017”, pág.47. El índice
de holgura mensual se basa en el primer componente principal
de un conjunto que incluye 11 indicadores. Los indicadores de
holgura de consumo y del mercado laboral se basan en el primer
componente principal de conjuntos que incluyen 6 y 3
indicadores, respectivamente.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI y del Banco de México.
-3
-2
-1
0
1
2
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Indicador mensual
Relacionado con el consumo
Relacionado con el mercado laboral
Mayo
= =
Banco de México
70 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
3.5. Estabilidad del sistema financiero
Durante el segundo trimestre de 2025, el sistema
financiero mexicano continuó mostrando fortaleza y
resiliencia ante un entorno macrofinanciero global
cuya complejidad e incertidumbre incidieron
adversamente sobre la volatilidad observada en los
mercados financieros internacionales. Dicho
resultado obedeció fundamentalmente a una banca
comercial que mantiene niveles de capital y liquidez
que, en el agregado, exceden con holgura los
requerimientos mínimos regulatorios.
Hacia delante, el sistema financiero global continúa
enfrentando riesgos que, de materializarse, podrían
tener implicaciones para el buen funcionamiento del
sistema y los mercados financieros nacionales. Entre
estos, destaca la posibilidad de ajustes
potencialmente desordenados y nuevos episodios de
alta volatilidad en los mercados financieros
internacionales ante una mayor incertidumbre en
torno a la política económica, particularmente en el
ámbito comercial, de algunas economías relevantes.
Asimismo, la ocurrencia de nuevos choques
asociados con el agudizamiento de conflictos
geopolíticos internacionales abonaría a la
persistencia de un entorno macrofinanciero global
desfavorable para la actividad económica mundial.
3.5.1. Financiamiento agregado
En el segundo trimestre de 2025, la razón de
financiamiento a PIB disminuyó (Gráfica 69), con lo
que este indicador acumula 17 trimestres por debajo
de su tendencia de largo plazo y se mantiene en
niveles similares a los de 2016. Asimismo, la brecha
(negativa) de financiamiento registró un incremento
con respecto al trimestre anterior y se ubica en
niveles similares a los observados en 2006.
Gráfica 69
Razón de financiamiento al sector privado no financiero a PIB
y brecha respecto a su tendencia de largo plazo 1/ 2/
Por ciento
1/ La tendencia de largo plazo se estima con el filtro Hodrick-
Prescott de una cola con un parámetro de suavización de
400,000 y datos a partir del cuarto trimestre de 1980.
2/ Las cifras al 2T-2025 son preliminares.
Fuente: Banco de México con información propia y de INEGI.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
1990 1993 1996 1998 2001 2004 2007 2010 2013 2016 2019 2022 2025
Financiamiento/PIB
Tendencia
Brecha de Financiamiento
2T-2025: -3.4
3.5.2. Solvencia de la banca múltiple
Durante el segundo trimestre de 2025, las
instituciones bancarias en su conjunto registraron
niveles de capitalización superiores a los niveles
mínimos requeridos por la regulación. En particular,
el índice de capitalización (ICAP) de las instituciones
bancarias mostró un incremento, al pasar de 19.90%
en marzo de 2025 a 20.00% en junio (Gráfica 70). Este
comportamiento reflejó un aumento en el capital
regulatorio que más que compensó mayores niveles
de los activos sujetos a riesgo. El desempeño del
capital regulatorio fue resultado de un crecimiento
en el capital fundamental, en particular del capital
ganado, y del capital complementario, debido a la
emisión de obligaciones subordinadas. En el interior
de los activos sujetos a riesgo totales se observaron
aumentos en los activos sujetos a riesgo de mercado
y a riesgo operacional.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 71
Información de acceso público
Ante las posibles implicaciones de las medidas
anunciadas por el Departamento del Tesoro de
Estados Unidos el 25 de junio de 2025, la Junta de
Gobierno de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores decretó el 26 de junio la intervención
gerencial temporal de dos instituciones de banca
múltiple, así como de una casa de bolsa, con el fin de
salvaguardar los derechos de los ahorradores y
clientes de estas instituciones.12 En este contexto, el
19 de agosto se dio a conocer que, como resultado de
un proceso en el que participaron distintas entidades
financieras del país, algunas instituciones de banca
múltiple adquirieron parte de las operaciones de los
bancos intervenidos, lo que permitirá mantener la
continuidad de los servicios financieros brindados a
sus clientes.13 Cabe destacar que la estabilidad del
sistema financiero nacional no se vio afectada por el
tamaño e interconectividad de las instituciones
involucradas.
Gráfica 70
Evolución del capital regulatorio
En por ciento de activos ponderados por riesgo
Fuente: Banco de México.
20.00
0
5
10
15
20
25
M
2020
J S D M
2021
J S D M
2022
J S D M
2023
J S D M
2024
J S D M
2025
J
Fundamental No Fundamental Complementario
3.5.3. Riesgo de crédito de la banca
El riesgo de crédito de la banca múltiple, medido a
través del valor en riesgo condicional (CVaR)14 al
99.9% de confianza como proporción del portafolio
de crédito, aumentó durante el segundo trimestre de
2025, al pasar de 6.37% en marzo a 6.45% en junio,
impulsado por el aumento de la probabilidad de
12 Para mayor referencia, ver los comunicados de prensa sobre dichas
intervenciones a dos instituciones de banca múltiple y una casa de
bolsa.
13 Para mayor referencia, ver el comunicado de la SHCP al respecto.
14 El valor en riesgo condicional (CVaR) permite analizar las pérdidas en
la cola de la distribución, ya que representa el valor esperado de la
pérdida cuando esta es mayor al valor en riesgo (VaR), el cual, a su vez,
representa el percentil que corresponde a un nivel de confianza
incumplimiento de la cartera empresarial y de la
cartera de consumo (Gráfica 71).
Gráfica 71
Valor en riesgo condicional anual al 99.9%
por tipo de crédito
Por ciento de la cartera
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
5
10
15
20
25
30
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Total Empresas
Consumo Vivienda
Junio
53.6
25.4
21.0
Gráfica 72
Índice de capitalización neto de riesgo 1/
Por ciento
1/ Se estima como el índice de capitalización que resulta al
reducir el CVaR tanto del capital neto como de los activos
ponderados por riesgo.
2/ Suplemento de Conservación de Capital.
Fuente: Banco de México, CNBV y Buró de Crédito.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
ICAP
Mínimo + Reservas de Capital
Mínimo + Reservas de Capital - SCC 2/
Mínimo
ICAP Neto de Riesgo Junio
Por su parte, el índice de capitalización neto de
riesgo15 aumentó marginalmente durante el
trimestre de referencia, al pasar de 15.84% en marzo
a 15.86% en junio, lo que se explica por el aumento
del capital neto del sistema, cuyo efecto compensó y
superó al correspondiente al aumento del riesgo de
crédito de la cartera (Gráfica 72).
determinado en una distribución de probabilidad de pérdidas de una
cartera de activos sujetos a riesgo de crédito.
15 Se estima como el índice de capitalización que resulta al reducir el valor
del CVaR de la cartera de crédito tanto del capital neto como de los
activos ponderados por riesgo. Este indicador supone que el portafolio
de crédito sufre pérdidas por un monto equivalente al CVaR al 99.9%,
mismas que son absorbidas directamente con el capital de los bancos
sin afectar sus reservas, y que dicha cartera tiene una ponderación del
100% para la determinación de su requerimiento de capital.
Banco de México
72 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
El índice de morosidad (IMOR) del crédito otorgado
por la banca comercial al sector privado no financiero
exhibió un incremento durante el segundo trimestre
de 2025, al pasar de 2.23% en marzo a 2.31% en junio.
En particular, dicho aumento reflejó principalmente
el crecimiento del IMOR de los créditos al consumo,
si bien el IMOR de los créditos a la vivienda y a las
empresas también registró mayores niveles. Por su
parte, el incremento del IMOR de los créditos al
consumo se derivó, en gran medida, del aumento del
IMOR de los créditos mediante tarjeta, aunque
también se observaron mayores niveles de IMOR en
los créditos automotrices y de nómina, a la vez que el
IMOR de los créditos personales registró una
disminución. Asimismo, el IMOR de los créditos
otorgados por la banca de desarrollo al sector privado
no financiero mostró un aumento, al pasar de 2.33%
en marzo de 2025 a 2.93% en junio (Gráfica 73).
Gráfica 73
a) Total 1/ b) Empresas 1/
Por ciento Por ciento
c) Vivienda d) Consumo 1/
Por ciento Por ciento
Fuente: Banco de México.
Índices de morosidad del crédito al sector privado no financiero
1/ Hasta diciembre de 2021, el índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la
cartera total. A partir de enero de 2022, a raíz de la adopción del estándar internacional IFRS9, el IMOR se define como el
saldo de la cartera clasificada como etapa 3 entre el saldo de la cartera total. Los datos del IMOR de la banca comercial
incluyen a las Sofomes ER subsidiarias de instituciones bancarias y grupos financieros. Para la banca comercial, se realizó la
revisión de la información reportada para excluir los datos de Banco Ahorro Famsa y Accendo Banco, entidades cuyas
licencias para operar como instituciones de banca múltiple fueron revocadas en junio de 2020 y septiembre de 2021,
respectivamente. Mayores detalles respecto a esto último, pueden encontrarse en los Reportes de Estabilidad Financiera
correspondientes al segundo semestre de 2020 y al segundo semestre de 2021.
3/ El índice de morosidad (IMOR) se define como el saldo de la cartera vencida entre el saldo de la cartera total. Entre el
cuarto trimestre de 2019 y el primero de 2020, Infonavit llevó a cabo una reclasificación de créditos de vigentes a vencidos.
Estos créditos, que ya no presentaban pagos, se habían clasificado erróneamente como vigentes. Así, dicha reclasificación
implicó un cambio de nivel a la serie del índice de morosidad.
4/ Incluye crédito para la adquisición de bienes muebles y crédito automotriz.
2/ El incremento en el IMOR en enero de 2022 reflejó, en gran medida, los cambios de los criterios contables para adoptar el
estándar internacional IFRS9, que permiten a las instituciones de crédito realizar ajustes en la clasificación de su cartera
crediticia, sin que esto implique un mayor nivel de impago.
0
1
2
3
4
5
6
7
2021 2022 2023 2024 2025
Banca comercial 2/
Banca de desar rollo
Junio
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2021 2022 2023 2024 2025
Banca comercial 2/
Banca de desar rollo
Junio
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
2021 2022 2023 2024 2025
Banca comercial 1/
Infonavit 3/
Junio
0
2
4
6
8
10
2021 2022 2023 2024 2025
Total Tarjetas de crédito
ABCD 4/ Nómina
Personales
Junio
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 73
Información de acceso público
3.5.4. Riesgo de mercado de la banca múltiple
El riesgo de mercado de la banca múltiple, medido a
través del CVaR de mercado como proporción del
capital neto, aumentó en el segundo trimestre de
2025, al pasar de 5.47% en marzo a 5.85% en junio.
Lo anterior, como resultado de cambios en la
composición de los portafolios de los bancos,
particularmente en las posiciones de riesgo
cambiario y accionario (Gráfica 74).16
Gráfica 74
Valor en riesgo condicional al 99.9% para el
riesgo de mercado de la banca
Por ciento del capita l neto
Fuente: Banco de México, CNBV, BMV, Bloomberg y Valmer.
0
1
2
3
4
5
6
7
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Junio
3.5.5. Riesgos asociados a intermediarios crediticios
no bancarios, empresas privadas no financieras
listadas en las bolsas de valores y otras
emisoras
Durante el segundo trimestre de 2025, el
financiamiento total al sector privado no financiero
otorgado por otros intermediarios financieros no
bancarios (OIFNB)17 del país, sin considerar
organismos de fomento,18 continuó creciendo en
términos reales anuales (Gráfica 75), aunque a un
menor ritmo. Dicha desaceleración en el
otorgamiento está explicada mayormente por las
sofomes no reguladas y, en menor medida, por los
OIFNB regulados. Por su parte, el financiamiento total
otorgado por organismos de fomento también creció
a una tasa menor a la del trimestre previo, y se explica
16 Cabe señalar que el CVaR, al ser un indicador que se estima bajo las
condiciones históricas observadas, constituye una referencia y no un
pronóstico respecto a las pérdidas potenciales que podrían observarse
en los portafolios de mercado.
17 Incluye a entidades financieras no bancarias reguladas tales como
socaps, sofipos, uniones de crédito, sofomes reguladas que no son
subsidiarias de instituciones de crédito y almacenes generales de
por el menor otorgamiento por parte de los
fideicomisos de fomento.
Gráfica 75
Morosidad de la cartera de crédito total
Por ciento
1/ Incluye: entidades financieras no bancarias reguladas tales
como socaps, sofipos, uniones de crédito, sofomes reguladas
que no son subsidiarias de instituciones de crédito y almacenes
generales de depósito.
2/ Incluye: sofomes no reguladas, empresas financieras que
otorgan preponderantemente crédito como parte del giro del
negocio, tales como arrendadoras financieras o algunos brazos
financieros de empresas automotrices y el saldo total de las
tarjetas de crédito no bancarias. Además de la serie anterior
(marcada con *), se presenta una nueva serie (marcada con **)
con cifras de carácter preliminar, resultado de correcciones
realizadas a la información reportada por sofomes no reguladas
a partir de jun-23.
3/ Incluye Infonavit, Fovissste, Infonacot, FND, FIRA, FOVI y
FIFOMI. FND dejó de reportar información desde junio de 2023.
Nota: La gráfica circular representa la participación en la cartera
de crédito total de cada uno de los otorgantes.
Fuentes: CNBV, BMV, Condusef, Buró de Crédito, Organismos y
Fideicomisos de Fomento.
0
5
10
15
20
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Banca del país
Otros intermediarios no bancarios regulados 1/
Otros intermediarios no bancarios no regulados**2/
Otros intermediarios no bancarios no regulados* 2/
Otros intermediarios no bancarios (total)**2/
Otros intermediarios no bancarios (total)*2/
Organismos y Fideicomisos de fomento 3/
Org. y Fid. de fomento (sin Infonavit)
Junio
64
21
10
5
Respecto al financiamiento recibido por los OIFNB, si
bien se observa un crecimiento real anual tanto para
los intermediarios regulados como para los no
regulados, este fue menor al observado el trimestre
previo. Esto se explica, en el caso de los OIFNB
regulados, por el menor financiamiento recibido a
través de la emisión de deuda y de parte de la banca
de desarrollo; mientras que, en el caso de los no
regulados, disminuyó el financiamiento proveniente
tanto de la banca múltiple como de la banca de
desarrollo.
El IMOR de la cartera crediticia otorgada por los
OIFNB en su conjunto aumentó ligeramente. Por su
depósito. Además, incluye a entidades financieras no bancarias no
reguladas como sofomes no reguladas, empresas financieras que
otorgan preponderantemente crédito como parte del giro del negocio,
tales como arrendadoras financieras o algunos brazos financieros de
empresas automotrices y el saldo total de las tarjetas de crédito no
bancarias.
18 Incluye Infonavit, Fovissste, Infonacot, FND, FIRA, FOVI, y FIFOMI. FND
dejó de reportar información desde junio de 2023.
Banco de México
74 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
parte, las morosidades de las carteras otorgadas por
Fovissste, Infonacot e Infonavit también aumentaron
desde el cierre del primer trimestre de 2025,
mientras que la morosidad de los fideicomisos de
fomento se mantuvo estable.
A junio de 2025, las exposiciones de la banca múltiple
y de desarrollo por los créditos otorgados a los OIFNB,
así como por la tenencia propia de valores emitidos
por estos, se mantuvieron reducidas y representaban
el 2.1 y 5.5% de los activos totales, respectivamente.
Además, no se observan concentraciones de
financiamiento para los bancos en lo individual con el
sector OIFNB, por lo que, en caso de ocurrir un
incumplimiento de pago por parte de alguna entidad
de este sector, no representaría un riesgo para el
sistema en el agregado.
En el segundo trimestre de 2025, las siefores
registraron una plusvalía en sus portafolios de
inversión, como resultado, principalmente, del
aumento en el valor de mercado de sus posiciones en
valores gubernamentales y de renta variable
nacional. Por su parte, los retiros por desempleo
presentaron un incremento respecto al trimestre
anterior, reflejo en buena medida de un mayor
número de personas que ejercieron su derecho de
retiro por desempleo, si bien el monto promedio de
retiro también registró un crecimiento. En este
contexto, es importante mencionar que, no obstante
que los montos de retiros por desempleo continúan
en niveles relativamente elevados, estos representan
una proporción pequeña del total de los recursos
administrados por las siefores.19
Al segundo trimestre de 2025, la generación de flujo
operativo anual (UAFIDA)20 para el conjunto de las
empresas privadas no financieras listadas en bolsa
aumentó en términos reales anuales (Gráfica 76), a
pesar de haber disminuido con respecto al trimestre
anterior. Así, los indicadores de endeudamiento y de
costo del servicio de deuda aumentaron,
principalmente, por dicha disminución en la UAFIDA.
Por su parte, la posición de liquidez se deterioró a
19 En junio de 2025, se publicó en el Diario Oficial de la Federación una
reforma al régimen de pensiones del ISSSTE, la cual reduce
gradualmente la edad mínima de jubilación para quienes permanecen
en el régimen del artículo Décimo Transitorio de la Ley del ISSSTE. Cabe
mencionar que esta medida no aplica a las personas trabajadoras que
se encuentran en el sistema de cuentas individuales de las afores, por
pesar de la ligera disminución en la deuda de corto
plazo.
Al segundo trimestre de 2025, Pemex reportó una
pérdida neta anual (Gráfica 77); sin embargo, registró
una utilidad neta trimestral debido, en buena
medida, a un efecto cambiario, así como a una
disminución en el costo de ventas, menores
impuestos y derechos, y un menor costo financiero
como resultado del rendimiento positivo de
instrumentos financieros derivados. Asimismo, el
saldo de su deuda financiera expresada en pesos,
incluyendo proveedores, disminuyó con respecto al
trimestre anterior y el indicador de liquidez se
deterioró; no obstante, la entidad presenta una ligera
mejora en sus líneas de crédito revolventes
disponibles respecto al trimestre anterior.
Gráfica 76
Endeudamiento y servicio de deuda de las empresas privadas
no financieras listadas 1/
Eje izquierdo: veces
Eje derecho: por ciento
1/ Para la actualización de las series se utilizó la información de
95 empresas no financieras con acciones inscritas en BMV y
BIVA; los activos de estas empresas representan el 100% de los
activos totales de las empresas listadas. Las siglas UAFIDA se
refieren a Utilidad Antes de Financiamiento, Impuestos,
Depreciación y Amortización, y equivalen a EBITDA (Earnings
Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).
Fuentes: BMV y BIVA.
10
12
14
16
18
20
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Deuda neta a UAFIDA
Servicio de deuda a UAFIDA
Junio
Por su parte, el CDS a cinco años de Pemex disminuyó
durante el segundo trimestre de 2025 y, a finales de
agosto, disminuyó hasta niveles similares a los
observados en febrero de 2022 (Gráfica 78). El 22 de
julio de 2025, la SHCP publicó un comunicado en el
que anunció la emisión de instrumentos financieros
lo que los recursos administrados por las siefores no se verán
afectados.
20 Las siglas UAFIDA se refieren a la utilidad antes de financiamiento,
impuestos, depreciación y amortización, y equivalen a EBITDA
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 75
Información de acceso público
denominados “Notas Pre-Capitalizadas”, cuyo fin es
fortalecer la posición de liquidez de la empresa y
atender sus obligaciones de corto plazo.21 Estas notas
se emitieron sin garantía explícita del Gobierno
Federal, dentro de los límites autorizados de
endeudamiento y buscan también mejorar el perfil
de vencimientos y reducir el costo financiero de la
empresa. Adicionalmente, el 5 de agosto de 2025,
Pemex, la SHCP y la SENER presentaron un plan a 10
años para definir la estrategia financiera y productiva
de la empresa.22 En este contexto, una de las
principales agencias calificadoras mejoró la
calificación crediticia de la empresa, de B+ a BB con
perspectiva estable;23 una segunda anunció una
revisión para una posible mejora,24 y una tercera
publicó un comunicado sobre la estrategia financiera
de la empresa, en el que reitera que su calificación ya
refleja una opinión casi cierta de apoyo
extraordinario del gobierno en un escenario de
dificultades financieras para la empresa, en línea con
la emisión de instrumentos financieros realizada en
julio.25
Gráfica 77
Posición de liquidez de Pemex y CFE 1/
Veces
1/ Se define como el resultado de dividir el efectivo y las cuentas
por cobrar de corto plazo entre la suma de pasivos con
proveedores a 12 meses y la deuda financiera a 12 meses.
Fuente: BMV.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Pemex
CFE
Junio
Mayor liquidez Menor liquidez
21 Para mayor referencia, ver el comunicado correspondiente.
22 En dicho plan se destaca la reducción de la deuda financiera en un 25%
para finales de la actual administración, nuevas líneas de negocio como
producción de litio y energía renovable, y el aumento de la producción
de crudo. Para mayor referencia ver el plan estratégico aquí.
Al segundo trimestre de 2025, CFE registró una
utilidad neta tanto trimestral como anual
(Gráfica 77). El resultado se explica principalmente
por un aumento en los ingresos totales, impulsado
por mayores ventas de combustibles a terceros y
servicios de transporte, así como por un efecto
cambiario favorable. Asimismo, el saldo en pesos de
su deuda financiera, incluyendo proveedores,
disminuyó, destacando una reducción en la deuda en
moneda extranjera, así como un menor saldo de
arrendamientos financieros. El indicador de liquidez
se mantuvo sin cambio con respecto al trimestre
anterior. Por su parte, el CDS a cinco años de CFE
disminuyó durante el segundo trimestre de 2025 y, a
finales de agosto, se mantuvo dicha tendencia
(Gráfica 78).
Gráfica 78
Costo de la cobertura crediticia medida por el CDS a 5 años en
dólares de la deuda emitida por Pemex y CFE
Puntos base
Fuente: Markit.
0
200
400
600
800
1000
E A J O E A J O E A J O E A J O E A J O E A J
CFE
Pemex
2020 2021 2022 2023 2025
27-ago
2024
23 Ver comunicado aquí.
24 Ver comunicado aquí.
25 Ver comunicado aquí.
Banco de México
76 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
4. Evolución reciente de la inflación
4.1. La inflación en el segundo trimestre de 2025
Entre el primer y el segundo trimestre de 2025, la
inflación general anual se incrementó de 3.72 a 4.22%
(Gráfica 79 y Cuadro 7). Tal comportamiento se
debió, principalmente, al aumento de la inflación
subyacente. Esta se elevó de 3.65 a 4.08% entre esos
periodos como reflejo del alza en la inflación de las
mercancías. Por su parte, la inflación de los servicios
ha exhibido persistencia, de tal forma que se
mantuvo estable entre el primer y el segundo
trimestre de 2025, si bien ha registrado en 2025
niveles menores a los observados a finales de 2024
(Gráfica 80). Aunque en menor medida, el aumento
de la inflación general entre trimestres también
resultó influido por el incremento de 3.86 a 4.47% en
la inflación no subyacente. A su vez, su
comportamiento estuvo determinado por la mayor
inflación de los agropecuarios. Más recientemente, la
inflación general se redujo y se ubicó en 3.49% en la
primera quincena de agosto. Ello se debió a la menor
inflación no subyacente que en esa quincena registró
1.10%. En particular, su desempeño fue resultado de
la notable disminución en la variación anual de los
precios de las frutas y verduras. En la primera
quincena de agosto, la inflación subyacente se ubicó
en 4.21%.
En congruencia con el comportamiento al alza de la
inflación general en el trimestre de referencia, la
tendencia de las variaciones mensuales ajustadas por
estacionalidad y anualizadas del índice general
(media móvil de tres observaciones) se elevó entre el
primer y el segundo trimestre de 2025 (Gráfica 81).
En línea con el descenso que recientemente ha
presentado la inflación general, dicha tendencia
comenzó a disminuir y se situó en 1.87% en la primera
quincena de agosto. Por su parte, aunque la
proporción de la canasta del Índice Nacional de
Precios al Consumidor (INPC) con variaciones de
precios ajustadas por estacionalidad y anualizadas
menores o iguales a 3% se redujo entre trimestres, se
elevó en el margen al ubicarse en 35% en su
observación más reciente (Gráfica 82).
El Indicador de Media Truncada, que elimina
variaciones extremas, no presentó las fluctuaciones
de la inflación no subyacente que han incidido sobre
la general en lo que va del año. Por el contrario, dicho
Indicador exhibió cierta estabilidad, si bien con un
ligero aumento entre trimestres asociado, en buena
medida, con la mayor inflación subyacente. En la
primera quincena de agosto, el referido Indicador se
situó en 4.04% (Gráfica 83).26 De manera relacionada,
en el Recuadro 4 se muestra que, actualmente, el
comportamiento de la inflación y de una métrica
utilizada para determinar qué tan generalizados son
los aumentos de precios es similar a lo observado
antes de la pandemia, lo que sugiere el
desvanecimiento de los efectos de los choques
asociados con dicho evento y que el combate a la
inflación se encuentra en una nueva fase.
Gráfica 79
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Subyacente
No subyacente
1q agosto
3.49
4.21
1.10
INPC
26 El Indicador de Media Truncada elimina la contribución de las
variaciones extremas en los precios de algunos genéricos a la inflación
de un índice de precios. Para eliminar el efecto de estas variaciones se
realiza lo siguiente: i) las variaciones mensuales desestacionalizadas de
los genéricos del índice de precios se ordenan de menor a mayor; ii) se
excluyen los genéricos con mayor y menor variación, considerando en
cada cola de la distribución hasta el 10% de la canasta del índice de
precios, respectivamente; y iii) con los genéricos restantes, que por
construcción se ubican más cerca del centro de la distribución, se
calcula el Indicador de Media Truncada.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 77
Información de acceso público
Gráfica 80
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2020 2021 2022 2023 2024 2025
No subyacente
Mercancías
Servicios
1q agosto
INPC (variación anual en por ciento)
1.74 1.49 0.25 3.49
Gráfica 81
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
-6
-3
0
3
6
9
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móv il de 3 observaciones
Variac ión mensual anualizada (a.e.) 1/
Objet ivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q agosto
-7.47
Trim. IV I II III
Gráfica 82
Índice Nacional de Precios al Consumidor
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q agosto
Trim. IV I II III
Gráfica 83
Índice Nacional de Precios al Consumidor e
indicador de media truncada
Variación anual en por ciento
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación anual
Indicador de media truncada
Objetivo de inflación general
1q agosto
4.04
3.49
Banco de México
78 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Cuadro 7
2023 2024
I II III IV I II Diciembre Diciembre Junio Julio 1q Agosto
INPC 4.57 4.77 5.04 4.51 3.72 4.22 4.66 4.21 4.32 3.51 3.49
Subyacente 4.65 4.23 3.99 3.68 3.65 4.08 5.09 3.65 4.24 4.23 4.21
Mercancías 4.12 3.45 3.01 2.56 2.82 3.66 4.89 2.47 3.91 4.02 3.97
Alimentos, bebidas y tabaco 5.27 4.50 4.03 3.66 3.91 4.65 6.25 3.60 4.89 5.13 5.15
Mercancías no alimenticias 2.75 2.18 1.78 1.38 1.78 2.76 3.28 1.33 3.03 3.06 2.98
Servicios 5.30 5.20 5.17 4.94 4.56 4.56 5.33 4.94 4.62 4.44 4.43
Vivienda 3.72 3.80 4.00 3.98 3.75 3.56 3.64 4.01 3.50 3.42 3.46
Educación (Colegiaturas) 6.46 6.35 6.08 5.79 5.72 5.84 6.60 5.79 5.82 5.78 5.34
Otros servicios 6.37 6.10 6.04 5.78 5.25 5.37 6.46 5.77 5.53 5.25 5.25
No subyacente 4.31 6.46 8.29 7.07 3.86 4.47 3.39 5.95 4.33 1.14 1.10
Agropecuarios 6.49 8.72 9.95 9.38 3.06 5.31 5.66 6.57 5.04 0.17 0.44
Frutas y verduras 16.41 18.96 14.46 12.76 -5.29 -2.32 11.68 6.05 -4.47 -12.10 -10.28
Pecuarios -1.41 0.80 5.54 5.86 9.03 10.28 0.68 6.27 11.72 10.29 8.87
Energéticos y tarifas aut. por gobierno 2.48 4.48 6.63 4.72 3.94 3.49 1.46 4.97 3.56 1.97 1.65
Energéticos 1.91 5.15 7.99 5.36 4.25 2.97 0.06 5.73 2.97 0.78 0.45
Gasolina 3.47 5.36 6.27 5.98 5.17 0.65 2.84 6.39 0.04 -1.01 -1.55
Gas doméstico L.P. -3.36 7.14 18.88 11.21 5.31 7.23 -10.93 13.69 8.59 2.03 3.77
Tarifas autorizadas por gobierno 3.84 3.02 3.69 3.91 4.10 4.37 4.82 4.12 4.32 4.07 3.75
Indicador de media truncada1/
INPC 4.23 4.10 4.26 4.18 4.25 4.30 4.56 4.22 4.35 4.15 4.04
Subyacente 4.60 4.29 4.22 4.15 4.19 4.39 5.00 4.14 4.46 4.44 4.41
Índice Nacional de Precios al Consumidor, principales componentes e indicadores de media truncada
Variación anual en por ciento
1/ Elaboración propia con información del INEGI. Se trunca el 10% de cada cola de la distribución. Ver el Recuadro 1 “La Media Truncada como Medida de Tendencia de la Inflación”
del Informe Trimestral Enero – Marzo 2015.
Fuente: INEGI.
2024 2025 2025
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 79
Información de acceso público
Recuadro 4. Inflación y dinámica de precios: cambios generalizados e idiosincráticos de los genéricos del INPC
Recuadro 4. Inflación y dinámica de precios: cambios generalizados e idiosincráticos
de los genéricos del INPC
l. Introducción
En este Recuadro se analiza la relación entre la inflación y los
choques a los cambios de precios de los genéricos que la
conforman siguiendo la metodología propuesta por Hornstein et
al. (2024). En particular, se utiliza una métrica para analizar qué
tan generalizados son los cambios de precios. Dicha métrica es la
proporción ponderada de los genéricos del INPC que registran
aumentos en precios mayores a la inflación general mensual.
También se construye la métrica correspondiente a qué tan
generalizados son los cambios en la volatilidad utilizando la
proporción ponderada de los genéricos del INPC que registran
aumentos en la desviación estándar de sus cambios de precios
mayores a la desviación estándar de la inflación general mensual.
Las relaciones obtenidas con las medidas de qué tan
generalizados son los aumentos de los cambios en los precios y
los aumentos en las desviaciones estándar de los cambios en los
precios permiten caracterizar a la inflación de México y a su
desviación estándar, respectivamente, antes y después de la
pandemia de COVID-19. Se muestra que en la actualidad el
comportamiento de la inflación mensual y su volatilidad, según
las métricas analizadas, son similares a lo observado antes de la
pandemia, lo que sugiere el desvanecimiento de los choques
asociados con este evento.
2. Una métrica de qué tan generalizados son los choques a
los cambios de precios
Para el análisis se define a la proporción ponderada de los
genéricos del INPC que registran Inflación mensual mayor a la del
índice General (PPG):
(1)
donde n!." denota la inflación general mensual' en el periodo t,
n :;:t es la inflación mensual del genérico nen el periodo t y Wn es
el ponderador del genérico nen el periodo t. La PPGt es la suma
de los ponderadores de los genéricos cuya inflación mensual es
mayor que la inflación general mensual en el periodo t, es decir,
los genéricos cuya inflación relativa (rr;;:t - n!." ) es mayor a cero
en el periodo t .
1 La inflación mensual se define como el cambio porcentual del INPC en el mes t
respecto al mes t - l.
2 Para cada mes se utilizan los genéricos vigentes según las actual izaciones de la
metodología del IN PC y los ponderadores correspondientes en cada momento del
tiempo.
3 Se eligieron dichos periodos para dejar atrás los efectos de la crisis financiera de
2007 y el periodo de altos niveles de inflación de enero de 2017 a diciembre de
Intuitivamente, la PPGt está relacionada con qué tan
generalizados son los choques a la inflación mensual:
• Cuando n !." es alta por choques positivos idiosincráticos
en algunos genéricos, entonces la PPGt está cerca de O,
pues hay pocos genéricos con n:;:t por arriba den!.".
• Cuando los choques son generalizados, hay varios
genéricos con n :;:t cerca de la rr¡", por lo que la PPGt
tiende a estar cerca de 0.5.
• Cuando para algunos genéricos su n :;:t es baja por
choques idiosincráticos que presionan sus precios a la
baja, la rr!." es baja y la PPGt está cerca de 1, pues hay
muchos genéricos con n:;:t por arriba de n!.".
3. Relación empírica entre la inflación y la métrica de qué
tan generalizados son los cambios de precios
Se procede a analizar la relación entre la inflación mensual y la
métrica PPGt en diferent es periodos en el tiempo. La PPGt es
construida a partir de la inflación mensual para todos los
genéricos vigentes en el periodo t con sus respectivos
ponderadores, usando los datos del INPC del INEGl.2
Se ca lcula la PPGt para los periodos de enero de 2010 a
diciembre de 2016 y de enero de 2019 a febrero de 2020,
ilustrado por el área gris en la Gráfica l. Este es un periodo en el
que la inflación no presentó choques generalizados de gran
magnitud.3
La Gráfica 2 presenta la relación entre la PPGt calcu lada y la
inflación mensual. Esta relación es negativa y no lineal. En
particular, se estimó la siguiente regresión:
(2)
Todos los coeficientes fueron significativos al 99%. La relación
negativa obtenida entre la inflación mensual y la PPGt era de
esperarse, dada la explicación en la sección anterior, en un
periodo de presiones no generalizadas de precios donde la
inflación fue baja y poco volátil.4
• 5
2018. Se considera además que la pandemia de COVI0-19 inició en marzo de
2020.
4 El promedio de la inflación anual en dicho periodo es igual a 3.58% con una
desviación estándar igual a 0.65%.
5 También se consideró una regresión local lineal para estimar la relación no lineal,
con la cual se obtuvieron resultados muy similares.
Banco de México
80 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
9
8
7
6
5
4
3
2
2010 2012
Gráfica 1
Inflación general anual
Cifras en por ciento
2014 2016 2018 2020 2022 2024
Nota : El área gris comprende los periodos enero de 2010 a
diciembre de 2016 yde enero de 2019 a febrero de 2020. El área
verde comprende el periodo de enero de 2017 a diciembre de
2018. El área rosa comprende el periodo de marzo de 2020 a
diciembre de 2023. El área azul comprende el periodo de enero
de 2024 a julio de 2025.
Fuente: Elaboración de Banco de México con datos de INEGI.
1.5
ro
~ 1.0
e: "' E
ro o.s
:;;
e: "' ~ 0 0
'º "ü
ro
~ ·0.5
-1.0
Gráfica 2
Inflación general mensual y PPG
en periodo estable
Cifras en por ciento y cálculo de PPG
D ene 2010 - die 2016, ene 2019- fe b 2020
--Aj uste con polinomio de orden 3
o.o 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
PPG,
Nota : Los coeficientes estimados en la regresión
correspondiente a la línea negra son significativos con un 99% de
confía nza. La PPG se define en la ecuación (1) y el polinomio
ajustado en la ecuación (2). Cada triángulo representa el dato de
un mes en la muestra.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de INEGI.
Por otro lado, en periodos en los que la inflación anual ha sido
elevada y altamente volátil no se encuentra la relación negativa
6 El promedio de la inflación anual en dicho periodo es igual a 24.92% con una
desviación estándar igual a 11.69%.
7 Los intervalos de confianza para dicho intervalo son ligeramente más angostos si
para la estimación de la regresión se considera el periodo de enero de 2010 a
diciembre de 2016.
con la PPG, como se puede apreciar en la Gráfica 3 con datos de
febrero de 1995 a diciembre de 2000.6
ro
9.0
8.0
a 1.0
e: E 6 0
Es.o
~ 4.0
~ 3.0
'"ºü 2.0
ro E i.o
o.o
-1.0
Gráfica 3
Inflación general mensual y PPG
en periodo inestable
Cifras en por ciento y cálculo de PPG
◊ O feb 1995 - di e 2000
◊
o.o 0.1 0.2 0.3 DA 0.5 O~ 03 OB OS
PPG,
1.0
Nota : La PPG se define en la ecuación (1). Cada rombo
representa el dato de un mes en la muestra.
Fuente: Ela boración de Ba neo de México con datos de INEGI.
4. Caracterización del comportamiento de la inflación
mensual después de la pandemia de COVID-19 a partir
de la métrica de qué tan generalizados son los choques
Se busca caracterizar el comportamiento de la inflación para el
periodo durante y después de la pandemia de COVID-19 relativo
a la relación mostrada en la Gráfica 2. Para dicha caracterización
se construye un intervalo de confianza al 90% para los pares
(PPGt, rr¡") a partir de la regresión (2) con los datos
correspondientes a la región gris en la Gráfica l.
Como segundo paso se observa si los pares (PPGt, rr¡") de marzo
de 2020 a diciembre de 2023, correspondientes al periodo
durante la pandemia de COVID-19, y los pares (PPGt, rr¡") de
enero de 2024 a julio de 2025, correspondientes al periodo
después de la pandemia, se encuentran dentro o fuera del
intervalo construído.7
•
8 Si dichos pares se encuentran dentro del
intervalo, se infie re un comportamiento de la inflación similar al
de un periodo con inflación estable. El intervalo construido es
representado con el área de color gris en la Gráfica 4a.
En la Gráfica 4a se observa que para la inflación general en el
periodo de pandemia de marzo de 2020 a diciembre de 2023
(rombos rosas) se presentan varios pa res fuera del área gris,
indicando una inflació n generalizada alta entre los genéricos. No
obstante, para el periodo de enero de 2024 a j ulio de 2025
(triángulos azules) prácticamente todos los pares se encuentran
dentro de la región. Por lo tanto, se puede hablar de un periodo
en el que la inflación muestra un comportamiento más parecido
al que tuvo antes de la pandemia.
8 Los pares correspondientes al periodo de enero 2017 a diciembre de 2018 no se
consideran para estimar la relación entre la inflación mensual y la PPG debido a
que se presentaron choques sobre la inflación, si bien menores que los de la
pandemia de COVI0-19.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 81
Información de acceso público
2.0
] 1.5
e:
C1J E LO
ñi
~ 0.5
C1J
tul
e:
·O 0.0
·¡:;
ro
~-0.S
-1.0
1.0
] o.a
~
C1J
E o.6
C1J
~0.4
u
ro
~0.2 :::,
"e':
•o o.o
·¡:;
ro
~-0.2
-0.4
o.o
o.o
0.1
Gráfica 4
a) Inflación general mensual y PPG
Cifras en por ciento y cálculo de PPG
o
0.2 0.3 0 .4 0.5
PPG,
0.6
O ene 2017- die 2018
D mar 2020 - die 2023
ene2024-Jul 2025
0.7 0.8 0.9 1.0
b) Inflación subyacente mensual y PPG
Cifras en por ciento y cálculo de PPG
'-O◊J ~
~t◊~~ 6>
◊ ~ Á
~ oº~
Á O ene 2017 - die 2018 ◊
O mar 2020 - die 2023
ene 2024 - j ul 2025
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0 .7 0.8 0.9 1.0
PPG,
Nota: Los límites vertica les del área gris corresponden al
interva lo de confianza al 90% de acuerdo a la ecuación (2) con
datos de ene-2010 a dic-2016 y de ene-2019 a feb-2020. Los
límites horizonta les corresponden al menor y mayor va lor de la
variable PPG, respectivamente, usando esos mismos datos. La
PPG se define en la ecuación (1). Cada marcador representa el
dato de un mes en el periodo especificado.
Fuente: Elaboración de Banco de México con da tos de INEGI.
Se repit e el análisis anterior con la inflación subyacente junto con
los genéricos que la conforman. En este caso, como se aprecia en
la Gráfica 4b, con respecto al periodo de la pandemia, va rios
pares se ubican fuera del área gris, mientras que respecto al
periodo post pandemia (triángulos azules), prácticamente todos
los pares se encuentran dentro del área gris.9
9 Este resultado, el cual sugiere que la inflación subyacente en el periodo post
pandemia tiene un comportamiento similar al del periodo pre pandemia, es
consistente con la evidencia de la resolución de los efectos de los choques
globales que sugieren los indicadores de media truncada y la evolución de
S. Caracterización del comportamiento de la inflación
mensual después de la pandemia de COVID-19 a partir
de la desviación estándar de los cambios en los precios
de los genéricos
Se estudia ahora la relación entre la volatilidad de la inflación y la
volatilidad de la inflación de los genéricos que la conforman. En
particular, de manera parecida al análisis desarrollado en la
sección anterior se define la proporción ponderada de los
genéricos del INPC que registran desviación estándar de su
inflación mensual mayor a la desviación est ándar del índice
General (PPGDE):
PPGDEt = L. a::'.,>a;" Wn,t, (3)
donde a[" denota la desviación estándar de la inflación mensual
de los últimos 12 meses (incluyendo el mes corriente) en el
periodo t , a::':t es la desviación estándar de la inflación mensual
del genérico n de los últimos 12 meses en el periodo t. La
PPGDEt es la suma de los ponderadores de los genéricos cuya
desviación estándar de la inflación mensual es mayor que la
desviación estándar de la inflación general mensual en el
periodo t.
En la Gráfica 5 se puede apreciar la relación de la desviación
estándar de la inflación general mensual y la PPGDEt
considerando los mismos periodos que en las Gráficas 1 y 2.10
Para el periodo estable (triángulos azules) se observa una
relación lineal negativa, mientras que para el periodo inestable
(rombos rosas) no se observa una relación clara entre las dos
variables. La relación encontrada en el periodo estable se explica
de la siguiente manera:
• Para valores bajos de la PPGDE, hay presencia de
choques idiosincráticos en los precios de algunos
genéricos. Esto provoca que a::':t aumente para esos
pocos genéricos. Como efecto de dichos choques, la a["
de la inflación general es alta.
• Para valores altos de la PPGDE, hay presencia de
choques generalizados en los precios de muchos
genéricos, lo cual provoca que a::':t para dichos genéricos
aumente. Sin embargo, si dichos choques ocurren en un
periodo de inflación general baja y estable, la a[" de la
inflación general es baja porque los efectos de dichos
choques se cancelarían.
variaciones extremas de la inflación subyacente presentados en el Recuadro 4 del
Informe Trimest ra l de Octubre-Diciembre 2024.
10 Para este análisis no se usó la inflación subyacente debido a que su desviación
estándar presenta, por lo general, niveles bajos y homogéneos.
Banco de México
82 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Con base en la relación mostrada en la Gráfica 5 se caracteriza el
comportamiento de la inflación para el periodo después de la
pandemia de COVID-19, pero ahora considerando su desviación
estándar. Por tanto, de manera similar a lo realizado en la sección
anterior, se construye un intervalo de confianza al 90% para los
pares (PPGDEt, a[") en los periodos de enero de 2010 a
diciembre de 2016 y de enero de 2019 a febrero de 2020
estimando una regresión lineal y se verifica si los pares
(PPGDEt, a[") durante y después de la pandemia de COVID-19 se
encuentran dentro de dicha región.11 Ello indicaría un
comportamiento de la inflación similar al presentado con la
muestra usada para la construcción del intervalo.
Gráfica 5
Desviación estándar de la inflación general mensual y
PPGDE en periodo estable e inestable
ro
~ 10
<l)
E
~ 0.8
<l)
e:
<l)
0J)
e 0.6
:Q
u
E"' o.4
"' <l)
-e ti 0.2
<l)
>
Cifras en por ciento y cálculo de PPGDE
O Periodo in esta ble: ene 1996 - die 2000
O Periodo estable: ere 2010 - die 2016, ene 2019 - feb 2020
- Aju~elineal ~,~ :
◊ ◊ ◊
~
8
::: o.o +---.----.---.----,---.--,~-~-~-,-~
O o.o 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
PPGDE,
Nota: Los coeficientes estimados en la regresión lineal
correspondiente a la línea negra son significativos con un 90% de
confianza. La desviación estándar de la inflación se calcula con
respecto a los últimos 12 meses (incluyendo el mes corriente).
La PPGDE se define en la ecuación (3). Cada marcador
representa el dato de un mes en el periodo especificado.
Fuente: Elaboración de Banco de México con datos de INEGI.
En la Gráfica 6 se presenta dicho intervalo con el área de color
gris. Se puede notar que para el periodo de pandemia varios
pares (rombos rosas) se ubican fuera del área gris, indicando una
inflación inestable. No obstante, para el periodo actual post
pandemia prácticamente todos los pares (triángulos azules) se
encuentran dentro del área gris. Por lo tanto, de manera si miar a
los resultados presentados en la Gráfica 4, se puede observar que
ahora la inflación muestra un comportamiento más parecido al
que tuvo antes de la pandemia, también según el
comportamiento de su desviación estándar.
11 Específicamente, se estima la regresión a[" = a0 + a1PPGDEt + Et en la cual el
coeficiente lineal es significativo con un 90% de confianza. También se consideró
"'
~0.6
<l)
E
~0.5
<l)
e: g¡,
e: 0.4 :g
"'
~0.3
<l)
-e 0.2
t,
<l)
Gráfica 6
Desviación estándar de la inflación general
mensual y PPGDE
Cifras en por ciento y cálculo de PPGDE
o o
o
4_.~- ◊-
□ene2017-die2018 ~◊~<))◊
O rnar 2020-die 2023 ºoºº
■ ene 2024 - j ul 2025 A,.
>W 0 .1 +---,---,---,----.----~--~-~
O 0 .2 0.3 0.4 0.5 0 .6 0 .7 0.8 0 .9
PPGDE,
Nota: Los límites verticales del área gris corresponden al
intervalo de confianza al 90% de una regresión lineal de la
desviación estándar de la infla ción genera l mensual sobre la
variable PPGDE con datos de ene-2010 a dic-2016 y de ene-2019
a feb-2020. Los límites horizontales corresponden al menor y
mayor valor de la variable PPGDE, respectivamente, usando
esos mismos datos. La PPGDE se define en la ecuación (3 ). La
desviación estándar de la inflación se calcula con respecto a los
últimos 12 meses (incluyendo el mes corriente). Cada marcador
representa el dato de un mes en el periodo especificado.
Fuente: Elaboración de Ba neo de México con datos de INEGI.
6. Consideraciones finales
El presente Recuadro proporciona evidencia a favor de que la
inflación en México en el periodo actual ha venido exhibiendo un
comportamiento similar al presentado durante el periodo antes
de la pandemia tanto en los niveles de la inflación general anual
así como respecto de su volatilidad. Dicho resultado sugiere que
los choques a la inflación actual atribuidos a la pandemia se han
desvanecido. Las métricas de presiones generalizadas y de
volatilidad mostradas en este Recuadro representan medidas
adicionales y complementa rias a otras de tendencia de la
inflación tales como el indicador de media truncada y la inflación
subyacente fundamental.
7. Referencias
Hornstein, A., et al. (2024). "The Relationship Between lnflation
and the Distribution of Relative Price Cha nges". Working paper,
Federal Reserve Bank of Richmond.
la regresión a[" = a 0 + a1PPGDE, + a2PPGDE¡ + a3 PPGDE¡ + , , , pero los
coeficientes a2 y a3 no fueron significativos.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 83
Información de acceso público
En la Gráfica 84 se presenta un mapa térmico de
riesgos para la inflación. Con un color rojo más
intenso se indica que los riesgos al alza para la
inflación son elevados en su comparación histórica
desde 2013, mientras que colores verdes más
intensos sugieren menores riesgos.27 Debido al
descenso que recientemente ha presentado la
inflación, el indicador de riesgo de las medidas de
tendencia se ha moderado en el margen. Por el lado
de la demanda, desde una perspectiva de su
desempeño histórico, la actividad económica
internacional, la posición cíclica de la economía
nacional y la cuenta corriente son riesgos bajos para
la inflación. Por el de la oferta, relativo a su
comportamiento histórico, las presiones salariales,
los factores climáticos y el tipo de cambio han
reducido su notoriedad recientemente. Por su parte,
los riesgos para la inflación relacionados con las
referencias internacionales, la inflación mundial, los
problemas logísticos y los costos de los insumos,
continúan siendo bajos. El indicador agregado de
riesgos, ubicado en el último renglón del mapa,
sugiere que de acuerdo con su comportamiento
histórico las presiones sobre la inflación siguen
siendo moderadas.
Gráfica 84
Actividad económica internacional
Holgura México
Cuenta corriente
Factores climatoló gicos
Referencias internacionales
Inflació n mundial
Problemas lo gísticos
Costos de insumos
Presiones salariales
Tipo de cambio
Oferta
Agregado *
Nota: Para mayores detalles, véase la nota al pie 36 del Informe Trimestral Abril-Junio 2021 y el Cuadro 10 de ese mismo Informe que
enlista las variables consideradas en el mapa térmico, incluyendo las correspondientes a las medidas de tendencia de la inflación. Se
utilizó la media móvil para los Salarios contractuales. Información a julio de 2025 con la excepción de las siguientes variables, para las
cuales se indica en paréntesis la fecha a la que se cuenta con información: Series (3) de holgura doméstica (abril 2025); Volumen de
comercio mundial, Precios de las mercancías finales de consumo interno del INPP (mayo 2025); Brecha del producto EE.UU., Uso de la
capacidad instalada en la industria manufacturera, Brecha IGAE, Cuenta corriente como porcentaje del PIB, Balanza comercial como
porcentaje del PIB, Inflación en países emergentes, Empresas que consideran que los precios de los insumos aumentarán a tasa mayor en
los próximos 12 meses, Costo unitario de la mano de obra en el sector manufacturero (junio 2025); Medidas (6) de inflación doméstica,
Porcentaje de área del país afectada con sequía extrema o excepcional a nivel nacional, Índice Harpex y Tipo de cambio FIX (1q agosto
2025).
*Se calcula como el promedio de los 11 grupos.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de diversas fuentes.
Riesgo s
Medidas de tendencia de la inflación
Demanda
2022 2023 2024
Mapa de riesgos coyunturales sobre la inflación al consumidor en México
Cifras de 0 a 1 de acuerdo a una distribución normal acumulada histórica
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2025
0 0.5 1
1q agosto
27 Para mayores detalles, ver la nota al pie 36 del Informe Trimestral
Abril-Junio 2021 y el Cuadro 10 de ese mismo Informe que enlista las
variables incluidas en el mapa térmico.
Banco de México
84 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
4.1.1. La inflación subyacente
Luego de mantenerse relativamente estable en el
primer trimestre de 2025, la inflación subyacente
anual se elevó en el segundo. Pasó de 3.65 a 4.08%
entre esas fechas. En la primera quincena de agosto
se situó en 4.21%. Su desempeño al alza se debió,
principalmente, al aumento de la inflación de las
mercancías. Por su parte, la inflación de los servicios
exhibió persistencia en el segundo trimestre, si bien
en niveles inferiores a los observados en 2024
(Gráfica 85).
En el segundo trimestre de 2025, la tendencia de las
variaciones mensuales de precios ajustadas por
estacionalidad y anualizadas del índice subyacente
(media móvil de tres observaciones) extendió la
trayectoria al alza que registraba desde inicios del
año (Gráfica 86). Tal desempeño siguió siendo
influido, principalmente, por el incremento en la
inflación de las mercancías. En contraste, en lo que va
del tercer trimestre, dicha tendencia se ha reducido y
se situó en 4.07% en la primera quincena de agosto.
A su vez, la proporción de la canasta del índice
subyacente con variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas menores o
iguales a 3% disminuyó entre el primer y el segundo
trimestre y se ubicó en 25% en la primera quincena
de agosto (Gráfica 87). El Indicador de Media
Truncada para la inflación subyacente exhibió una
trayectoria al alza en el segundo trimestre de 2025 y
se situó en 4.41% en la primera quincena de agosto
(Gráfica 88).
Gráfica 85
Índice de precios subyacente
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Subyacente
Mercancías
Servicios
1q agosto
4.21
3.97
4.43
Gráfica 86
Índice de precios subyacente
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
0
3
6
9
12
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móv il de 3 observaciones
Variac ión mensual anualizada (a.e.) 1/
Objet ivo de inflación general
Interv alo de 1.65 d.e. 2/
1q agosto
Trim. IV I II III
Gráfica 87
Índice de precios subyacente
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q agosto
Trim. IV I II III
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 85
Información de acceso público
Gráfica 88
Índice de precios subyacente e
indicador de media truncada
Variación anual en por ciento
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación anual
Indicador de media truncada
Objetivo de inflación general
1q agosto
4.41
4.21
La inflación subyacente fundamental y los
indicadores más relacionados con salarios, con
energéticos y con el tipo de cambio aumentaron
entre el primer y el segundo trimestre de 2025, si bien
dejaron de incrementarse en el margen (Gráfica 89).
En la primera quincena de agosto dichos indicadores
se situaron en 4.24, 3.96, 3.51 y 3.33%,
respectivamente. En todos los casos su desempeño al
alza reflejó, principalmente, el aumento de la
incidencia de las mercancías asociado con el
incremento de precios que han exhibido los genéricos
de ese componente utilizados en el cálculo de cada
métrica.
Gráfica 89
Inflación subyacente, subyacente fundamental e indicadores
más relacionados a choques de oferta1/
Variación anual en por ciento
1/ Ver el Recuadro 3 del Informe Trimestral Octubre –Diciembre
2019, "Indicadores de Inflación más Relacionados a Factores de
Oferta".
Fuente: Elaborado por el Banco de México con información de
INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación
subyacente
Fundamental
Más relacionada a
salarios
Más relacionada a
energéticos
Más relacionada a
tipo de cambio
4.21
4.24
3.96
3.51
3.33
1q agosto
Entre el primer y el segundo trimestre de 2025, la
inflación anual de las mercancías aumentó de 2.82 a
3.66% y se situó en 3.97% en la primera quincena de
agosto (Gráfica 90). Este desempeño podría estar
relacionado con cierta reversión al alza de este
indicador después de los bajos niveles que presentó
por varios meses. Asimismo, si bien recientemente el
tipo de cambio ha exhibido una tendencia a la
apreciación, el aumento en la inflación de las
mercancías podría reflejar efectos de la depreciación
observada en 2024. En su interior, la inflación de las
mercancías alimenticias se elevó de 3.91 a 4.65%
entre dichos trimestres y a 5.15% en la primera
quincena de agosto. La de las no alimenticias pasó de
1.78 a 2.76 y a 2.98%, en los periodos respectivos.
Gráfica 90
Índice de precios de mercancías
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Mercancías
Al imentos,
bebidas y tabaco
Resto de
mercancías
1q agosto
5.15
3.97
2.98
En el segundo trimestre de 2025, la tendencia de las
variaciones mensuales de precios ajustadas por
estacionalidad y anualizadas de las mercancías
totales (media móvil de tres observaciones) continuó
exhibiendo una trayectoria al alza, luego de haberse
situado en niveles inferiores a 3% en la mayor parte
de 2024. Este indicador se moderó en lo que va del
tercer trimestre y se ubicó en 3.66% en la primera
quincena de agosto (Gráfica 91). La tendencia
correspondiente para las mercancías alimenticias y
para las no alimenticias también mantuvo una
trayectoria al alza en el segundo trimestre y se atenuó
recientemente, registrando 5.33% y 2.32%,
respectivamente en la primera quincena de agosto.
Banco de México
86 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
En congruencia con el incremento que presentó la
inflación de las mercancías, la proporción de la
canasta con variaciones mensuales de precios
menores o iguales a 3% de las mercancías totales
prolongó en el trimestre de referencia la reducción
que exhibía desde inicios de 2025. No obstante, en su
lectura más reciente se elevó a 36% (Gráfica 92). En
el caso de las mercancías alimenticias dicha
proporción se mantuvo relativamente estable en el
segundo trimestre, si bien en niveles menores a los
del trimestre previo y se ubicó en 16% en su último
registro. Por su parte, en el segundo trimestre la
proporción de la canasta con variaciones menores o
iguales a 3% de las mercancías no alimenticias
extendió la disminución que ha venido presentando
desde principios de 2025, si bien aumentó en el
margen y registró 53% en la primera quincena de
agosto.
La inflación anual de los servicios se mantuvo estable
entre el primer y el segundo trimestre de 2025 al
situarse en 4.56% en ambas observaciones
(Gráfica 93). Si bien este indicador ha presentado
persistencia en lo que va de 2025, sus niveles son
menores que los registrados a finales de 2024. Su
comportamiento estable entre trimestres derivó, en
cierta medida, de cambios en direcciones opuestas
en el de sus componentes. Por una parte, la inflación
de la vivienda continuó exhibiendo una trayectoria
descendente al pasar de 3.75 a 3.56% entre dichos
lapsos. Por otra parte, la inflación de la educación y la
de los servicios distintos a vivienda y educación se
elevó entre el primer y el segundo trimestre. En el
primer caso aumentó de 5.72 a 5.84% y en el de los
servicios distintos a vivienda y educación se
incrementó de 5.25 a 5.37%. En su interior,
destacaron las mayores variaciones anuales de los
precios de los servicios de alimentación y de
entretenimiento (Gráfica 94). En lo que va del tercer
trimestre, la inflación de los servicios ha presentado
una ligera moderación. Se situó en 4.43% en la
primera quincena de agosto. Los niveles de inflación
de sus componentes principales también se han
atenuado respecto de los observados en el segundo
trimestre. En particular, la inflación de la vivienda, de
la educación y de los servicios distintos a vivienda y
educación se ubicaron en 3.46, 5.34 y 5.25%
respectivamente en esa misma quincena.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 87
Información de acceso público
Gráfica 91
Índice de precios de mercancías
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a) Mercancías totales
b) Alimentos, bebidas y tabaco
c) Mercancías no alimenticias
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de la
variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con información
de INEGI.
-5
0
5
10
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móvil de 3 observaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/ 1q agosto
-6
-3
0
3
6
9
12
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móvil de 3 obse rvaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación gene ral
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q agosto
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móvil de 3 observaciones
Variación mensual anualizada (a.e.) 1/
Objetivo de inflación general
Intervalo de 1.65 d.e. 2/
1q agosto
Trim. IV I II III
Trim. IV I II III
Trim. IV I II III
Gráfica 92
Índice de precios de mercancías
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a) Mercancías totales
b) Alimentos, bebidas y tabaco
c) Mercancías no alimenticias
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q agosto
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q agosto
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q agosto
Trim. IV I II III
Trim. IV I II III
Trim. IV I II III
Banco de México
88 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
La tendencia de las variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas de los
servicios (media móvil de tres observaciones) exhibió
cierto aumento entre el primer y el segundo
trimestre de 2025, si bien se moderó en el margen al
ubicarse en 4.59% en la primera quincena de agosto
(Gráfica 95). Por su parte, la proporción de la canasta
de servicios con variaciones mensuales de precios
ajustadas por estacionalidad y anualizadas menor o
igual a 3% se mantuvo relativamente estable en el
segundo trimestre, aunque en niveles inferiores a los
registrados en el trimestre previo. En la quincena
señalada se situó en 15% (Gráfica 96). En cuanto a la
canasta de los servicios distintos a educación y
vivienda, la proporción de genéricos con variaciones
de precio menores o iguales a 3% aumentó entre
trimestres y continuó con cierta trayectoria al alza en
la primera quincena de agosto al ubicarse en 28%
(Gráfica 97).
Gráfica 93
Índice de precios de servicios
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Servicios
Vivienda
Educación
Servicios dist. a la vivienda y a la educación
1q agosto
3.46
5.34
4.43
5.25
Gráfica 94
Servicios distintos a la vivienda y a la educación
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-10
-5
0
5
10
15
20
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Alimentación Salud y cuidado personal
Telecomunicaciones Turísticos
Entretenimiento Transporte y automóvil
Resto servicios
1q agosto
6.03
8.05
4.86
0.31
4.87
4.68
0.66
Gráfica 95
Índice de precios de servicios
Variación mensual a.e.a. en por ciento
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Para la última observación se utiliza la variación quincenal
anualizada.
2/ El intervalo se calcula sumándole y restándole a la media de
la variación mensual anualizada (a.e.a.) 1.65 veces su desviación
estándar (d.e.) desde 2011, de modo que si las observaciones se
distribuyeran acorde a una normal el 90% estaría dentro del
intervalo.
Fuente: Desestacionalización por el Banco de México con
información de INEGI.
0
2
4
6
8
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Media móv il de 3 observaciones
Variac ión mensual anualizada (a.e.) 1/
Objet ivo de inflación general
Interv alo de 1.65 d.e. 2/
1q agosto
Trim. IV I II III
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 89
Información de acceso público
Gráfica 96
Índice de precios de servicios
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q agosto
Trim. IV I II III
Gráfica 97
Índice de precios de serv. dist. a la viv. y a la edu.
Porcentaje de la canasta según rangos de incremento
mensual a.e.a. en por ciento 1/
a.e.a./ Cifras ajustadas estacionalmente y anualizadas.
1/ Media móvil de 3 meses.
Fuente: Banco de México e INEGI.
Entre 2 y 3% Mayor a 5 y hasta 10% Menor o igual a 3%
Menor a 2% Mayor a 3 y hasta 5% Mayor a 10%
0
20
40
60
80
100
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1q agosto
Trim. IV I II III
4.1.2. La inflación no subyacente
La inflación no subyacente anual aumentó de 3.86 a
4.47% entre el primer y el segundo trimestre de 2025
influida por el incremento en la inflación de los
agropecuarios, en tanto que la de los energéticos
disminuyó en dicho lapso (Gráfica 98). En lo que va
del tercer trimestre, la inflación no subyacente se
moderó respecto del trimestre previo, ante la notable
disminución de la inflación de las frutas y las verduras
(Gráfica 99). En la primera quincena de agosto la
inflación no subyacente se situó en 1.10%.
Gráfica 98
Índices de precios no subyacente
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total por actualización de
ponderadores y canasta o por efectos de redondeo.
* Incluye gas L. P. y gas natural. ** Incluye gasolina de alto y bajo
octanaje.
Fuente: INEGI.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tarifas autorizadas por gobierno Agropecuarios
Electricidad Gasolina**
Gas doméstico* 1q agosto
No subyacente (variación anual en por ciento)
-0.36 0.27 0.25 0.20 0.74 1.10
Entre el primer y el segundo trimestre de 2025, la
inflación anual de los agropecuarios aumentó de 3.06
a 5.31% (Gráfica 100). En su interior, la inflación de
los pecuarios, que ya presentaba niveles altos,
continuó elevándose al pasar de 9.03 a 10.28% en ese
lapso. Por su parte, si bien desde niveles bajos, la
inflación de las frutas y verduras también se elevó.
En ese caso de -5.29 a -2.32%. En contraste, la
inflación de los agropecuarios se atenuó en lo que va
del tercer trimestre respecto del trimestre previo. En
la primera quincena de agosto registró 0.44% influida
por la disminución en la de las frutas y verduras que
se situó en -10.28% (Gráfica 101). La de los pecuarios
se mantuvo elevada en 8.87% en esa misma fecha.
Banco de México
90 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 99
Cambio de incidencias en puntos porcentuales de la inflación
no subyacente anual respecto de julio de 2023 1/
1/ La variación anual de julio de 2023 fue -0.67% y es la mínima
desde abril de 2020 cuando se situó en -1.96%. En ciertos casos
la suma de los componentes puede registrar alguna
discrepancia con el total por actualización de ponderadores y
canasta o por efectos de redondeo.
Fuente: INEGI.
-6
-3
0
3
6
9
12
ago-23
oct-23
dic-23
feb-24
abr -24
jun-24
ago-24
oct-24
dic-24
feb-25
abr -25
jun-25
ago-25
Frutas y verduras Resto de agropecuarios
Energéticos Tarifas autorizadas por gobierno
No subyacente -3.50
1.77
3.15
-0.14
2.26
π1q ago-25 = 1.10
La inflación anual de los energéticos disminuyó de
4.25 a 2.97% entre el primer y el segundo trimestre
de 2025 y se situó en 0.45% en la primera quincena
de agosto (Gráfica 102). Tal desempeño a la baja se
debió a la reducción en igual lapso de 5.17 a 0.65% y
a -1.55% en la variación anual de los precios de la
gasolina, la cual más que compensó el aumento en la
variación anual de las tarifas de electricidad y del gas
L.P. En el caso de este último combustible, la
variación anual de su precio aumentó de 5.31 a 7.23
entre trimestres y se situó en 3.77% en la primera
quincena de agosto influida, principalmente, por la
evolución de su referencia internacional.
En cuanto a las tarifas de electricidad, su variación
anual se incrementó de 4.76 a 7.93% entre el primer
y el segundo trimestre de 2025. Este comportamiento
al alza fue resultado, principalmente, del aumento de
la contribución anual de las tarifas domésticas de alto
consumo (DAC), las cuales reflejaron el incremento
en los costos de los combustibles utilizados para
generar energía eléctrica. El aumento en la variación
anual de las tarifas de electricidad también reflejó, si
bien en menor medida, el incremento en la
contribución anual de las tarifas ordinarias de
electricidad. En su determinación se utiliza la
inflación general anual de noviembre del año previo
y esta se elevó entre noviembre de 2023 y noviembre
de 2024. En la primera quincena de agosto, la
variación anual de las tarifas de electricidad se situó
en 5.01%.
La inflación anual de las tarifas autorizadas por el
gobierno pasó de 4.10 a 4.37% entre el primer y el
segundo trimestre de 2025. Su aumento reflejó,
principalmente, la mayor variación anual de la tarifa
del transporte colectivo y del autobús urbano. En la
primera quincena de agosto, la variación anual de las
tarifas autorizadas por el gobierno se situó en 3.75%.
Gráfica 100
Índice de precios de agropecuarios
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Agropecuarios
Frutas y verduras
Pecuarios
1q agosto
8.87
-10.28
0.44
Gráfica 101
Índices de precios de frutas y verduras
Incidencias anuales en puntos porcentuales1/
1/ En ciertos casos la suma de los componentes puede registrar
alguna discrepancia con el total (frutas y verduras) por
actualización de ponderadores y canasta o por efectos de
redondeo.
Fuente: INEGI.
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2021 2022 2023 2024 2025
Jitomate Cebolla Tomate verde
Calabacita Resto 1q agosto
Frutas y verduras (variaciónanual en por ciento)
-10.28 -5.55 -1.09 -0.03 -0.74 -2.86
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 91
Información de acceso público
Gráfica 102
Índices de precios de energéticos seleccionados
Variación anual en por ciento
Fuente: INEGI.
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Energét icos
Gasolina
Gas L.P.
Gas natural
Electr icidad 1q agosto
5.01
6.17
3.77
-1.55
0.45
4.2. Índice Nacional de Precios Productor
En lo que concierne al Índice Nacional de Precios
Productor (INPP) de producción total, excluyendo
petróleo, su variación anual promedio bajó de 7.63%
en el primer trimestre de 2025 a 6.38% en el segundo
trimestre del mismo año, ubicándose en 4.05% en
julio de 2025. En el interior de este indicador, la
variación anual promedio del componente de
mercancías y servicios finales disminuyó entre los
trimestres mencionados, al pasar de 7.13 a 6.24%,
situándose en 4.24% en el séptimo mes de este año.
En lo que se refiere al subíndice de mercancías y
servicios de exportación, su variación anual promedio
se redujo de 12.08 a 9.43% en los trimestres
referidos, y registró una variación anual de 5.06% en
julio. El subíndice de precios de bienes y servicios
intermedios mostró una baja en su tasa de variación
anual promedio, de 8.96 a 6.73% durante el mismo
periodo trimestral, para ubicarse en 3.56% en julio.
La variación anual del subíndice de precios al
productor de bienes finales para consumo interno
disminuyó entre los trimestres mencionados, al pasar
de 3.98 a 3.87%, al tiempo que en julio se ubicó en
3.53% (Gráfica 103). Este subíndice es de particular
relevancia pues es el que tiene un mayor poder
predictivo sobre la evolución de los precios de las
mercancías al consumidor incluidas en el subíndice
subyacente.
Gráfica 103
Índice Nacional de Precios Productor 1/
Variación anual en por ciento
1/ Índice Nacional de Precios Productor Total, excluyendo
petróleo.
Fuente: INEGI y Banco de México.
3.53 4.05
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
INPP mercancías finales: consumo interno
INPP producción total
Julio
Banco de México
92 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
5. Política monetaria
En lo que va del año, la Junta de Gobierno ha ajustado
la postura monetaria para adecuarla a los retos que
se enfrentan en la nueva fase en la que se encuentra
la inflación. El inicio de este proceso de calibración
fue anunciado en el Programa Monetario para 2025,
publicado en enero. En ese documento, la Junta
reconoció la clara mejoría en el panorama
inflacionario luego de los choques globales de años
recientes. Señaló que niveles menores de la tasa de
referencia a los que demandó dicho episodio eran
congruentes con la tarea de llevar a la inflación a la
meta de 3%. En este contexto, la Junta de Gobierno
redujo la tasa de referencia en 50 puntos base en
cada una de las primeras cuatro reuniones del año,
llevándola de 10.00%, nivel en el cual cerró en 2024,
a 8.00% en junio de 2025. Posteriormente, en
congruencia con la valoración del panorama
inflacionario la Junta decidió continuar con el ciclo de
recortes en agosto al disminuir la tasa de referencia
en 25 puntos base, para situarla en un nivel de 7.75%.
En las tres reuniones del periodo cubierto por este
Informe —mayo, junio y agosto—, la Junta de
Gobierno consideró la evolución de la inflación, en
particular los menores niveles que ha presentado
luego de la pandemia, aunque reconoció los
incrementos registrados en algunos meses del año.
Ante ello, si bien los pronósticos de corto plazo se
ajustaron al alza, se mantuvo la perspectiva de que la
inflación general convergería a la meta de 3% en el
tercer trimestre de 2026. La Junta apuntó que el
ajuste a las previsiones de la inflación subyacente
reflejaba una reducción más gradual que lo
anticipado en la inflación de los servicios y un
incremento en la de las mercancías mayor a lo
previsto. Además, valoró que el balance de riesgos
para la inflación, si bien se mantenía con un sesgo al
alza, era menos pronunciado que el enfrentado entre
2021 y 2024. En sus decisiones, la Junta tomó en
cuenta las condiciones de holgura en la economía
ante la debilidad que la actividad económica ha
venido mostrando, aun cuando el segundo trimestre
de 2025 registró un crecimiento superior al del
trimestre anterior. Asimismo, valoró el
comportamiento ordenado que ha mostrado la
cotización de la moneda nacional. Así, tomando en
cuenta el panorama inflacionario en su conjunto y el
grado de restricción monetaria que se ha
implementado, la Junta de Gobierno redujo la Tasa
de Interés Interbancaria a un día en 50 puntos base
en mayo, en igual magnitud en junio y en 25 puntos
base en agosto, llevándola a un nivel de 7.75%.
Hacia delante, la Junta de Gobierno valorará recortes
adicionales a la tasa de referencia. Tomará en cuenta
los efectos de todos los determinantes de la inflación.
Las acciones que se implementen serán tales que la
tasa de referencia sea congruente, en todo
momento, con la trayectoria requerida para propiciar
la convergencia ordenada y sostenida de la inflación
general a la meta de 3% en el plazo previsto. El Banco
Central reafirma su compromiso con su mandato
prioritario y la necesidad de perseverar en sus
esfuerzos por consolidar un entorno de inflación baja
y estable.
Gráfica 104
Objetivo para la tasa de interés interbancaria
a 1 día e inflación general 1/
Por ciento anual
1/ Hasta el 20 de enero de 2008 se muestra la tasa de interés
interbancaria a 1 día. El último dato de inflación corresponde a
la primera quincena de agosto de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos propios y
del INEGI.
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
2006 2009 2012 2015 2018 2021 2025
Objetivo para la tasa de interés interbancaria a 1 día
Inflación general
Objetivo de inflación general
7.75
3.49
Agosto
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 93
Información de acceso público
Gráfica 105
Tasa real ex ante de corto plazo e intervalo estimado para la tasa neutral real de corto plazo en el largo plazo
Por ciento anual
Nota: La línea punteada horizontal corresponde al punto medio del intervalo estimado para el nivel de la tasa neutral en el largo plazo
en términos reales. Las líneas verticales indican las fechas de las actualizaciones a la estimación de la tasa real. El 28 de agosto de
2019 se actualizó de un intervalo de [1.7%, 3.3%] con un punto medio de 2.5% a un intervalo de [1.8%, 3.4%] con un punto medio de
2.6%. A su vez, el 28 de agosto de 2024 se actualizó a un intervalo de [1.8%, 3.6%] con un punto medio de 2.7%.
1/ La tasa real ex ante de corto plazo se calcula como la diferencia entre el objetivo de la tasa de interés interbancaria a un día y la
media de las expectativas de inflación a 12 meses extraídas de la Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del
sector privado. Para el periodo anterior a 2008, la tasa real ex ante se calcula con la tasa de interés interbancaria a 1 día.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
2004 2006 2008 2010 2012 2014 2015 2017 2019 2021 2023 2025
Tasa real ex ante de corto plazo 1/
Intervalo de la tasa neutral en el largo plazo
Agosto
4.11
Actualización
tasa neutral 2019
Actualización
tasa neutral 2024
Gráfica 106
Media de las expectativas de inflación a 12 meses
Por ciento anual
Nota: Se muestra la inflación esperada en los próximos 12 meses
durante el mes en que se recaba la encuesta. Así, la cifra para el
mes de julio de 2025 se obtiene de la encuesta publicada el 1 de
agosto de 2025. Por su parte, la cifra para el mes de agosto de
2025 se obtiene de esa misma encuesta y corresponde a la
inflación esperada para agosto de 2026, sobre la que también se
consulta.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado levantada por el Banco de México.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
3.64
Agosto
Expectativa de inflación general
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de
variabilidad en torno al
objetivo de inflación
Ante la reducción de la tasa de referencia en las
decisiones anteriormente descritas, la tasa real ex
ante disminuyó de 5.06 a 4.11% entre marzo y agosto
de este año. Ello, principalmente como resultado de
las acciones de política monetaria, toda vez que las
expectativas para la inflación general a 12 meses de
los especialistas del sector privado también se
redujeron (Gráficas 104 y 105). La media de dichas
expectativas, que recaba el Banco de México, pasó de
3.94 a 3.64% en el mismo periodo, manteniéndose
dentro del intervalo de variabilidad en torno al
objetivo de inflación (Gráfica 106).
Si bien la tasa real ex ante disminuyó en el periodo
reportado, permaneció por encima de la estimación
puntual de la tasa neutral de 2.7% con un intervalo de
1.8 a 3.6%. A su vez, tomando en cuenta la
expectativa de inflación de cada uno de los
especialistas encuestados por el Banco de México, se
obtiene que la distribución resultante para la tasa
real ex ante para el mes de agosto se encuentra en su
mayor parte por arriba del límite superior de dicho
intervalo. Adicionalmente, la distribución muestra
una menor dispersión en comparación con la que se
observó a inicios de 2023, reflejo de una mejora en el
panorama inflacionario que se ha venido observando
y que ha reducido la heterogeneidad entre las
expectativas de inflación reportadas por los analistas
(Gráfica 107).
Banco de México
94 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 107
Distribuciones de la tasa real ex ante de corto plazo 1/
Por ciento anual
Nota: d.e. se refiere a la desviación estándar.
1/ Para las distribuciones de junio de 2021 y marzo de 2023 se
muestra el cálculo usando la inflación esperada en los próximos
12 meses durante el mes en que se recaba la encuesta. Por su
parte, para la distribución de agosto de 2025, el cálculo se
obtiene usando la cifra oportuna de la inflación esperada para
agosto de 2026 de la encuesta publicada el 1 de agosto de 2025.
El área sombreada en gris corresponde al intervalo estimado
para la tasa neutral de corto plazo en el largo plazo, el cual es de
[1.8%, 3.6%].
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
Ante el incremento de la inflación en el año, las
expectativas de inflación se ajustaron al alza para el
cierre de 2025 y en menor medida las del cierre de
2026. En particular, las medianas de las expectativas
de inflación general y subyacente para el cierre de
2025 aumentaron de 3.70 a 4.04% y de 3.76 a 4.12%,
respectivamente.28 Para el cierre de 2026, las
medianas de las expectativas de inflación general y
subyacente pasaron de 3.70 a 3.75% y de 3.64 a
3.72%, en el mismo orden (Gráfica 108).29 En cuanto
a su distribución, las expectativas de inflación general
para ambos cierres presentaron una menor
dispersión (Gráfica 109).
28 Las expectativas de inflación no subyacente se calculan de manera
implícita para cada analista utilizando las expectativas de inflación
general y subyacente. Posteriormente, se calcula la mediana de las
expectativas de inflación no subyacente. Este cálculo solo se realiza
para aquellos analistas que proporcionan un pronóstico tanto para la
inflación general como para la subyacente. Dado que la muestra con la
que se realiza esta estimación es potencialmente distinta de la de
todos los analistas que contestaron, el cálculo de la mediana para las
expectativas de la inflación general podría no coincidir con la
Gráfica 108
Medianas de las expectativas de inflación general,
subyacente y no subyacente al cierre de 2025 y 2026
a) Cierre 2025
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
dic-22 abr -23 ago-23 dic-23 abr -24 ago-24 dic-24 abr -25
General
Subyacente
No subyacente
4.04
3.90
4.12
Julio
b) Cierre 2026
Nota: Para obtener la mediana de las expectativas de inflación
no subyacente se calcula la expectativa implícita de cada
analista que tenga un pronóstico tanto para inflación general
como la subyacente.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado. Los números reportados
corresponden a la de la encuesta publicada el 1 de agosto de
2025.
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
4.4
4.6
dic-23 abr -24 ago-24 dic-24 abr -25
General
Subyacente
No subyacente
3.75
3.83
3.72
Julio
ponderación entre las medianas del componente subyacente y no
subyacente.
29 Entre las encuestas de Citi México del 20 de marzo y del 20 de agosto
de 2025, las medianas de las expectativas de inflación general y
subyacente para el cierre de 2025 aumentaron de 3.80 a 4.00% y de
3.75 a 4.10%, respectivamente. Por su parte, entre las encuestas Citi
México referidas, las medianas de las expectativas de inflación general
y subyacente para el cierre de 2026 pasaron de 3.78 a 3.76% y de 3.66
a 3.70%, respectivamente.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 95
Información de acceso público
Gráfica 109
Distribución de las expectativas de inflación general
Por ciento anual
a) Cierre 2025
b) Cierre 2026
Nota: d.e. se refiere a la desviación estándar.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado. Los números reportados
corresponden a las encuestas publicadas el 1 de febrero de
2024, el 1 de abril y el 1 de agosto de 2025.
Por su parte, entre marzo y julio de 2025, las
medianas de las expectativas de inflación general y
subyacente para el promedio de los próximos 4 años
pasaron de 3.70 a 3.73% y de 3.61 a 3.63%,
respectivamente. La mediana de las expectativas de
la inflación general para el largo plazo (promedio 5 a
8 años) se mantuvo estable en 3.60%, mientras que
la del componente subyacente se ajustó de 3.54 a
3.50% en el mismo periodo (Gráfica 110).30 Al
respecto, las acciones del Instituto Central, guiadas
por el compromiso de actuar en todo momento para
la consecución del mandato prioritario de estabilidad
de precios, han contribuido a preservar el anclaje de
estas expectativas de inflación de mayor plazo.
30 La mediana de las expectativas de inflación general de largo plazo de
la encuesta Citi México (promedio para los siguientes 2 a 6 años) se
mantuvo en 3.70% entre las encuestas del 20 de marzo y del 20 de
agosto de 2025.
Gráfica 110
Medianas de las expectativas de inflación
de mediano y largo plazos
Por ciento anual
a) Promedio de los próximos 4 años
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación general
Inflación subyacente
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
3.73
3.63
Julio
b) Promedio de los próximos 5 a 8 años
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado. La última observación reportada
corresponde a la de la encuesta publicada el 1 de agosto de
2025.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Inflación general
Inflación subyacente
Objetivo de inflación
Límite superior del intervalo de var iabilidad
Julio
3.60
3.50
Durante el periodo que se reporta, la compensación
por inflación y riesgo inflacionario extraída de
instrumentos de mercado disminuyó entre marzo y
junio, para posteriormente revertir esa tendencia en
julio cuando alcanzó el mismo nivel que tenía al cierre
del primer trimestre de 2025. En agosto, retomó su
tendencia a la baja (Gráfica 111). En su interior, las
expectativas de inflación extraídas de instrumentos
de mercado se redujeron. Por su parte, la prima por
riesgo inflacionario se ajustó a la baja entre marzo y
abril, mientras que a partir de mayo presentó
incrementos (Gráficas 112 y 113).31
31 Para una descripción de la estimación de las expectativas de inflación
de largo plazo extraídas de instrumentos de mercado, ver el
Recuadro “Descomposición de la Compensación por Inflación Esperada
y Riesgo Inflacionario” en el Informe Trimestral Octubre - Diciembre
Banco de México
96 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 111
Compensación por inflación y riesgo
inflacionario implícita en bonos
Por ciento
Nota: La compensación por inflación y riesgo inflacionario se
calcula como la diferencia entre las tasas de interés nominal y
real de largo plazo. La línea vertical corresponde al 31 de marzo
de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Valmer y
Proveedor Integral de Precios (PiP).
3.00
3.25
3.50
3.75
4.00
4.25
4.50
4.75
5.00
5.25
5.50
5.75
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Compensación impl ícita en bonos a 10 años
Media móvil 20 días
Agosto
Gráfica 112
Estimación de las expectativas de inflación anual extraídas
de instrumentos de mercado 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde a marzo de 2025.
1/ La expectativa de inflación se calcula con base en unmodelo
afín usando datos de Bloomberg, Proveedor Integral de Precios
(PiP) y Valmer, según proponen Aguilar, Elizondo y Roldán (2016).
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg, Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Expectativa promedio de 1 a 5 años
Expectativa promedio de 6 a 10 años
Expectativa promedio de 1 a 10 años
Julio
4.18
3.24
3.71
2013. La estimación de la prima por riesgo inflacionario comienza en
enero de 2005, debido a la disponibilidad de los datos de Udibonos.
32 La información correspondiente a las expectativas de inflación de las
empresas se obtiene del módulo especial que se recaba mensualmente
desde febrero de 2020 como parte de la Encuesta Mensual de
Actividad Económica Regional (EMAER). En dicho módulo, se consulta
a las empresas acerca de sus expectativas con respecto de la inflación
para los siguientes 12 meses, medidas por la variación en el Índice
Nacional de Precios al Consumidor (INPC). Ver Recuadro 3 “Las
Gráfica 113
Estimación de la prima por riesgo
inflacionario a 10 años 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde a marzo de 2025.
1/ La prima por riesgo inflacionario se calcula con base en un
modelo afín usando datos de Bloomberg, Proveedor Integral de
Precios (PiP) y Valmer, según proponen Aguilar, Elizondo y Roldán
(2016).
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg, Valmer y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Prima por r iesgo inflacionar io
Julio
0.52
Las expectativas de inflación general de las empresas
para los próximos 12 meses que recaba el Banco de
México desde febrero de 2020 mediante la Encuesta
Mensual de Actividad Económica Regional (EMAER)
permanecieron estables.32 Las expectativas
calculadas con las distribuciones de probabilidad
subjetivas se situaron en marzo y julio en 4.76%,
mientras que las expectativas puntuales en 4.80%
(Gráfica 114).
Expectativas de Inflación de las Empresas” en el Reporte sobre las
Economías Regionales Julio - Septiembre de 2021. Las distribuciones
de probabilidad subjetivas se calculan con base en una pregunta en la
cual las empresas reportan posibles escenarios de inflación (en algunos
casos 3 y en otros 5), al igual que sus correspondientes probabilidades
de ocurrencia. Las expectativas calculadas con dichas distribuciones
que se presentan en la Gráfica 114 se estimaron como el promedio de
las medianas de las expectativas de inflación de 3 y 5 escenarios. Las
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 97
Información de acceso público
Gráfica 114
Medianas de las expectativas de inflación general
a 12 meses de empresas
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde al mes de marzo de 2025.
Fuente: Encuesta mensual de actividad económica regional
levantada por el Banco de México.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Con base en distribuciones de probabilidad subjetivas
Puntuales
Objetivo de inflación
Julio
4.76
4.80
En el inicio del segundo trimestre del año, los
mercados financieros internacionales mostraron un
incremento sustancial en la volatilidad y en la
aversión al riesgo, derivado de los diversos anuncios
en torno a la política comercial de Estados Unidos
durante el periodo. Tras el anuncio de la pausa
arancelaria, a lo largo del segundo trimestre del 2025
los mercados financieros registraron un descenso
importante en sus métricas de volatilidad.
Ante este ambiente de tensiones comerciales e
incertidumbre, el dólar estadounidense se depreció
respecto de un conjunto de monedas avanzadas
(según la medición del DXY) a lo largo del periodo
reportado, favoreciendo el desempeño de varias
monedas de economías emergentes (Gráfica 115). A
finales de julio dicho debilitamiento del dólar se
revirtió marginalmente.
expectativas puntuales se recaban preguntando a las empresas
directamente el valor que prevén que tome la inflación a 12 meses.
33 Considerando la cotización intradía, el máximo observado en 2025
sucedió el 3 de febrero, con un nivel de 21.33 pesos por dólar, fecha
Gráfica 115
Tipo de cambio respecto del dólar
Índice 02/ene/2023=100
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025.
1/ Se refiere al JP Morgan Emerging Market Currency Index (EMCI)
Fixing.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
ene-23 may-23 sep-23 ene-24 may-24 sep-24 ene-25 may-25
Brasi l Chile
Colombia Sudáfrica
México Perú
Uruguay Emergentes 1/
Agosto
Por su parte, la volatilidad en los mercados
financieros nacionales también disminuyó respecto
de la registrada el trimestre anterior (Gráficas 116
y 117). Además, durante el lapso que cubre este
Informe, si bien el peso mexicano exhibió un rango
amplio de operación, mostró una tendencia hacia la
apreciación. Considerando la cotización diaria al
cierre del mercado cambiario en días hábiles, la
moneda nacional presentó un nivel máximo en el
periodo de 20.77 pesos por dólar el 9 de abril, antes
del anuncio por parte del gobierno de Estado Unidos
sobre la pausa de 90 días a los aranceles recíprocos.33
En contraste, se observó un nivel mínimo del año en
18.55 pesos por dólar el 8 de agosto, después de que
el mercado asimilara diversos factores a lo largo de
varios meses. Entre ellos, la exención de los
gravámenes a productos que se comercializan dentro
de los lineamientos del T-MEC, la extensión de la
pausa de 90 días mencionada previamente, un
debilitamiento generalizado del dólar a nivel
internacional y las negociaciones comerciales entre
Estados Unidos y diferentes países, particularmente
China (Gráficas 118 y 119).
en la que Estados Unidos anunció aranceles de 25% a productos
importados de México y Canadá. Si se utilizan valores al cierre del
mercado cambiario, el máximo fue de 20.85 pesos por dólar y sucedió
el 4 de marzo, cuando entraron en vigor dichos aranceles.
Banco de México
98 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 116
Volatilidad en los mercados financieros en México
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025.
1/ Se refiere a la volatilidad implícita de las opciones a un mes
del peso mexicano.
2/ Se refiere a la desviación estándar con una ventana móvil de
30 días de las tasas de interés de 10 años en México.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg y Proveedor Integral de Precios (PiP).
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0
5
10
15
20
25
30
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
Cambiar ia 1/
Renta fija (eje der.) 2/
Gráfica 117
Volatilidad implícita en mercados cambiarios en
América Latina, economías emergentes y México 1/
Por ciento
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de diciembre de 2024.
1/ La volatilidad implícita se refiere a opciones a 1 mes.
2/ Se refiere al promedio de opciones de tipo de cambio a 1 mes
de Brasil, Chile, Colombia, India, México, Perú, Polonia, Sudáfrica
y Turquía.
3/ Se refiere al promedio de opciones de tipo de cambio a 1 mes
de Brasil, Chile, Colombia y Perú.
Fuente: Bloomberg.
7
11
15
19
23
27
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
Volatilidad implícita en opciones
del peso mexicano
Economías emergentes 2/
Economías emergentes en
América Latina 3/
Gráfica 118
Tipo de cambio nominal y DXY 1/
Pesos por dólar, sin unidades
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025. Las
líneas punteadas horizontales corresponden al valor mínimo
(18.55) ymáximo (20.77) del tipo de cambio en el periodo del 31
de marzo al 27 de agosto de 2025. Por su parte, los números en
la gráfica corresponden a las últimas observaciones del tipo de
cambio y del DXY de dicho periodo.
1/ La serie del tipo de cambio corresponde a los datos diarios del
tipo de cambio FIX. Un incremento en el índice DXY representa
una apreciación del dólar estadounidense.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
16.0
16.5
17.0
17.5
18.0
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
94
96
98
100
102
104
106
108
110
112
114
116
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
DXY Tipo de cambio (eje der .)
18.69
98.19
Gráfica 119
Tipo de cambio nominal histórico
Pesos por dólar
Nota: El tipo de cambio es el dato diario del tipo de cambio FIX.
Fuente: Elaborado por el Banco de México.
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tipo de cambio
Agosto
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 99
Información de acceso público
En cuanto a las expectativas del tipo de cambio, estas
fueron apuntando a menores niveles para el cierre de
2025 y 2026 a lo largo del segundo trimestre de 2025
(Gráfica 120). A su vez, durante el mismo periodo, el
tipo de cambio real multilateral de México se apreció,
mientras que el de un conjunto de economías de
América Latina se ha mantenido relativamente
estable (Gráfica 121).
Gráfica 120
Expectativas del tipo de cambio nominal 1/
Pesos por dólar
1/ Los números a la derecha de las leyendas representan las
medianas de la Encuesta sobre las expectativas de los
especialistas en economía del sector privado al mes de julio y
publicada el 1 de agosto de 2025, y de la Encuesta Citi México del
20 de agosto de 2025, según corresponda.
Fuente: Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en
economía del sector privado levantada por Banco de México y
Encuesta Citi México.
18.5
19.0
19.5
20.0
20.5
21.0
21.5
22.0
22.5
23.0
ene-24 abr -24 jul-24 oct-24 ene-25 abr -25 jul-25
Exp. cierre 2025 Enc. Citi México
Exp. cierre 2026 Enc. Citi México
Exp. cierre 2025 Enc. Banxico
Exp. cierre 2026 Enc. Banxico
19.50
19.80
20.16
20.24
Julio
Agosto
En el mercado de renta fija nacional, las tasas de
interés de los bonos soberanos nacionales
disminuyeron en todos los plazos de la curva de
rendimientos. En la parte corta, dicha reducción
respondió principalmente a los recortes en la tasa de
referencia por parte del Banco de México. Asimismo,
la expectativa de que este Instituto Central
continuaría con el ciclo de bajas durante el segundo
trimestre de 2025 contribuyó a la reducción de las
tasas de interés de mediano plazo (2 años). Por su
parte, las tasas de interés de largo plazo (10 años)
reflejaron la expectativa de un menor dinamismo en
la actividad económica global, en línea con el
comportamiento de los mercados financieros
internacionales (Gráfica 122).
Gráfica 121
Tipo de cambio real multilateral
Índice enero 2023=100
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025. El
índice del tipo de cambio real multilateral se calcula como el
promedio ponderado de los tipos de cambio reales bilaterales
con cada uno de sus principales socios comerciales. La
ponderación utilizada corresponde a la proporción del comercio
exterior con cada socio comercial respecto del comercio total de
la economía. El tipo de cambio real bilateral se calcula como el
producto del tipo de cambio nominal entre dos países por la
razón de sus índices de precios. Un aumento en el índice indica
una depreciación de la moneda local, mientras que un descenso
se refiere a una apreciación de la moneda.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos del Banco
Internacional de Pagos (BIS).
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
ene-23 may-23 sep-23 ene-24 may-24 sep-24 ene-25 may-25
Brasi l Chile Colombia
México Perú
Junio
Profundizando en lo anterior, los componentes
estimados de la tasa de 10 años mostraron un
comportamiento diferenciado durante el periodo
reportado. Por un lado, la prima por plazo presentó
un incremento en abril y posteriormente se mantuvo
operando en niveles más elevados respecto del
trimestre anterior. Por otro lado, la expectativa del
promedio de la tasa de interés de corto plazo en un
horizonte de 10 años se redujo en el inicio del
segundo trimestre de 2025, para después
permanecer estable y volver a descender en agosto a
niveles menores a los registrados en los últimos dos
años (Gráfica 123). Esto último, de manera
congruente con que se materializaron recortes de la
tasa de referencia, así como de un menor dinamismo
esperado en la actividad económica.
Banco de México
100 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 122
Mercado de renta fija en México
Por ciento
a) Curva de rendimientos de México 1/
b) Tasas de interés de valores gubernamentales en México 2/
1/ Las líneas grises representan las curvas de rendimientos
diarias desde el 31 de marzo de 2025
2/ La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP).
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
1 día 3 meses 6 meses
1 año 2 años 10 años
30 años
Como resultado del comportamiento descrito, la
pendiente de la curva de rendimientos (definida
como la diferencia entre la tasa de 10 años y la de 3
meses) mostró una tendencia al alza, colocándose
por encima de los niveles registrados el trimestre
anterior (Gráfica 124).
Gráfica 123
Expectativa de la tasa de corto plazo
y prima por plazo en México
Puntos porcentuales
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de Valmer,
Proveedor Integral de Precios y Bloomberg.
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
Promedio exp. tasa corto plazo
Prima por plazo (eje der.)
Gráfica 124
Pendiente de la curva de rendimientos
Puntos base
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Proveedor Integral de Precios (PiP).
-300
-200
-100
0
100
200
300
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
10 años - 3 meses
30 años - 3 años
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 101
Información de acceso público
Gráfica 125
Diferenciales de tasas de interés entre
México y Estados Unidos
Puntos porcentuales
a) Diferenciales de tasa a lo largo de la curva 1/
b) Evolución de diferenciales 2/
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025.
1/ Las líneas grises representan las curvas de rendimientos
diarias desde el 31 de marzo de 2025.
2/ Para el plazo a 1 día, se considera el promedio del rango
objetivo establecido por la Reserva Federal.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del
Tesoro de Estados Unidos.
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
1 día 3 meses
1 año 2 años
5 años 10 años
La curva de diferenciales entre las tasas de interés de
México y Estados Unidos exhibió disminuciones en
todos sus plazos durante el periodo que abarca este
Informe (Gráfica 125). Para los plazos cortos y
medianos, la disminución se explica principalmente
por las reducciones que realizó el Banco de México en
la tasa de referencia entre mayo y agosto, al tiempo
que la Reserva Federal mantuvo sin cambios el rango
de la tasa de fondos federales. Para los plazos largos,
la caída en los diferenciales fue resultado de
descensos de mayor magnitud en las tasas de interés
de México que en las de Estados Unidos (Gráfica 126).
Por su parte, el diferencial de tasas de interés a 1 año
ajustado por volatilidad entre México y Estados
Unidos se incrementó a partir de abril ante una
reducción en la volatilidad del mercado cambiario.
Sin embargo, en julio comenzó a disminuir por el
recorte de 50 puntos base en la tasa de referencia de
finales de junio y por la posterior disminución de 25
puntos base en agosto, hasta colocarse en niveles
similares a los del inicio del segundo trimestre. Así,
continúa en una posición relativamente elevada en
comparación con los diferenciales de otras
economías emergentes (Gráfica 127).
Gráfica 126
Tasas de interés de 10 años de México y Estados Unidos
Porcentaje
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025.
Fuente: Proveedor Integral de Precios (PiP) y Departamento del
Tesoro de Estados Unidos.
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
EE.UU.
México (eje der.)
Banco de México
102 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 127
Diferencial de tasas de interés de países emergentes y
Estados Unidos a 1 año ajustado por volatilidad
Sin unidades
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025. Los
diferenciales se calculan con el diferencial implícito en los
forwards cambiarios a 1 año, ajustados por la volatilidad
implícita al mismo plazo.
Fuente: Elaborado por el Banco de México con datos de
Bloomberg.
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
Brasi l Chile México
Colombia Polonia Sudáfr ica
Por último, los indicadores que miden el riesgo de
crédito soberano en México mostraron ajustes a la
baja. Ello, tras el anuncio en abril de la pausa de 90
días a los aranceles implementados por Estados
Unidos a sus socios comerciales. Para el mes de
agosto estos indicadores alcanzaron su nivel mínimo
del año. En particular, el EMBIG para México, que
incluye bonos denominados en dólares emitidos por
entidades gubernamentales, presentó un nivel no
observado desde 2018 (Gráfica 128).
Gráfica 128
Riesgo de crédito soberano en México
Puntos base
Nota: La línea vertical corresponde al 31 de marzo de 2025.
1/ El EMBIG se refiere al Índice de Bonos de Mercados
Emergentes Global para México de J.P. Morgan, el cual mide la
diferencia entre la tasa de interés que pagan los bonos emitidos
por México y la de los Bonos del Tesoro de Estados Unidos. Este
indicador considera bonos denominados en dólares emitidos
por entidades gubernamentales o entidades donde el gobierno
es deudor solidario.
2/ El EMBI+ se refiere al Índice de Bonos de Mercados Emergentes
Plus para México de J.P.Morgan, el cual mide la diferencia entre
la tasa de interés que pagan los bonos emitidos porMéxico y la
de los Bonos del Tesoro de Estados Unidos. Este indicador
considera bonos denominados en dólares emitidos únicamente
por el gobierno.
3/ Un Credit Default Swap (CDS) es un instrumento financiero que
compensa a su tenedor en caso de un incumplimiento de deuda.
El tenedor realiza una serie de pagos al vendedor del
instrumento y, en caso de incumplimiento, el tenedor recibe la
compensación (generalmente el valor nominal del préstamo), la
cual queda a cargo del vendedor.
Fuente: Bloomberg.
0
45
90
135
180
225
270
230
270
310
350
390
430
470
jul-23 dic-23 may-24 oct-24 mar-25 ago-25
EMBIG México 1/
EMBI+ México (eje der.) 2/
CDS México a 5 años (eje der .) 3/
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 103
Información de acceso público
6. Previsiones y balance de riesgos
6.1. Previsiones para la actividad económica
Crecimiento de la economía nacional: A pesar de la
imposición de diversos aranceles por parte de
Estados Unidos a sus importaciones y de la
persistente incertidumbre asociada con el giro en la
política económica de ese país, en el segundo
trimestre de 2025 la actividad económica en México
presentó una expansión mayor a lo previsto. Esto
último condujo a que el crecimiento esperado para
2025 en su conjunto se revisara al alza de 0.1% en el
Informe previo a 0.6% en el actual y el de 2026 de 0.9
a 1.1% (Gráfica 129a y Cuadro 8).34 El intervalo para
la variación esperada del PIB en 2025 se actualiza a
uno de entre 0.1 y 1.1%. El correspondiente a la
variación del PIB en el siguiente año se modifica a uno
de entre 0.3 y 1.9%.
Al igual que en el Informe anterior, se prevé un bajo
crecimiento en el resto de 2025 y una expansión
moderada a lo largo de 2026. Se anticipa que el gasto
interno mantenga una tendencia al alza en el
horizonte de pronóstico, aunque con bajo
dinamismo. Este estaría apoyado principalmente por
el consumo, toda vez que se espera que la inversión
mantenga debilidad ante el entorno de elevada
incertidumbre que prevalece. Se sigue estimando
que la consolidación fiscal limite la contribución del
gasto público a la actividad en 2025, si bien su
consecución sería propicia para un mayor
crecimiento en el mediano plazo. Respecto de la
demanda externa, se espera que esta mantenga una
tendencia al alza. No obstante, las expectativas para
la producción industrial de Estados Unidos siguen
apuntando a un débil segundo semestre, seguido de
una moderada recuperación en el siguiente año.35 Las
previsiones continúan incorporando un impacto
limitado de las medidas arancelarias de Estados
Unidos sobre las exportaciones mexicanas, dado el
comportamiento positivo observado hasta el
momento y el trato preferencial que mantienen
aquellas realizadas bajo el marco del T-MEC. Estos
supuestos se podrían modificar conforme se cuente
con mayor información acerca del impacto de dichas
medidas sobre la economía global y de México.
La economía nacional ha mostrado un
comportamiento mejor al que el entorno externo
hubiera sugerido y podría seguir exhibiendo un
desempeño más favorable que el anticipado en la
medida en que los efectos adversos de los cambios
en política económica de Estados Unidos demoren en
materializarse. Sin embargo, el entorno externo se
mantiene complejo y continúa planteando riesgos
relevantes. El cambio de política económica por parte
de nuestro principal socio comercial no solo podría
contribuir a que el ritmo de crecimiento sea limitado,
sino que también podría generar afectaciones
adicionales cuya magnitud, temporalidad y duración
son altamente inciertas. Así, la postura más
proteccionista por parte de Estados Unidos
representa un riesgo persistente que podría afectar
la actividad económica en ambos países.
En cuanto a la posición cíclica de la economía, se
anticipa que la estimación puntual de la brecha del
producto se amplíe en terreno negativo a lo largo de
2025 y 2026 (Gráfica 129b). La estimación de este
indicador no observable está sujeta a una elevada
incertidumbre.
34 Utilizando cifras desestacionalizadas, el pronóstico de crecimiento del
PIB para 2025 es de 0.8% y para 2026 de 1.0%. Para 2025, la diferencia
entre la cifra desestacionalizada y sin ajuste estacional se explica por el
efecto de contar con un día menos en relación con el año bisiesto de
2024.
35 Con base en las expectativas de los analistas encuestados por Blue Chip,
las previsiones de crecimiento para la producción industrial en Estados
Unidos para 2025 y 2026 se revisaron de 0.7 y 0.3% en el Informe
anterior, respectivamente, a 0.9 y 0.5% en el Informe actual. Las
revisiones para 2025 reflejaron, principalmente, que el segundo
trimestre se ubicó por arriba del inicialmente esperado. Para el
segundo semestre se mantiene la expectativa de una contracción. Para
el PIB de Estados Unidos se anticipan expansiones en 2025 y 2026 de
1.6 y 1.5%. Estas se comparan con las del Informe previo de 1.2 y 1.3%
en el mismo orden.
Banco de México
104 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Cuadro 8
Año Puntual Intervalo
2025 0.6 Entre 0.1 y 1.1
2026 1.1 Entre 0.3 y 1.9
Previsiones de crecimiento del PIB
Por ciento
Nota: Previsiones con cifras sin ajuste estacional. Los
pronósticos puntuales de 2025 y 2026 en el Informe anterior
eran de 0.1 y 0.9%, respectivamente. El intervalo reportado en el
Informe previo para 2025 fue de entre -0.5 y 0.7% y para 2026 de
entre 0.1 y 1.7%. El PIB de México en 2024 registró un
crecimiento de 1.4% con cifras sin ajuste estacional.
Fuente: Banco de México.
Gráfica 129
a) Gráfica de abanico: crecimiento del producto, a.e.
Por ciento anual
b) Gráfica de abanico: estimación de la brecha del producto, a.e.
Porcentaje del producto potencial
a.e. Cifras desestacionalizadas.
Nota: En el Informe actual el pronóstico inicia en 2025 T3. En el
Informe anterior el pronóstico iniciaba en 2025 T2.
Fuente: a) INEGI y Banco de México. b) Banco de México.
-9
-6
-3
0
3
6
9
-9
-6
-3
0
3
6
9
T2 T4
2017
T2 T4
2018
T2 T4
2019
T2 T4
2020
T2 T4
2021
T2 T4
2022
T2 T4
2023
T2 T4
2024
T2 T4
2025
T2 T4
2026
Observado
Informe actual
Informe anterior
2024
T4
2025
T4
-20.5
22.5
2026
T4
-9
-6
-3
0
3
6
9
-9
-6
-3
0
3
6
9
T2 T4
2017
T2 T4
2018
T2 T4
2019
T2 T4
2020
T2 T4
2021
T2 T4
2022
T2 T4
2023
T2 T4
2024
T2 T4
2025
T2 T4
2026
Observado
Informe actual
Informe anterior
2024
T4
2025
T4
-18.4
2026
T4
36 La cifra de plazas laborales asociadas con la prueba piloto para
incorporar a personas trabajadoras de plataformas digitales al régimen
Cuadro 9
Año
Intervalo
Informe actual
Intervalo
Informe anterior
2025
Sin puestos de
plataformas
digitales2/
Entre 40 y 200 Entre 110 y 290
Con puestos de
plataformas
digitales3/
Entre 1,340 y 1,500 n.a.
2026 Entre 260 y 460 Entre 270 y 470
Previsiones de puestos de trabajo afiliados al IMSS 1/
Variación anual en miles
n.a. No aplica.
1/ Se refiere a los puestos de trabajo permanentes y
eventuales urbanos afiliados al IMSS.
2/ Excluye los 1.3 millones de puestos de trabajo
reportados como resultado de la implementación de la
prueba piloto del programa de incorporación de
personas trabajadoras de plataformas digitales al
régimen obligatorio del seguro social.
3/ El intervalo con puestos de plataformas digitales
añade al intervalo que las excluye los 1.3 millones de
puestos de trabajo correspondientes a las plataformas
digitales recién incorporadas.
Nota: En 2024, los puestos de trabajo afiliados al IMSS
aumentaron en 230 mil plazas laborales.
Fuente: Banco de México.
Empleo: En julio del presente año, se implementó la
prueba piloto para incorporar a personas
trabajadoras de plataformas digitales al régimen
obligatorio del seguro social, lo que resultó en que se
afiliaron al IMSS 1.3 millones de puestos de trabajo
en ese mes.36 Considerando este incremento
extraordinario, la expectativa en este Informe para la
variación anual en las plazas laborales registradas en
el IMSS en 2025 es una de entre 1.3 y 1.5 millones de
puestos de trabajo (Cuadro 9). Si se excluyen las 1.3
millones de plazas recién incorporadas asociadas con
las plataformas digitales, la previsión se ubica en un
rango de entre 40 y 200 mil plazas laborales, reflejo
del comportamiento esperado de la actividad
económica y la debilidad que la creación de puestos
de trabajo ha exhibido. Para 2026, la expectativa de
crecimiento de este indicador es de entre 260 y 460
obligatorio del seguro social fue reportada por el IMSS. Esta cifra podría
modificarse conforme avance su implementación.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 105
Información de acceso público
mil plazas. Las previsiones para 2026 son las mismas
tanto para el caso en que se incluyen como para el
que no considera a los puestos de trabajo asociados
con la incorporación de personas trabajadoras en
plataformas digitales, debido a que se supone que
dicha prueba tiene un efecto de una sola vez sobre el
nivel de puestos de trabajo registrados en el IMSS.
Cuenta Corriente: En el Cuadro 10 se muestran los
pronósticos para la balanza comercial y la cuenta
corriente con base en la información más reciente.
Cuadro 10
Año 2025 2026
Saldo de la balanza comercial
% del PIB -0.8 a -0.4 -1.3 a -0.8
Miles de
millones
de dólares
-15.0 a -7.0 -23.3 a -13.9
Saldo de la cuenta corriente
% del PIB -1.2 a -0.5 -1.7 a -0.8
Miles de
millones
de dólares
-21.4 a -8.7 -32.1 a -15.6
Previsiones de balanza comercial y cuenta
Nota: Las cifras para 2025 se comparan con las del
Informe anterior de un saldo en la balanza comercial
de entre -18.4 y -10.4 miles de millones de dólares
(-1.0 y -0.6% del PIB) y un saldo en la cuenta corriente
de entre -9.1 y 3.6 miles de millones de dólares (-0.5 y
0.2% del PIB). Las cifras para 2026 se comparan con
las del Informe anterior de un saldo en la balanza
comercial de entre -23.8 y -14.4 miles de millones de
dólares (-1.3 y -0.8% del PIB) y un saldo en la cuenta
corriente de entre -21.1 y -4.6 miles de millones de
dólares (-1.2 y -0.3% del PIB). En 2024, el saldo de la
balanza comercial resultó de -18.5 miles de millones
de dólares (-1.0% del PIB) y el saldo en la cuenta
corriente de -16.7 miles de millones de dólares (-0.9%
del PIB).
Fuente: Banco de México.
Riesgos para el crecimiento: Se considera que el
balance de riesgos para el crecimiento de la actividad
económica a lo largo del horizonte de pronóstico se
encuentra sesgado a la baja. Entre los riesgos a la baja
en el horizonte de pronóstico sobresalen:
i. Que se intensifique el actual ambiente de
incertidumbre relacionada con las políticas que
pudieran implementarse en Estados Unidos,
particularmente en lo comercial, o con factores
idiosincráticos, y que ello incida adversamente
sobre la demanda externa y el gasto en
consumo e inversión de nuestro país.
ii. Que el crecimiento de la economía de Estados
Unidos sea menor a lo esperado como
consecuencia de factores cíclicos o de las
propias políticas implementadas en ese país,
en detrimento de la demanda externa que
enfrenta México.
iii. Que se materialicen episodios de volatilidad en
los mercados financieros nacionales o
internacionales.
iv. Que un escalamiento de diversos conflictos
geopolíticos en distintas regiones del mundo
repercuta adversamente en la economía global
en general o en los flujos de comercio
internacional en particular.
v. Que la reducción del gasto público resultante
de la consolidación fiscal anunciada tenga un
mayor efecto sobre la actividad económica.
vi. Que fenómenos meteorológicos tales como
temperaturas extremas, ciclones o sequías
impacten adversamente la actividad
económica nacional.
Entre los riesgos al alza para el crecimiento en el
horizonte de pronóstico destacan:
i. Que la información relativa a la política
comercial de Estados Unidos vaya reduciendo
la incertidumbre y apuntando a una resolución
favorable que beneficie la actividad económica
de la región.
ii. Que el crecimiento de la economía
estadounidense sea mayor a lo esperado y que
ello favorezca la demanda externa que
enfrenta México.
iii. Que, bajo las condiciones arancelarias
vigentes, los exportadores mexicanos transiten
hacia un mayor aprovechamiento del T-MEC y
que ello les permita incrementar el volumen
comerciado bajo trato arancelario
preferencial. Asimismo, que el trato
arancelario diferenciado para algunos bienes
mexicanos en comparación con otros países
impulse su competitividad en el mediano
plazo.
Banco de México
106 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
iv. Que, en el marco del T-MEC, la reconfiguración
global en los procesos productivos dé un
impulso a la inversión mayor a lo esperado.
v. Que el gasto público resulte en un mayor
impulso a la actividad económica que el
anticipado.
6.2. Previsiones para la inflación
En este Informe Trimestral se mantienen vigentes los
pronósticos para la inflación general y subyacente
publicados en el Anuncio de Política Monetaria del 7
de agosto de 2025. En comparación con el Informe
anterior, el pronóstico actual para la inflación general
incluye ajustes al alza entre el tercer trimestre de
2025 y el primer trimestre de 2026. Si bien se
mantiene la previsión de que la inflación se reduzca
en esos trimestres, los niveles esperados son
mayores a los anticipados anteriormente (Gráficas
130 y 131, y Cuadro 11). Dichos ajustes, más
acentuados en el corto plazo reflejan,
principalmente, revisiones al alza de la inflación
subyacente. La modificación al pronóstico de la
inflación general también considera cambios a la
inflación no subyacente en el corto plazo asociados,
en su mayoría, con el comportamiento esperado de
la inflación de los agropecuarios. Primero a la baja en
el tercer trimestre de 2025 y posteriormente al alza
en el último trimestre de ese año y en el primero de
2026. A partir del segundo trimestre de 2026, la
inflación general esperada a lo largo del horizonte de
pronóstico es igual a la publicada en el Informe
previo. De esta forma, se continúa esperando que
converja a la meta de 3% en el tercer trimestre de
2026.
La revisión al alza de la inflación subyacente ahora
prevista refleja que la reducción de la inflación de los
servicios ha sido más gradual y el aumento en la de
las mercancías mayor a lo anticipado. Se espera que
hacia delante la variación anual de los precios de las
mercancías se estabilice y que la de los servicios
presente una tendencia a la baja más clara. La
reducción de la inflación subyacente estaría
respaldada por la postura monetaria restrictiva que
se ha mantenido, la holgura observada y prevista en
la economía, la apreciación acumulada de la moneda
nacional en este año y las menores variaciones de
precios esperadas de algunos servicios como la
vivienda, en cuya determinación se toma en cuenta a
la inflación pasada. Desde el tercer trimestre de 2026,
los pronósticos para la inflación subyacente son
iguales a los del Informe previo, por lo que se
continúa esperando que se sitúe en 3% en ese
trimestre.
Las tasas de variación anual y de variación trimestral
desestacionalizada anualizada del índice general y del
subyacente se presentan en el Cuadro 11 y en la
Gráfica 132. Se espera que las variaciones
trimestrales ajustadas por estacionalidad para el
índice general y subyacente disminuyan y que
fluctúen desde el cuarto trimestre de 2025 alrededor
de 3% en el resto del horizonte de pronóstico. Debido
a que las tasas anuales se ven influidas durante doce
meses por los efectos aritméticos de los choques que
afectaron a la inflación al alza, su reducción es más
lenta que la de las variaciones trimestrales ajustadas
por estacionalidad, las cuales incorporan solamente
los cambios de precios que se espera ocurran en un
trimestre en particular.
Se considera que el balance de riesgos respecto de la
trayectoria prevista para la inflación en el horizonte
de pronóstico mantiene un sesgo al alza, si bien este
es menos pronunciado que el enfrentado entre 2021
y 2024. Los cambios de política económica por parte
de la nueva administración estadounidense han
añadido incertidumbre a las previsiones. Sus efectos
podrían implicar presiones sobre la inflación en
ambos lados del balance.
Entre los principales riesgos a los que está sujeta la
inflación destacan:
Al alza:
i. Que la moneda nacional muestre una
depreciación.
ii. Escalamiento de conflictos geopolíticos que
pudieran presionar los precios de las
materias primas internacionales.
iii. Persistencia de la inflación subyacente, ante
la magnitud, alcance y duración de los
choques que se han enfrentado.
iv. Mayores presiones de costos que pudieran
traspasarse a los precios al consumidor.
v. Afectaciones climáticas que pudieran
impactar los precios de diversos productos
agropecuarios.
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 107
Información de acceso público
A la baja:
i. Una actividad económica de Estados Unidos
o de México menor a la anticipada que
pudiera implicar menores presiones sobre la
inflación de nuestro país.
ii. Que el traspaso de las presiones de costos a
los precios esté acotado.
iii. Menores presiones por la apreciación del
tipo de cambio en lo que va del año.
Cuadro 11
I II III IV I II III IV I II
Informe actual = comunicado agosto 20251/ 3.7 4.2 3.8 3.7 3.4 3.1 3.0 3.0 3.0 3.0
Informe anterior = comunicado mayo 20252/ 3.7 3.9 3.5 3.3 3.2 3.1 3.0 3.0 3.0
Informe actual = comunicado agosto 20251/ 3.6 4.1 4.1 3.7 3.5 3.1 3.0 3.0 3.0 3.0
Informe anterior = comunicado mayo 20252/ 3.6 3.9 3.6 3.4 3.3 3.0 3.0 3.0 3.0
Variación trimestral desestacionalizada anualizada en por ciento3/
Informe actual = comunicado agosto 20251/
INPC 2.8 5.8 3.7 2.9 2.4 3.5 3.2 2.8 2.5 3.3
Subyacente 4.2 5.0 3.7 2.6 3.2 3.0 3.1 2.7 3.1 3.0
Fuente: INEGI para datos observados de la variación anual y Banco de México para cifras desestacionalizadas y pronósticos.
3/ Ver Nota Metodológica sobre el proceso de ajuste estacional.
Pronósticos de la inflación general y subyacente
Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales
1/ Pronóstico a partir de agosto de 2025. Corresponde al pronóstico publicado en el Anuncio de Política Monetaria del
7 de agosto de 2025.
2/ Pronóstico a partir de mayo de 2025. Corresponde al pronóstico publicado en el Anuncio de Política Monetaria del
15 de mayo de 2025.
INPC
Subyacente
Memorándum
2025 2026 2027
Gráfica 130
Pronósticos de la inflación general anual1/ Pronósticos de la inflación subyacente anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales. Las siglas IT se refieren al Informe Trimestral y las siglas DPM a la
Decisión Política Monetaria. La línea vertical corresponde al tercer trimestre de 2025.
Fuente: Banco de México e INEGI.
2
3
4
5
6
7
8
9
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
2026
II III IV I
2027
II
0
1
2
3
4
5
6
I
2021
II III I I
2022
II III I I
2023
II III I I
2024
II III I I
2025
II III I I
2026
II III I I
2027
Observado
IT Abr- un 2025 DPM Agosto 2025
DPM unio 2025
IT Ene-Mar 2025 DPM Mayo 2025 2
3
4
5
6
7
8
9
I
2021
II III IV I
2022
II III IV I
2023
II III IV I
2024
II III IV I
2025
II III IV I
2026
II III IV I
2027
0 II
1
2
3
4
5
6
7
I
2021
II III I I
2022
II III I I
2023
II III I I
2024
II III I I
2025
II III I I
2026
II III I I
2027
Observado
IT Abr- un 2025 DPM Agosto 2025
DPM unio 2025
IT Ene-Mar 2025 DPM Mayo 2025
Banco de México
108 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Gráfica 131
a) Gráfica de abanico: inflación general anual1/ b) Gráfica de abanico: inflación subyacente anual1/
Por ciento Por ciento
1/ Variación anual en por ciento de los índices promedio trimestrales. Se señalan con líneas verticales punteadas los próximos cuatro
y seis trimestres a partir del tercer trimestre de 2025, es decir, el tercer trimestre de 2026 y el primer trimestre de 2027,
respectivamente, para indicar los lapsos en los que los canales de transmisión de la política monetaria operan a cabalidad.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación observada
Objetivo de inflación general
Informe actual
Informe anterior
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
2026
T3
2027
T1
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2 T4 T2
Inflación observada
Objetivo de inflación general
Intervalo de variabil idad
Informe actual
Informe anterior
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
2026
T3
2027
T1
Gráfica 132
a) Inflación general b) Inflación subyacente
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento1/
Variación trimestral a.e. anualizada
y variación anual en por ciento1/
a. e./ Cifras ajustadas por estacionalidad.
a. e. a./ Cifras ajustadas por estacionalidad anualizadas.
1/ Calculadas a partir de los índices promedio trimestrales.
La línea vertical corresponde al tercer trimestre de 2025.
Fuente: Banco de México e INEGI.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
I
2016
III I
2017
III I
2018
III I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
III I
2024
III I
2025
III I
2026
III I
2027
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Objetivo de inflación general
Intervalo de variabil idad
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
I
2016
III I
2017
III I
2018
III I
2019
III I
2020
III I
2021
III I
2022
III I
2023
III I
2024
III I
2025
III I
2026
III I
2027
Observado variación anual
Pronóst ico var iación anual
Observado variación trimestral a.e.a.
Pronóst ico var iación tr imestral a.e.a.
Objetivo de inflación general
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 109
Información de acceso público
A pesar del repunte de la actividad económica en el
segundo trimestre del año y de la mejoría en el
desempeño de los mercados financieros a nivel
mundial y en particular en nuestro país, persisten
riesgos asociados con los cambios en la política
económica de Estados Unidos. Asimismo, los
conflictos geopolíticos en diversas regiones podrían
seguir generando episodios de volatilidad financiera
y obstáculos para el crecimiento mundial. Ante este
panorama, es primordial que México robustezca su
posición como destino atractivo para la inversión. En
este sentido, es necesario fortalecer los fundamentos
macroeconómicos con los que el país cuenta. Para
ello, se requiere mantener la disciplina fiscal, así
como contar con un sistema financiero sólido y con
cuentas externas sostenibles. También es clave el
régimen de tipo de cambio flexible, pues permite a la
economía ajustarse de manera ordenada a los
choques externos. La política monetaria seguirá
centrada en consolidar el proceso desinflacionario,
manteniendo el anclaje de las expectativas y guiando
la inflación hacia su meta de 3%.
Estas condiciones, aunque necesarias, no son
suficientes para impulsar un crecimiento más
dinámico y sostenido de la actividad productiva
nacional que permita atender las necesidades de
desarrollo del país. Para ello, también es
indispensable avanzar en acciones que eleven la
productividad y promuevan una mayor inversión. Ello
implica robustecer el estado de derecho, fomentar la
acumulación de capital humano, así como incentivar
la adopción de nuevas tecnologías y profundizar la
integración de las cadenas de producción nacional en
segmentos de mayor valor agregado. En este sentido,
México debe seguir aprovechando las oportunidades
que brinda su apertura comercial y la integración
regional respaldada por el T-MEC. La reconfiguración
de las cadenas globales de valor representa una
oportunidad para atraer mayor inversión y dinamizar
el sector exportador. Otros sectores de la economía
podrían beneficiarse de los efectos indirectos de esta
apertura, lo que apoyaría el objetivo complementario
de fortalecer el mercado interno. Estas acciones no
solo permitirían una asignación más eficiente de los
recursos e impulsarían la competitividad del país
como destino de inversión, sino que también
contribuirían a la resiliencia del país frente a riesgos
externos, facilitarían una adaptación flexible a un
entorno cambiante y, en consecuencia,
incrementarían el bienestar de la población.
Anexo 1. Calendario para los anuncios de las decisiones de política monetaria, las
minutas sobre las reuniones de la Junta de Gobierno referentes a las
decisiones de política monetaria, los informes trimestrales y los reportes
de estabilidad financiera.
Calendario para 2026
Anuncios de
Decisiones de
Política Monetaria 1/
Minutas sobre las
Reuniones de la Junta de
Gobierno referentes a las
Decisiones de Política
Monetaria 2/
Informes
Trimestrales 3/
Reportes de
Estabilidad
Financiera
Enero 8 4/
Febrero 5 19 26
Marzo 26
Abril 9
Mayo 7 21 27
Junio 25 10
Julio 9
Agosto 6 20 27
Septiembre 24
Octubre 8
Noviembre 5 19 26
Diciembre 17 5/
9
1/ El calendario considera ocho fechas para los anuncios de las decisiones de política monetaria en 2026. Sin embargo, como en
años anteriores, el Banco de México se reserva la facultad de modificar la postura de política monetaria en fechas distintas a las
preestablecidas, en caso de que se presentaran eventos extraordinarios que hicieran necesaria la intervención del Banco Central.
La publicación de las decisiones de política monetaria seguirá siendo en jueves a las 13:00 horas como en el 2025.
2/ Las minutas correspondientes a las reuniones de política monetaria de la Junta de Gobierno serán publicadas en jueves, dos
semanas después de cada anuncio de política monetaria, con excepción del caso de la decisión de diciembre (ver nota 5).
3/ El Informe Trimestral que se publicará el 26 de febrero corresponde al del cuarto trimestre de 2025, el del 27 de mayo al del
primer trimestre de 2026, el del 27 de agosto al del segundo trimestre de 2026, y el del 26 de noviembre al del tercer trimestre
de 2026.
4/ Las minutas correspondientes a la Reunión de la Junta de Gobierno de diciembre de 2025 se publicarán el día jueves 8 de enero
de 2026.
5/ Las minutas correspondientes a la Reunión de la Junta de Gobierno de diciembre de 2026 se publicarán el día jueves 7 de enero
de 2027.
110 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 111
Información de acceso público
Anexo 2. Publicaciones del Banco de México en el trimestre abril-junio 2025
En la versión electrónica de este Informe, se puede acceder a la publicación listada dando clic en el título del documento.
1. Publicaciones
1.1. Informes trimestrales
28/05/2025 Informe trimestral, enero-marzo 2025
28/05/2025
Recuadro 1. Descomposición de las exportaciones de EUA y México por fuentes de
valor agregado
28/05/2025 Recuadro 2. Utilización del T-MEC para la exportación a Estados Unidos
28/05/2025 Recuadro 3. Puntos de referencia en las revisiones salariales
28/05/2025 Recuadro 4. Evolución del crédito a las empresas en México y sus determinantes de largo plazo
28/05/2025
Recuadro 5. Contribuciones de los subíndices a la probabilidad de que la inflación subyacente se
encuentre en un régimen de media y varianza altas
1.2. Reportes
1.2.1. Reporte sobre las economías regionales
12/06/2025 Reporte sobre las economías regionales, enero-marzo 2025
12/06/2025
Recuadro 1. Origen geográfico del valor agregado en las exportaciones
manufactureras regionales
12/06/2025 Recuadro 2. Evolución del personal ocupado regional por género y condición de formalidad
12/06/2025
Recuadro 3. Empleo afiliado al IMSS en empresas exportadoras a Estados Unidos y su distribución
en los mercados de trabajo locales de México
1.2.2. Reporte de estabilidad financiera
11/06/2025 Reporte de estabilidad financiera, junio 2025
11/06/2025 Recuadro 1. Programas sociales y morosidad de los acreditados más vulnerables
11/06/2025 Recuadro 2. Regulación secundaria aplicable a las emisoras simplificadas
11/06/2025 Recuadro 3. Implementación total del Suplemento al Capital Neto (TLAC)
11/06/2025
Recuadro 4. Incertidumbre de la política comercial y el índice de estrés de los
mercados financieros
11/06/2025 Recuadro 5. Determinantes del incumplimiento en el crédito revolvente de consumo
11/06/2025
Recuadro 6. ¿Qué características inciden en las diferencias de financiamiento entre
mujeres y hombres?
11/06/2025 Recuadro 7. Mercados de carbono
11/06/2025
Recuadro 8. Uso de la inteligencia artificial en bancos centrales: riesgos,
beneficios y oportunidades
Banco de México
112 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
1.3. Informe anual sobre las infraestructuras de los mercados financieros
23/05/2025 Informe anual sobre las infraestructuras de los mercados financieros 2024
2. Documentos de investigación del Banco de México
11/04/2025
2025-04 California Gasoline Demand Elasticity Estimated Using Refinery Outages
(Disponible por el momento solo en inglés)
11/04/2025
2025-05 Preferences for Renewable Energies and Green Jobs in Mexico City
(Disponible por el momento solo en inglés)
11/04/2025
2025-06 Windfalls for All? International Elasticities and Dutch Disease in a Commodity
Exporting Economy
(Disponible por el momento solo en inglés)
29/05/2025
2025-07 Comparación de las Expectativas de Inflación de Encuestas y de Mercado en
Diferentes Horizontes
18/06/2025
2025-08 Do climate policies incentivize firms to commit to setting a GHG emissions target?
(Disponible por el momento solo en inglés)
30/06/2025
2025-09 Better or worse job accessibility? Understanding changes in spatial mismatch: evidence
from Medellín, Colombia
(Disponible por el momento solo en inglés)
30/06/2025
2025-10 Energy Efficiency and Mitigation of Greenhouse Gas Emissions in Mexico's
Manufacturing Sector
(Disponible por el momento solo en inglés)
3. Comunicados
3.1. Política monetaria
3.1.1. Anuncios de las decisiones de política monetaria
15/05/2025
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en
50 puntos base
26/06/2025
El objetivo para la Tasa de Interés Interbancaria a 1 día (tasa objetivo) disminuye en
50 puntos base
3.1.2. Minutas de las decisiones de política monetaria
10/04/2025
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 27 de marzo de 2025
29/05/2025
Minuta de la reunión de la Junta de Gobierno del Banco de México, con motivo de la decisión de
política monetaria anunciada el 15 de mayo de 2025
3.1.3. Transcripción de las decisiones de política monetaria
12/05/2025
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 12 de mayo de 2022
23/06/2025
Transcripción de los posicionamientos de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de
México, con motivo de la decisión de política monetaria anunciada el 23 de junio de 2022
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 113
Información de acceso público
3.2. Banco de México
3.2.1. Estado de cuenta semanal
01/04/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 28 de marzo de 2025
08/04/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 4 de abril y del mes de marzo de 2025
15/04/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 11 de abril de 2025
22/04/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 16 de abril de 2025
29/04/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 25 de abril de 2025
06/05/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 2 de mayo y del mes de abril de 2025
13/05/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 9 de mayo de 2025
20/05/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 16 de mayo de 2025
20/05/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 23 de mayo de 2025
03/06/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 30 de mayo y del mes de mayo de 2025
10/06/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 6 de junio de 2025
17/06/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 13 de junio de 2025
24/06/2025 Estado de cuenta del Banco de México de la semana al 20 de junio de 2025
3.2.2. Información semanal del Estado de Cuenta Consolidado
01/04/2025 Información semanal al 28 de marzo de 2025
08/04/2025 Información semanal al 4 de abril de 2025
15/04/2025 Información semanal al 11 de abril de 2025
22/04/2025 Información semanal al 16 de abril de 2025
29/04/2025 Información semanal al 25 de abril de 2025
06/05/2025 Información semanal al 2 de mayo de 2025
13/05/2025 Información semanal al 9 de mayo de 2025
20/05/2025 Información semanal al 16 de mayo de 2025
27/05/2025 Información semanal al 23 de mayo de 2025
03/06/2025 Información semanal al 30 de mayo de 2025
10/06/2025 Información semanal al 6 de junio de 2025
17/06/2025 Información semanal al 13 de junio de 2025
24/06/2025 Información semanal al 20 de junio de 2025
3.3. Sector financiero
3.3.1. Agregados monetarios y actividad financiera
30/04/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en marzo 2025
30/05/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en abril 2025
30/06/2025 Agregados monetarios y actividad financiera en mayo 2025
Banco de México
114 Informe Trimestral Abril – Junio 2025
Información de acceso público
3.4. Sector externo
3.4.1. Balanza de pagos
23/05/2025 La Balanza de pagos en el primer trimestre de 2025
3.4.2. Información oportuna de comercio exterior
28/04/2025 Marzo 2025
23/05/2025 Abril 2025
26/06/2025 Mayo 2025
3.4.3. Información revisada de comercio exterior
09/04/2025 Febrero de 2025
09/05/2025 Marzo de 2025
10/06/2025 Abril de 2025
3.4.4. Remesas con el exterior
01/04/2025 Remesas con el exterior, febrero 2025
02/05/2025 Remesas con el exterior, marzo 2025
02/06/2025 Remesas con el exterior, abril 2025
3.4.5. Posición de inversión internacional
23/06/2025
La Posición de inversión internacional y Posición de deuda externa bruta en el primer trimestre
de 2025
4. Resultados de encuestas
4.1. Evolución trimestral del financiamiento a las empresas
22/05/2025 Evolución trimestral del financiamiento a las empresas durante el trimestre enero-marzo de 2025
4.2. Encuestas nacionales sobre la confianza del consumidor
04/04/2025 Indicador de confianza del consumidor: marzo 2025
09/05/2025 Indicador de confianza del consumidor: abril 2025
05/06/2025 Indicador de confianza del consumidor: mayo 2025
4.3. Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado
01/04/2025 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: marzo 2025
02/05/2025 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: abril 2025
02/06/2025 Encuesta sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado: mayo 2025
4.4. Encuestas sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario (EnBan)
09/05/2025
Encuesta sobre condiciones generales y estándares en el mercado de crédito bancario durante el
trimestre enero-marzo de 2025
Banco de México
Informe Trimestral Abril – Junio 2025 115
Información de acceso público
4.5. Indicadores de opinión empresarial
01/04/2025 Indicador de pedidos manufactureros: marzo 2025
02/05/2025 Indicador de pedidos manufactureros: abril 2025
02/06/2025 Indicador de pedidos manufactureros: mayo 2025
5. Misceláneos
5.1. Misceláneos
28/04/2025
Publicación de los estados financieros dictaminados del Banco de México correspondientes al
ejercicio 2024 y determinación del remanente de operación
18/06/2025 Segunda sesión de 2025 del Comité Técnico del Fondo de Pensiones para el Bienestar
26/06/2025 El Consejo de Estabilidad del Sistema Financiero actualiza su balance de riesgos
26/06/2025
La Junta de Gobierno de la CNBV decretó la intervención gerencial temporal de dos instituciones
bancarias: CI Banco, S.A. e Intercam Banco, S.A.
6. Circulares emitidas por el Banco de México
22/05/2025
Modifica la Circular Informe al Banco de México relativo a la adhesión al Código Global de
Conducta en la celebración de operaciones con divisas

29 de agosto de 2025
www.banxico.org.mx